 die umwelt kann
 auf uns zählen.
 a1 umwelterklärung 2016/2017



  a1.net
a1 umwelterklärung              seite 35

                                                                                                                                  inhalt




inhalt
vorwort ............................................................................................................................. seite 2

unternehmensprofil........................................................................................................ seite 3

umweltpolitik .................................................................................................................. seite 4

umweltmanagement ...................................................................................................... seite 6

umweltprogramm........................................................................................................... seite 8




co2-reduktion ....................................... seite 10


energieeffizienz .......................................... seite 14


mobilität ...................................................... seite 19


ressourcenschonung................................. seite 22

umweltkennzahlen ....................................................................................................... seite 26

umweltregister .............................................................................................................. seite 28

gültigkeitserklärung..................................................................................................... seite 31




impressum
eigentümer, herausgeber, verleger: a1 telekom austria ag
adresse: lassallestraße 9, 1020 wien | website: a1.net
telefon: +43 50 664 0 | e-mail: umwelt@a1telekom.at

                                                                                                              vorwort




klares bekenntnis zum
globalen klimaschutz.
a1 bekennt sich seit mehr als 10 jahren klar zum umwelt-     als besonderer „grüner meilenstein“ ist das „co2-neu-
und klimaschutz und setzt sich dazu laufend neue ziele       trale netz“ von a1 zu sehen (siehe seite 12); 2014 reali-
im rahmen mehrjähriger umweltprogramme. die maß-             siert hat es maßgeblich dazu beigetragen, das gesamte
nahmen reichen dabei von der reduktion des energie-          unternehmensweite aufkommen an co2-emissionen um
sowie des rohstoffbedarfs über fachgerechtes recycling       66% zu senken. somit wird den kundinnen und kun-
bis hin zu aktiver bewusstseinsbildung.                      den klimaneutrales telefonieren, fernsehen und surfen
                                                             ermöglicht. zudem bietet a1 mit seinem produkt- und
a1 versteht sich als wegbegleiter bei der digitalisierung,   lösungsportfolio möglichkeiten, einen aktiven beitrag
die mit einem dynamischen anstieg der transportierten        zum umwelt- und klimaschutz zu leisten: mit lync und
datenvolumina verbunden ist. damit nicht parallel dazu       videokonferenzen, machine-to-machine-lösungen, der
der energiebedarf und somit auch der co2-ausstoß             papierlosen rechnung oder dem a1 handyrecycling bie-
ansteigen, setzt a1 eine vielzahl an maßnahmen, um den       tet a1 auch den kundinnen und kunden möglichkeiten,
strombedarf vom datenvolumen zu entkoppeln. und zwar         ihren ökologischen fußabdruck zu verringern.
mit erfolg: von 2013 bis 2016 reduzierte a1 den strom-
bedarf um 5% von 414 auf 394 gigawattstunden.                umwelt- und klimaschutz können nur gemeinsam unter
                                                             einbindung aller interessensgruppen gelingen. daher
diesen erfolgreichen weg geht a1 konsequent weiter:          schärft a1 mit informationskampagnen das umwelt-
im aktuellen umweltprogramm 2016-2018 setzt sich a1          bewusstsein der mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie
zum ziel, den strombedarf trotz laufenden netz- und inf-     seiner externen stakeholder. auch für die kommenden
rastrukturausbaus bis 2018 in einer maximalen schwan-        jahre bekennt sich a1 klar zu richtungsweisenden
kungsbreite von 5% stabil zu halten. darüber hinaus soll     schritten im interesse von umwelt- und klimaschutz.
im selben zeitraum der stromeinsatz pro transportiertem
datenvolumen in terabyte um 50% reduziert werden. mit
einer reduktion um 36% zwischen 2015 und 2016 kam a1
diesem ziel bereits einen großen schritt näher. auch dem
ziel, gefahrene kilometer um 5-7% zu reduzieren, kommt
a1 mit einer reduktion um 3% von 2015 auf 2016 bereits
nahe. der interne papierverbrauch konnte zwischen 2015
und 2016 um 4% reduziert werden. a1 befindet sich damit
auf dem richtigen weg, das ziel den papierverbrauch von
2016 auf 2018 um 10% zu reduzieren, zu erreichen. die
unternehmensweiten co2-emissionen wurden von 2015
auf 2016 um 6% reduziert.




a1 umwelterklärung                                                                                              seite 2

                                                                                                                  unternehmensprofil




unternehmensprofil

 firmenname                                                          a1 telekom austria ag

 geschäftsleitung                                                    dr. margarete schramböck, ceo (bis 16.10.2017)
                                                                     mag. sonja wallner, cfo
                                                                     markus grausam, cto (interimistischer ceo ab
                                                                     16.10.2017)

 umsatz                                                              rund 2.575,5 mio. eur (jahr 2016)

 mitarbeiterinnen                                                    8.352 (vollzeitkräfte per 31.12.2016)

 organisationsstruktur                                               a1 (rechtspersönlichkeit: a1 telekom austria ag) ist
                                                                     eine österreichische tochtergesellschaft der a1 telekom
                                                                     austria group (rechtspersönlichkeit: telekom austria
                                                                     ag) – einem führenden kommunikationsanbieter im
                                                                     cee-raum. die an der wiener börse notierte telekom
                                                                     austria ag ist mit mehr als 24 millionen kundinnen
                                                                     und kunden in sieben ländern tätig: in österreich
                                                                     (a1), bulgarien (mobiltel), kroatien (vipnet),
                                                                     weißrussland (velcom), slowenien (a1 slovenija1),
                                                                     der republik serbien (vip mobile) und der republik
                                                                     mazedonien (one.vip).

 kurzbeschreibung der firmentätigkeit                                a1 ist mit knapp 6 mio. mobilfunkkunden und mehr
                                                                     als 2,2 mio. festnetzanschlüssen österreichs führender
                                                                     kommunikationsanbieter. die kundinnen und kunden
                                                                     profitieren von einem umfassenden gesamtangebot
                                                                     aus einer hand.

 produkte und lösungen                                               sprachtelefonie, internetzugang, digitales kabel-
                                                                     fernsehen, daten- und it-lösungen, mehrwertdienste,
                                                                     wholesale-services und mobile business- und
                                                                     payment-lösungen. die marken a1, bob, red bull
                                                                     mobile und yesss! stehen für höchste qualität und
                                                                     smarte services.

1) die umbenennung von si.mobil d.d. in a1 slovenija, d.d. im zuge des rebrandings wurde im april 2017 wirksam.




a1 umwelterklärung                                                                                                            seite 3

                                                                                                     umweltpolitik




umweltpolitik
wir bekennen uns zu unserer ökologischen verantwortung und leisten einen aktiven beitrag zum schutz der
umwelt. im rahmen einer integrativen betrachtung wirtschaftlicher und umweltbezogener aspekte unterneh-
merischen handelns sind wir bestrebt, unseren ökologischen fußabdruck so weit wie möglich zu reduzieren.
zu diesem zweck hat a1 ein nach iso 14001 und emas zertifiziertes umweltmanagementsystem implementiert
und verfolgt darauf aufbauende, klar definierte und messbare zielsetzungen. unternehmensinterne richtlinien
gewährleisten deren einhaltung ebenso wie jener des geltenden umweltrechts.



infrastruktur & services
bei der entwicklung, realisierung und vermarktung von digitalen kommunikationsdienstleistungen nimmt a1 auf
ökologische gesichtspunkte bedacht. beim ausbau unserer kommunikationsinfrastruktur sorgen wir dafür, dass
landschaftsbild, naturschutz und die interessen der menschen gewahrt bleiben.



energie
der energieverbrauch stellt die größte umweltauswirkung von a1 dar. daher setzen wir auf energiesparen bzw.
eine steigerung der energieeffizienz und die nutzung von erneuerbaren energiequellen im unternehmen. um das
konsequente verfolgen dieser ausrichtung sicherzustellen, hat a1 ein energiemanagementsystem nach iso 50001
implementiert.



ressourcen
wir gehen sorgsam mit den natürlichen ressourcen um. ökologische kriterien bei planung, beschaffung und einsatz
von betriebsmitteln wie z. b. fahrzeugen, papier oder technischem equipment bringen diese haltung zum ausdruck.
a1 ist bestrebt, abfälle zu vermeiden, ressourcen zu schonen und wertvolle rohstoffe solange wie möglich im kreis-
lauf zu halten.



kommunikation
a1 fördert das umweltbewusste denken und handeln der mitarbeiterinnen. wir binden sie und unsere kundinnen
aktiv in umweltprojekte ein und haben dabei ein offenes ohr für anliegen und anregungen. regelmäßige und
transparente kommunikation stellt einen offenen austausch mit unseren stakeholdern sicher.




 dr. margarete schramböck, ceo              mag. sonja wallner, cfo                 marcus grausam, cto


a1 umwelterklärung                                                                                           seite 4

                                                           umweltpolitik




                     respektieren.
                     durchatmen.
                     ein zeichen setzen.
                     verantwortung übernehmen.
                     mit gutem gewissen.
                     die welt verändern.
                     die natur schützen.
du kannst co2 neutral kommunizieren.
                     einfach grüner sein.
                     umweltfreundlich handeln.
                     die zukunft beeinflussen.
                     an morgen denken.
                     ein vorbild sein.
                     deinen teil beitragen.
                     rücksicht nehmen.




du kannst alles.
mit dem ersten grünen netz.




a1.net/gruenes-netz
#connectlife
                                                 seite 5
co 2 neutrales netz bestätigt vom tüv süd

                                                                                              umweltmanagement




richtungsweisendes
umweltmanagement
                             a1 wurde 2004 erstmals nach der internationalen umweltmanagementnorm iso
  zertifizierungen           14001 zertifiziert. die einhaltung der anforderungen der norm wird seitdem jähr-
  auf einen blick            lich von einem unabhängigen gutachter überprüft. seit 2013 ist a1 auch nach den
  iso 14001                  anforderungen der emas-verordnung erfolgreich geprüft.
  iso 50001
  iso 9001                   die allgemeinen ökologischen prinzipien von a1 sind in der umweltpolitik (seite 4)
  iso 27001                  festgeschrieben. das darauf basierende umweltprogramm (seite 8) legt konkrete ziele,
  emas                       maßnahmen und verantwortlichkeiten fest. ein umweltmanagementhandbuch beinhal-
                             tet alle diesbezüglichen prozesse und aktivitäten sowie arbeits- und detailanweisungen
                             für umweltrelevante tätigkeiten wie etwa im einkauf oder bei der abfallentsorgung.

                             a1 entspricht den hohen gesetzlichen umweltstandards und überprüft hierzu regelmä-
                             ßig, ob es neuerungen im österreichischen umweltrecht gibt. umweltrisiken werden er-
                             hoben, im umweltregister erfasst und soweit wie möglich eliminiert. für die immissionen
                             von mobilfunkanlagen gelten in österreich die grenzwerte der icnirp (international
                             commission on non-ionizing radiation protection), die von der weltgesundheitsorgani-
                             sation (who) empfohlen wurden. damit ist sichergestellt, dass alle anforderungen von
                             iso 14001 und emas berücksichtigt und umgesetzt werden.




  kooperationen & mitgliedschaften

  • klimaaktiv mobil (seit 2014)
      klimaschutzinitiative des ministeriums für ein lebenswertes österreich zur forcierung von
      klimafreundlicher mobilität

  • code of conduct on data centres energy efficiency (seit 2009)
      verpflichtung, rechenzentren energieeffizient zu betreiben




a1 umwelterklärung                                                                                            seite 6

                                                                                             umweltmanagement




organisation und verantwortlichkeiten
die corporate-sustainability-abteilung untersteht organi-   enger abstimmung mit den relevanten fachbereichen
satorisch als teil des bereichs external communications     das umweltprogramm, treibt sämtliche umweltaktivitäten
& sustainability direkt dem ceo. sie steuert und koor-      innerhalb des unternehmens voran und führt in koope-
diniert die umweltaktivitäten des unternehmens. dies        ration mit internen und externen stakeholdern umwelt-
beinhaltet somit auch die oberste leitung des umwelt-       bezogene projekte durch.
managements. die sustainability-abteilung erarbeitet in




umweltaspekte
unter umweltaspekten werden laut emas jene aspekte          brauch (seite 14) und die daraus entstehenden co2-
der tätigkeit, der produktion oder der dienstleistung       emissionen (seite 10). alle ziele und maßnahmen von a1,
einer organisation verstanden, die positive oder nega-      die im umweltprogramm festgelegt sind, zielen darauf
tive auswirkungen auf die umwelt haben können. die          ab, die negativen umweltauswirkungen dieser aspekte zu
wesentlichsten umweltaspekte bei a1 sind energiever-        reduzieren.




input und output bei a1
                          input                                                    output

  energie                                                   direkte emissionen
  • strom                                                   • aus heizung
  • heizenergie                                             • aus treibstoffen
  • treibstoffe
                                                            indirekte emissionen
                                                            • aus stromproduktion
                                                            • aus fernwärme

                                                     material

  • technisches netz-equipment wie kabel,                    • verpackungen
    router etc.                                              • altstoffe
  • hilfs-und betriebsstoffe wie muffen, filter etc.         • abfälle
  • büromaterialien                                          • abwasser
  • papier                                                   • elektroaltgeräte
  • wasser                                                   • althandys
  • technisches equipment für kundinnen



a1 umwelterklärung                                                                                           seite 7

                                                                                                                                     umweltprogramm




umweltprogramm
2016-2018
  umweltziele                                                    maßnahmen                                                                  zeitraum¹)

  co2-reduktion

  beibehaltung des co2-neutralen netzbetriebes                   initiative co2-neutrales netz, umsetzung von co2-                          bis 2020
  und reduktion der verbleibenden co2-                           reduktionsmaßnahmen im bereich energie
  emissionen um weitere 5%


  energieeffizienz

  stabilisierung²) des energieverbrauchs trotz                                                                                              bis 2018
                                                                 energiesparmaßnahmen wie beispielsweise tausch von
  fortlaufenden netzausbaus
                                                                 heizsystemen, einsatz von energieeffizienten kühlungen in
                                                                 der bestehenden netzinfrastruktur sowie im rahmen des
  verringerung des stromeinsatzes pro transpor-                                                                                             bis 2018
                                                                 fortlaufenden netzausbaus
  tiertem datenvolumen in terabyte um 50%


  erneuerbare energie

  nutzung von 100% strom aus erneuerbarer                        bezug von 100% strom aus erneuerbarer energie wie                          bis 2018
  energie                                                        wind, wasser, sonne und biomasse


  mobilität

  reduktion der gefahrenen kilometer der                         selbstinstallation, router auf postweg retour, car-sharing,                bis 2018
  fahrzeugflotte im fuhrpark um 5-7%                             nutzung der bahn, mitfahrbörse etc.


  reduktion des treibstoffverbrauchs um 10%                      flottenoptimierung, forcierung alternativer antriebs-                      bis 2018
                                                                 modelle, förderung von elektromobilität


  reduktion geflogener kilometer bei                             verankerung in der travel policy, interne kampagnen                        bis 2018
  dienstreisen um 15-20%                                         zur verstärkten nutzung von audio-, web- und video-
                                                                 konferenzen


1) als basis gelten die entsprechenden umweltkennzahlen aus dem jahr 2015.
2) es wird beabsichtigt, trotz des weiteren infrastrukturausbaus, den energieverbrauch in einer schwankungsbreite von etwa 5% konstant zu halten.




a1 umwelterklärung                                                                                                                                     seite 8

                                                                                                      umweltprogramm




 umweltziele                                 maßnahmen                                                   zeitraum¹)

 abfall & recycling

 recyclingquote von 70%                      umfassende interne kampagne zur verbesserten abfall-        bis 2018
                                             trennung sowie durchführung von schulungen in logistik
                                             und technik


 reduktion des internen papierverbrauchs     ausrollung von follow-me-drucker, eliminierung von          bis 2018
 um 10%                                      faxgeräten, förderung des papierlosen arbeitsalltags,
                                             digitalisierung von prozessen


 beibehaltung des anteils von                kontinuierliche beschaffung von büromaterialien,            bis 2018
 umweltfreundlichen betriebsstoffen          reinigungsmitteln sowie technischen betriebsstoffen
 von mind. 10%                               mit umweltkennzeichnung


 produkte & services

 erhöhung des anteils an online-rechnungen   umstellung der mitarbeiterinnentarife auf online-rech-      bis 2018
 auf 70%                                     nungen, förderung von online-rechnungen für business-
                                             und privatkundinnen und –kunden


 sammlung von 60.000 stück althandys         interne und externe kampagnen, etablierung eines            bis 2018
                                             regelprozesses sowie kundenaktionen




a1 umwelterklärung                                                                                                  seite 9

                     co2-reduktion


     			mehr daten,
     			weniger co2
                     informations- und kommunikationstechnologien (ikt) haben entsprechenden
                     studien zufolge das potenzial, die weltweiten co2-emissionen bis 2030 um 20% zu
                     reduzieren¹). gleichzeitig kann der dynamische trend zur digitalisierung auch ein
                     mehr an energiebedarf und damit verbunden co2-emissionen bedeuten. daher
                     gestaltet a1 ihre infrastruktur sowie digitalen produkte und lösungen so umwelt-
                     freundlich wie möglich.

                     a1 setzt umfassende maßnahmen zur reduktion oder vermeidung von co2-emissionen.
                     so betreibt a1 sein netz seit 2014 zu 100% co2-neutral und damit klimafreundlich. dies
                     trug wesentlich dazu bei, dass die co2-emissionen bei a1 von 2012 bis 2016 um 66%
                     reduziert werden konnten.

                     ¹) gesi, smarter2030, 2015




a1 umwelterklärung                                                                                  seite 10

                                                                                                                co2-reduktion




co2-emissionen bei
telekommunikationsunternehmen
co2-emissionen entstehen bei telekommunikationsunter-
nehmen durch den fuhrpark, die beheizung oder die kli-
matisierung, insbesondere aber durch den strombedarf
der netzinfrastruktur. wird der strombedarf aus fossilen
energiequellen gedeckt, entsteht co2 – im gegensatz zur
nutzung von strom aus erneuerbaren ressourcen, der als
klimaneutral gilt.
                                                                           co2-emissionen 2012 bis 2016¹)
das netz ist das herzstück jedes telekommunikations-                                          in tonnen
unternehmens. um dieses möglichst umweltfreundlich
zu gestalten, setzt a1 auf ein umfangreiches maßnah-                               76.441
menpaket: vom einsatz energieeffizienter kühlverfahren                                                              scope 1
                                                                                                                    scope 2
(seite 16) bis hin zu verbrauchs- und emissionsoptimier-
ten antriebstechnologien und car-sharing modellen im
fuhrpark (seite 19). als erfolg solcher initiativen – aber
insbesondere auch durch das „co2-neutrale netz“ von                                                -66 %
a1 – konnten von 2012 bis 2016 rund 66% der unterneh-
                                                                                    56.172
mensweiten co2-emissionen vermieden werden. für den
zeitraum 2016 bis 2018 hat sich a1 zum ziel gesetzt, die
verbleibenden co2-emissionen um zusätzliche 5% zu re-
duzieren. von 2015 auf 2016 konnte a1 die verbleibenden                                                    26.320
co2-emissionen bereits um 6% reduzieren und ist damit
                                                                                                            8.733
dem ziel voraus.


                                                                                   20.269                  17.587



                                                                                     2012                   2016

                                                             1) exklusive co2 -kompensation




   ziele aus dem umweltprogramm 2016-2018²)                                                                   zeitraum

   beibehaltung des co2-neutralen netzbetriebes und reduktion der verbleibenden                               bis 2018
   co2-emissionen um weitere 5%

2) basisjahr: 2015




a1 umwelterklärung                                                                                                            seite 11

                                                                                                                           co2-reduktion




das „co2-neutrale netz“ von a1
über 3 konsequent gesetzte schritte vermeidet a1 zu 100%                  2. schritt: erneuerbare energie nutzen
alle direkten co2-emissionen, die durch den betrieb des                   um den trotz reduktion und vermeidung verbleibenden
netzes anfallen. im 1. schritt werden maßnahmen zur re-                   energiebedarf so nachhaltig wie möglich zu decken, setzt
duktion und vermeidung von co2-emissionen umgesetzt. in                   a1 seit 2014 zu 100% auf strom aus erneuerbaren ener-
einem 2. schritt setzt a1 auf 100% strom aus erneuerbarer                 giequellen, der als klimaneutral gilt. zu diesem zweck
energie. die verbleibenden co2-emissionen werden im 3.                    errichtet a1 auch eigene anlagen zur produktion von
schritt über hochwertige klimaschutzprojekte kompensiert.                 klimafreundlichem solarstrom (seite 18). darüber hinaus
in summe konnte a1 den netzbetrieb dadurch zu 100%                        testet a1 alternative, umweltfreundliche antriebstechno-
co2-neutral gestalten – vom tüv süd nach iso 14064 teil                   logien im fuhrpark (seite 19).
3 und nach der internationalen norm pas 2060 geprüft und
bestätigt.                                                                3. schritt: klimaschutzprojekte
                                                                          erst nach den vorgenannten schritten kompensiert
1. schritt: effizienz steigern, co2 vermeiden                             a1 jene co2-emissionen, die dadurch nicht reduziert
durch eine steigerung der energieeffizienz in rechen-                     werden können, durch die freiwillige unterstützung
zentren und an mobilfunkstandorten (seite 16) wird der                    hochwertiger klimaschutzprojekte.
energieverbrauch gesenkt. aber auch die einsparung von
fast 5 millionen fahrkilometern seit 2013 durch innovative
mobilitäts- und logistikkonzepte (seite 19) trägt dazu bei,
konsequent co2-emissionen zu vermeiden.


      in 3 schritten zum co₂ neutralen netz von a1

       1 effizienz steigern, co₂ vermeiden                                                 erneuerbare energie nutzen 2
            energieverbrauch verringern                                                     100 % strom aus erneuerbarer energie
                                                         rechenzentren,
                                                         technikräume


                                          büros                                                 wind
                                                             fuhrpark




                                                                                                solar
               mobilfunkstandorte


                                                                                                   reduktion der
                                                                                                   co₂-emissionen




                                                                                                 3 klimaschutzprojekte
                                                                                                    jene co₂-emissionen, die derzeit
                                                                                                    nicht über maßnahmen reduziert
                                                                                                    werden können, werden durch die
                                                                                                    unterstützung hochwertiger klima-
                                                                                                    schutzprojekte kompensiert.



                             strom 300 gwh/jahr            heizung 25,73 gwh/jahr          42 mio. gefahrene km/jahr
                             entspricht dem jährlichen     entspricht dem durchschnitt-    das ist ca. 1.050 mal um den
                             stromverbrauch aller          lichen verbrauch von rund       äquator
                             salzburger haushalte          5.100 haushalten

   auftraggeber/quelle: a1




a1 umwelterklärung                                                                                                                      seite 12

                                                                                                     co2-reduktion




digitale produkte & lösungen für
die gesellschaft und die umwelt
das „co2-neutrale netz“ sorgt dafür, dass digitale a1        auf energie- und verkehrseffizienz, klimaschutz und
produkte und lösungen so umweltfreundlich wie mög-           co2-fußabdruck. die a1 digital international gmbh,
lich betrieben und genutzt werden können. mit der a1         wie a1 ein tochterunternehmen der a1 telekom austria
austria cloud werden daten, programme und e-mails in         group, bietet hierfür umfassende lösungen – sogenannte
eine „mobile büroinfrastruktur“ – die cloud – ausgelagert.   vertical market solutions – entlang der gesamten wert-
diese benötigt weniger strom als konventionelle büroin-      schöpfungskette aus einer hand an: vom kosteneffizienten
frastruktur, wodurch auch weniger co2 produziert wird.       flotten-management über umfangreiche smart-metering-
mit housing services übernimmt a1 den betrieb und die        dienstleistungen mit zählersystemen, zählerdatenma-
wartung des it-equipments von kundinnen und kunden.          nagement und roll-out-services bis hin zu modularen
die a1 rechenzentren gewährleisten hierbei größtmög-         lösungen für industrieautomatisierung und fernwartung
liche sicherheit. ähnlich verhält es sich beim hosting,      wie der cloudbasierten m2m-application-enablement-
wo die serverinfrastruktur in ein a1 rechenzentrum aus-      plattform „simplify plus“, die um ein energieeffizienz-
gelagert wird. für beide services gilt: durch die auslage-   überwachungssystem erweitert wurde.
rung der infrastruktur wird strom effizienter genutzt und
die co2-emissionen werden auf ein minimum reduziert.         integrierte kommunikationslösungen wie a1 video con-
                                                             ferencing oder a1 network unified voice service machen
auch so genannte machine-to-machine-lösungen                 die kommunikation mit kundinnen und partnern schnel-
(m2m) haben durch die intelligente vernetzung und den        ler, effizienter und auch umweltfreundlicher. auf „knopf-
automatisierten datentransfer zwischen maschinen, ge-        druck“ ist man damit in der ganzen welt präsent, ohne
räten, sensoren und zentralservern positive auswirkungen     den schreibtisch verlassen zu müssen.




   mitarbeiterinneneinbindung
   mitarbeiterinnen können nicht nur dazu beitragen, den co2-ausstoß des unternehmens zu reduzieren, sondern
   auch ihren individuell verursachten. dementsprechend stand die umweltkampagne „a1 wird grün“ unter dem
   motto „co2-sparen“. die bereiche vor den aufzügen und die stiegenhäuser wurden im rahmen der kampagne
   mit motivierenden sprüchen und fußabdrücken belebt. das so genannte „bewegte stiegenhaus“ wirkt sich
   nicht nur positiv auf die gesundheit aus, sondern auch auf die umwelt: denn die nicht-verwendung des auf-
   zugs spart strom und damit co2-emissionen. außerdem wurde ein co2-rechner im intranet implementiert, wo
   mitarbeiterinnen ihre durch umweltfreundliches handeln eingesparten co2-werte eintragen können. informa-
   tionen zur entstehung von co2 und diesbezügliche auswirkungen und einsparpotenziale wurden zudem über
   unterschiedliche kommunikationskanäle wie screens, intranet, liftaushängen etc. aufbereitet. die grünstrom-
   anzeige im intranet und in der unternehmenszentrale zeigt außerdem in echtzeit, wie viel co2 durch die
   eigenstromproduktion aus erneuerbarer energie von a1 aktuell eingespart wird. ein weiterer schwerpunkt der
   internen kampagne „a1 wird grün“ lag auf der reduktion des energieverbrauchs – siehe dazu den abschnitt
   „mitarbeiterinneneinbindung“ im kapitel „energieeffizienz“ auf seite 18.




a1 umwelterklärung                                                                                             seite 13

                     energieeffizienz


     			 nachhaltig
     			 effizient
                     einer cisco-studie zufolge wird 2019 ein datenvolumen von 2 zettabyte pro jahr
                     über das internet übertragen werden¹). das entspricht der speicherkapazität von
                     mehr als 2 billionen cds. damit digitalisierung nicht ein mehr an energiebedarf
                     bedeutet, optimiert a1 die energieeffizienz der infrastruktur und setzt auf erneuer-
                     bare energie für den betrieb der netze.

                     a1 verfolgt dabei das ambitionierte ziel, den energiebedarf trotz dynamischen daten-
                     wachstums stabil zu halten. ergänzend dazu gilt es, den energiebedarf so nachhaltig
                     wie möglich zu decken. durch ein bündel vielfältiger maßnahmen konnte das unter-
                     nehmen seinen energieeffizienzindikator, der angibt wie viele mwh pro terabyte an
                     transportiertem datenvolumen benötigt werden, von 2015 auf 2016 um 36% verbessern.
                     a1 deckt seit 2014 den eigenen strombedarf ausschließlich aus erneuerbaren energie-
                     quellen²).




                                                         1) cisco, the zettabyte era: trends and analysis, mai 2015
                                                         2) der bezogene strom setzt sich zusammen aus ökostromzuweisung
                                                            der ömg, aus zertifizierter österreichischer wasserkraft, windkraft,
                                                            biomasse, erdwärme und sonnenkraft sowie aus europäischer
                                                            wasserkraft.


a1 umwelterklärung                                                                                                             seite 14

                                                                                                                                           energieeffizienz




konsequentes energiemanagement
als eines der ersten unternehmen österreichs ließ a1                               um ca. 3% (von 308 gwh auf 299 gwh) gesenkt werden.
das energiemanagementsystem nach iso 50001 (erst-                                  für den zeitraum 2016 bis 2018 setzt sich a1 zum ziel,
zertifizierung nach en 16001) zertifizieren. über einen                            den energieverbrauch des unternehmens trotz fortlaufen-
systematischen ansatz wird der energieverbrauch                                    den netzausbaus und steigender datenvolumina stabil zu
gemessen sowie gesteuert und energieeffizienzpotenzi-                              halten¹).
ale werden erschlossen. darüber hinaus unterzeichnete
a1 bereits 2009 den „code of conduct on data centres
energy efficiency“ der europäischen kommission und ist                                    gesamtenergieverbrauch von a1 2016
somit seither verpflichtet, rechenzentren energieeffizient                                                            in mwh
zu betreiben. um die energieeffizienz in allen energiein-
tensiven unternehmensbereichen sicher zu stellen und                                                                     49.532 ³)
diesbezüglich zielführende maßnahmen abzuleiten,                                                                             treibstoffe

implementierte a1 im jahr 2014 ein energiemonitoring-
system. so genannte „energiescans“ identifizieren und                                 28.869
bewerten hier energiesparpotenziale für gebäude, die in-                                 fernwärme

frastruktur sowie für den transport und die speicherung
von daten. ebenfalls 2014 wurde die „green it score                                   16.227 ⁴)
card“ für rechenzentren eingeführt, die eine bewertung                                   brennstoffe
                                                                                         für heizung
nach für die energieeffizienz relevanten kriterien ermög-
licht und somit ansatzpunkte für verbesserungsmaßnah-
men liefert.
                                                                                                                                                298.983 ²)
                                                                                                                                                  strom
die erfolgsbilanz des a1 energiemanagements kann
sich durchaus sehen lassen: obwohl sich das daten-
volumen aktuell alle 2 jahre verdoppelt, konnte der ab-
solute gesamtenergiebedarf bereits das 6. jahr in folge                            gesamtenergieverbrauch: 393.611
reduziert werden. von 2013 bis 2016 ist eine reduktion
                                                                                   2) zukauf und eigenproduktion sowie diesel für notstromaggregate
um ca. 5% – von 414 auf 394 gigawattstunden (gwh) –                                3) diesel, benzin und cng, ohne diesel für notstromaggregate
gelungen. im selben zeitraum konnte der strombedarf                                4) öl und gas




  ziele aus dem umweltprogramm 2016- 2018⁵)                                                                                                zeitraum

  stabilisierung¹) des energieverbrauchs trotz fortlaufenden netzausbaus                                                                   bis 2018

  verringerung des stromeinsatzes pro transportiertem datenvolumen
                                                                                                                                           bis 2018
  in terabyte um 50%

  nutzung von 100% strom aus erneuerbarer energie                                                                                          bis 2018

1) es ist beabsichtigt, trotz des weiteren infrastrukturausbaus, den energiebedarf in einer schwankungsbreite von etwa 5% konstant zu halten.
5) basisjahr: 2015




a1 umwelterklärung                                                                                                                                    seite 15

                                                                                                     energieeffizienz




reduktion und
nachhaltige bezugsquellen
der gesamtenergiebedarf von a1 betrug 2016 rund              entkoppeln, setzt a1 in einem ersten schritt auf reduk-
394 gwh. etwa 90% davon entfallen auf den betrieb            tion durch steigerung der energieeffizienz und maßnah-
der netzinfrastruktur. die zunehmende digitalisierung        men zur vermeidung von strombedarf. in einem zweiten
könnte prognosen zufolge zwischen 2011 und 2020 einen        schritt wird jener strom, der trotz der reduktionsmaß-
zuwachs des energiebedarfs für informations- und kom-        nahmen benötigt wird, zu 100% aus erneuerbaren ener-
munikationstechnologien (ikt) um 21% bedingen. um            giequellen gedeckt. auf diese weise werden bei gleich-
einer solchen entwicklung entgegen zu wirken und den         zeitiger gewährleistung eines sicheren netzbetriebes die
stromverbrauch zunehmend von den datenvolumina zu            umweltauswirkungen soweit wie möglich reduziert.




energieeffiziente netze
mit reduziertem strombedarf
bei der ausgestaltung von noch stromsparenderen              zur kühlung der hardware wird hierbei gezielt in den
netzen sind energieeffizienzmaßnahmen die entschei-          ansaugbereich der geräte geführt. das führt zu einer
dende stellschraube. zugleich müssen aber qualität und       senkung des stromverbrauchs bei gleichzeitiger erhö-
verfügbarkeit der netze weiterhin gewährleistet sein. eine   hung der betriebssicherheit. insgesamt installierte a1
stabile betriebstemperatur in rechenzentren ist dabei        seit 2012 240 laufmeter dieses kühlsystems.
eine wichtige voraussetzung. daher muss 365 tage im
jahr 24 stunden lang entsprechend temperiert werden.         auch die server-virtualisierung trägt zur steigerung der
und je mehr gekühlt wird, desto mehr strom wird natür-       energieeffizienz in rechenzentren bei: mehrere server
lich benötigt.                                               des altbestandes werden dabei in neue, energieeffizi-

um die erforderliche kühlung so energieeffizient wie
möglich zu gestalten, setzt a1 seit jahren auf innovative
technologien: bei der hot-spot-absaugung beispielswei-
se wird die abwärme direkt über dem gerät abgesaugt
und gleichzeitig außenluft zur kühlung zugeführt. seit
der einführung dieses kühlverfahrens hat a1 bereits
mehr als 448 hot-spot-absaugungen installiert. sie tra-
gen maßgeblich zur steigerung der energieeffizienz bei
und haben bei flächendeckender umsetzung das poten-
zial, jährlich rund 4.500 mwh strom einzusparen.

als weiteres innovatives kühlverfahren kommt in den
a1 rechenzentren neben freecooling-anlagen die so
genannte kaltgangeinhausung zur anwendung. kaltluft



a1 umwelterklärung                                                                                             seite 16

                                                                                                  energieeffizienz




entere und leistungsstärkere server zusammengefasst        jahres rund 135.000 kwh strom gespart werden.
und durch diese ersetzt. das spart nicht nur fläche und    auch in büroräumlichkeiten setzte a1 erfolgreiche
ressourcen, sondern auch strom. 2016 wurde bereits ein     energieeffizienzmaßnahmen: so liegen etwa wesentli-
virtualisierungsgrad von 95,6% erreicht. ebenfalls 2016    che schwerpunkte bei der sanierung bzw. optimierung
stellte a1 weitere 2.250 mobilfunk-basisstationen auf      von heizsystemen auf der nutzung der abwärme von
single ran-technologie (single radio access network)       techniksystemen und dem einsatz von wärmepumpen
um. neben der damit verbundenen stromeinsparung            zur erzeugung von warmwasser. darüber hinaus werden
kann das netz dadurch auch schneller und mit höherer       laufend alte kältemaschinen sowie wärmepumpen auf
kapazität betrieben werden.                                den neuesten stand gebracht. zusätzlich stellt a1 zur
                                                           steigerung der energieeffizienz beleuchtungssysteme
als weitere energieeffizienzmaßnahme wurde bei             kontinuierlich auf led-technik um.
mobilfunk-basisstationen – nach einem langzeittest, um
sicher zu stellen, dass netzsicherheit und -qualität bei   um den ökologischen fußabdruck des unternehmens
einem anheben der maximalen raumtemperatur ge-             weiter zu minimieren, setzte sich a1 im rahmen des um-
währleistet sind – seit 2008 die temperatur stufenweise    weltprogramms 2016-2018 zum ziel, den stromverbrauch
von 22 auf 29 grad erhöht. dadurch wird weniger kühl-      pro terabyte an transportiertem datenvolumen um 50%
leistung benötigt, was zu einer stromeinsparung geführt    zu verringern. dank des oben genannten maßnahmen-
hat. außerdem wurden 2016 insgesamt rund 60 gleich-        bündels konnte die energieeffizienz von a1 von 2015 auf
richteranlagen in vermittlungsstellen auf energieeffizi-   2016 bereits um 36% verbessert werden.
entere anlagen umgerüstet. so konnten innerhalb eines




a1 umwelterklärung                                                                                         seite 17

                                                                                                       energieeffizienz




strombezug aus nachhaltigen quellen
ein umfassender beitrag zum schutz von umwelt und             allein 2016 konnten durch die a1 photovoltaikanlagen
klima muss über die steigerung der energieeffizienz           fast 280.000 kwh strom produziert werden. die größte
hinausgehen. denn auch eine intensive reduktion des           a1 photovoltaikanlage speiste 2016 rund 200.000 kwh
energiebedarfs kann nie zu vollständigem stromverzicht        in die erdfunkstelle aflenz ein.
führen. daher gilt es, den verbleibenden strombedarf so
nachhaltig wie möglich zu decken. einerseits durch den        die umstellung auf strombezug zu 100% aus erneuer-
bezug von 100% strom aus erneuerbarer energie, ande-          barer energie ist auch die grundlage für die initiative
rerseits investiert a1 seit 2010 in die eigenproduktion von   „co2-neutrales netz“ und für die reduktion der co2-
strom aus sonnenkraft.                                        emissionen um 66% seit 2012 (seite 11).




   mitarbeiterinneneinbindung
   die energie für die heizung, beleuchtung oder kühlung in bürogebäuden, die a1 als unternehmen mit über
   8.300 mitarbeiterinnen benötigt, stellt keine zentrale umweltauswirkung von a1 dar. dennoch setzt a1 maß-
   nahmen, um das bewusstsein der mitarbeiterinnen für energiesparen – auch über den arbeitsalltag hinaus –
   zu fördern. 2013 startete a1 die umweltkampagne „a1 wird grün“: neben der verteilung von steckerleisten zur
   vermeidung von stand-by-verlusten und dem anbringen von aufklebern an lichtschaltern, die daran erinnern,
   beim verlassen eines raumes das licht abzuschalten, wurde während des kampagnenzeitraums ein sms-info-
   service für mitarbeiterinnen errichtet. ein weiterer schwerpunkt der internen kampagne lag auf der reduktion
   der co2-emissionen – siehe dazu den abschnitt „mitarbeiterinneneinbindung“ im kapitel „co2-reduktion“
   auf seite 13.




a1 umwelterklärung                                                                                                seite 18

                                                                                          energieeffizienz




                     mobilität


     			a1 bewegt sich
     			im grünen bereich
                     ob kundentermine, geschäftsreisen, service- oder wartungsarbeiten – mobilität
                     ist für den geschäftserfolg unverzichtbar. auch beim thema mobilität findet
                     digitalisierung bei a1 einzug – ganz nach der devise „datenhighway statt
                     straßenverkehr“.



                     mit vielfältigen initiativen und maßnahmen konnte a1 im jahr 2016 die fahrkilometer im
                     vorjahresvergleich um mehr als 2 million reduzieren. die direkten mobilitätsbezogenen
                     co2-emissionen wurden dadurch im selben zeitraum um mehr als 350 tonnen gesenkt.
                     das 2012 gesetzte ziel, bis 2016 15% an co2-emissionen im fuhrpark einzusparen, hat
                     a1 auf diese weise mit einer reduktion von 17% übererreicht.




a1 umwelterklärung                                                                                 seite 19

                                                                                                             mobilität




nachhaltig mobil
mit rund 3.300 fahrzeugen ist a1 einer der größten fuhr-
parkbetreiber österreichs und legte mit diesem im jahr
2016 rund 70 millionen kilometer zurück. das entspricht
in etwa einer 1.800-fachen äquatorumrundung. damit
ein mehr an kundenservice nicht auch ein mehr an ge-
fahrenen kilometern bedeutet, hat sich a1 ambitionierte
mobilitätsziele auferlegt. um diese zu erreichen, werden
in einem ersten schritt die fahrkilometer durch gezielte
maßnahmen reduziert – beispielsweise durch effiziente,
digitalisierte routenplanung – oder durch videokonferen-
zen vermieden. in einem weiteren schritt wird auf den
einsatz alternativer antriebstechnologien gesetzt.

innovativer klimaschutz ist demzufolge auch ein stichwort    220 weitere technikerinnen sind für 2017 geplant. darüber
für nachhaltigkeit in der business unit consumer, wo         hinaus testet a1 österreichweit mehr als 50 fahrzeuge mit
durch optimierte planung bzw. logistik beim kunden-          alternativen antriebsarten. mit maßnahmen dieser art
terminmanagement mit effizienterer routenplanung nicht       beabsichtigt a1, den unternehmensweiten treibstoffver-
nur die servicequalität erhöht wurde. denn das vermei-       brauch von 2016 bis 2018 um 10% zu senken. von 2015
den von „zick-zack-fahrten“ schont natürlich auch die        auf 2016 konnte der treibstoffverbrauch bereits um 3%
umwelt, indem gefahrene kilometer und damit auch der         reduziert werden – damit wurde ein erster großer schritt
treibstoffverbrauch sowie die co2-emissionen reduziert       in richtung zielerreichung gesetzt.
werden. bei fahrkilometern, die per pkw mit fossilen
treibstoffen zurückgelegt werden, ist nachhaltigkeit         im rahmen des neuen umweltprogramms von 2016 bis
selbstverständlich ebenfalls ein thema. da mit einer         2018 hat sich a1 weitere ambitionierte ziele im bereich
ökologischen fahrweise der treibstoffverbrauch um bis        der mobilität gesetzt. so ist beispielsweise geplant. die
zu 30% reduziert werden kann, forciert a1 entsprechende      fahrzeugflotte in diesem zeitraum um 5 bis 7% zu redu-
fahrtrainings für mitarbeiterinnen: seit 2015 absolvierten   zieren. um dieses ziel zu erreichen, wurde unter anderem
bereits 440 technikerinnen solche trainings. trainings für   ein österreichweites car-sharing-modell im jänner 2017



 ziele aus dem umweltprogramm 2016-2018¹)                                                             zeitraum

 reduktion der gefahrenen kilometer der fahrzeugflotte um 5-7%                                        bis 2018

 reduktion des treibstoffverbrauchs um 10%                                                            bis 2018




 ziele aus dem umweltprogramm 2012-2015²)                                                             zeitraum

 reduktion der co₂-emissionen im fuhrpark um 15% ³)                                                   bis 2016

1) basisjahr: 2015			           2) basisjahr: 2012			            3) exklusive co2 -kompensation




a1 umwelterklärung                                                                                               seite 20

                                                                                                              mobilität




implementiert, dadurch konnten die poolfahrzeuge um
32% reduziert werden. aktuell stehen 240 fahrzeuge den
mitarbeiterinnen österreichweit als car-sharing zur verfü-
gung. öffnen und schließen erfolgen mit der zutrittskarte,
der zustand der fahrzeuge wird elektronisch übertragen
und auch das erstellen des fahrtberichtes erfolgt elektro-
nisch. dadurch wurde die effizienz bei der nutzung von
betriebsmitteln gesteigert und die verfügbarkeit für kurz-
fristige fahrten erhöht. durch diese maßnahme können
rund 160 tonnen co2 pro jahr und ca. 680 kg feinstaub
pro jahr reduziert werden. zusätzlich wurde im februar
2017 die a1 mitfahrbörse für privat- und dienstfahrten
unternehmensweit im intranet zu verfügung gestellt.

parallel dazu forciert a1 die möglichkeiten für mitarbei-
terinnen, gänzlich auf geflogene oder gefahrene kilo-        die förderung von nachhaltiger mobilität geht bei a1
meter zu verzichten. so werden geschäftsreisen bei a1        allerdings auch über die unternehmensgrenzen hinaus:
vermehrt durch virtuelle meetings ersetzt: in der gesam-     seit 2010 trägt das unternehmen durch den umbau von
ten unternehmensgruppe wurden 2016 videokonferenzen          telefonzellen zu stromladestellen zur förderung der
in einem ausmaß von mehr als 34.500 stunden abgehal-         elektromobilität bei. die jüngste generation dieser strom-
ten. dank der verstärkten nutzung von virtuellen meetings    tankstellen speist dabei über ein photovoltaikpanel
konnten die flugkilometer von 2015 auf 2016 um 17%           solarstrom ein. aktuell können e-fahrzeugbesitzerinnen
reduziert werden. a1 hat sich im rahmen des umwelt-          kostenlos in ganz österreich ihre fahrzeuge betanken.
programms 2016 bis 2018 als neues ziel eine reduktion        finanziert wird die umrüstung von telefonzellen in
der flugkilometer um 15% bis 20% gesteckt – aktuell          stromtankstellen zum teil aus den erlösen des a1 handy-
liegt a1 bei der zielerreichung auf kurs.                    recyclings (siehe seite 24).




   mitarbeiterinneneinbindung
   mobilität betrifft alle mitarbeiterinnen – vom weg in die arbeit bis hin zu auswärtsterminen und dienstreisen.
   aus diesem grund setzt a1 österreichweit bewusstseinsbildende maßnahmen. neben spritspartrainings zur
   förderung einer vorausschauenden, ökonomischen fahrweise stehen mitarbeiterinnen e-bikes, fahrräder
   sowie segways für geschäftliche termine zur verfügung. dadurch werden taxifahrten und fahrten mit dem
   firmen-kfz vermieden. jährlich nehmen rund 100 mitarbeiterinnen an e-fahrzeugschulungen teil.




a1 umwelterklärung                                                                                              seite 21

                                                                                    ressourcenschonung




                     ressourcenschonung


                     weniger ist mehr
                     der hoch kompetitive telekommunikationsmarkt ist durch dynamischen technolo-
                     gischen wandel gekennzeichnet. a1 begegnet den damit verbundenen herausfor-
                     derungen bezüglich ressourcenschonung und effektivem umweltschutz mit einem
                     durchdachten abfallkonzept.

                     das vermeiden von abfall, ressourcenschonung und wertvolle rohstoffe solange wie
                     möglich im kreislauf zu halten, sind die grundprinzipien dieses konzeptes von a1. die
                     dabei hinterlegten zielsetzungen werden konsequent und erfolgreich verfolgt. durch
                     interne umweltkampagnen und eine verbesserung der trennqualität in logistikzentren
                     wurde die recyclingquote von 2015 auf 2016 von 67% auf 70% erhöht. a1 hat sich zum
                     ziel gesetzt, bis 2018 die recyclingquote bei 70% zu halten.




a1 umwelterklärung                                                                                 seite 22

                                                                                                 ressourcenschonung




drei r führen zum erfolg                                                                      reduce


a1 setzt bei der ressourcenschonung auf ein bündel an         monatlich
unterschiedlichen maßnahmen – sie alle folgen den drei        werden in
„r“s der abfallwirtschaft: im 1. schritt „reduce“ gestaltet   33 städten
a1 kontinuierlich arbeitsabläufe und prozesse neu, um         österreichs




                                                                                 rec




                                                                                                                  use
abfall erst gar nicht entstehen zu lassen. der 2. schritt     von a wie
„reuse“ zielt darauf ab, materialien so lange wie möglich     amstetten




                                                                                   yc




                                                                                                               re
– ohne chemische oder physikalische umwandlung –              bis z wie zell
                                                                                       e




                                                                                     l
zu nutzen. im 3. schritt „recycle“ setzt a1 auf wiederver-    am see – rund
wertung. in summe wird auf diese weise ein „grüner            3 millionen
kreislauf“ im kerngeschäft wie auch im büroalltag             digitale parkscheine
sichergestellt.                                               per sms ausgestellt. auch
                                                              das a1 field service verzichtet zunehmend auf papier-
                                                              ausdrucke, etwa indem es bereits seit 2002 mobile end-
reduce                                                        geräte zur auftragsabwicklung einsetzt. damit werden
                                                              rund 1 million blatt papier pro jahr eingespart. durch
digitale lösungen sparen ressourcen ein                       den verstärkten einsatz von tablets können seit 2015
bereits zwei drittel aller a1 kundinnen und kunden ha-        zudem auch diverse datenanhänge – wie beispielsweise
ben sich für eine online-rechnung entschieden, und in         pläne, montageaufträge etc. – beim field service digi-
a1 shops können verträge digital unterschrieben wer-          tal verarbeitet werden. dies spart weitere 100.000 blatt
den. auch services wie „handy parken“ tragen nicht            papier pro jahr ein.
nur dazu bei, wege und zeit einzusparen. sie senken
auch den papierverbrauch der kundinnen und kunden             im büroalltag gilt es arbeitsprozesse effizienter und
selbst.                                                       insbesondere digitaler zu gestalten. zentral aufgestellte




 ziele aus dem umweltprogramm 2016-2018¹)                                                                zeitraum

 recyclingquote von 70%                                                                                  bis 2018


 reduktion des internen papierverbrauchs um 10%                                                          bis 2018


 beibehaltung des anteils von umweltfreundlichen betriebsstoffen von mind. 10%                           bis 2018


 sammlung von 60.000 stück althandys                                                                     bis 2018


1) basisjahr: 2015




a1 umwelterklärung                                                                                                seite 23

                                                                                                                       ressourcenschonung




so genannte „follow-me-drucker“ reduzieren den pa-                              chemische umwandlung – verwendet werden können.
pierbedarf: druckaufträge werden erst nach scannen                              unter anderem wird von a1 abgebautes equipment in
der zutrittskarte direkt beim drucker ausgeführt. nicht                         anderen tochtergesellschaften der a1 telekom austria
abgeholte aufträge werden automatisch nach 24 stun-                             group wieder aufgebaut und die lebensdauer damit
den gelöscht – ganz ohne papierverbrauch. durch solche                          verlängert. auch defekte oder retournierte modems
„follow-me-drucker“ konnten bereits rund 4,5 millionen                          und mediaboxen werden gründlich auf ihre technische
blatt papier vermieden werden. 2016 konnten endkun-                             funktionalität geprüft, gegebenenfalls repariert oder
denschreiben außerdem so optimiert werden, dass statt                           erneuert und gereinigt. alleine 2016 konnten ca. 4.000
11 blätter nur mehr 7 benötigt werden – pro jahr spart                          mediaboxen, 2.000 mediarecorder und rund 32.500
das rund 200.000 blatt papier. ebenso konnte beim                               modems wieder eingesetzt und erneut genutzt werden.
versand von gewissen tauschkarten das papiervolumen                             2016 wurde zudem das spektrum der wiederverwend-
um 50% reduziert werden. all diese maßnahmen tragen                             baren geräte erweitert: jedes zurückgewonnene, funktions-
maßgeblich dazu bei, dass a1 alleine von 2015 bis 2016                          fähige und dem aktuellen technischen stand entsprechende
mehr als 1.500 kg papier eingespart hat. um das ziel                            gerät wird bei a1 wieder eingesetzt. auch im bürobetrieb
10% an papier zwischen 2016 und 2018 einzusparen zu                             achtet a1 auf den wiedereinsatz von geräten. so wird
erreichen, wird a1 weiterhin einen fokus auf die digitali-                      seit 2016 nicht mehr benötigtes equipment wie laptops,
sierung von internen arbeitsprozessen legen.                                    monitore etc. an a1 mitarbeiterinnen verkauft.



reuse                                                                           recycle
bestehende materialien nochmals oder neu nutzen                                 zurück in den rohstoffkreislauf
a1 achtet darauf, dass bereits im einsatz befindliche res-                      im kerngeschäft von a1 – der bereitstellung von telekom-
sourcen so lange wie möglich – ohne physikalische oder                          munikationsinfrastruktur und -services – hat recycling


        a1 handyrecycling                                              abholung und
        ein handy beinhaltet wertvolle rohstoffe, die zu 70-80%          transport
        wiederverwertet werden können. um diese wertvollen
        rohstoffe dem kreislauf wieder zuzuführen,
        setzt a1 seit 2004 auf handyrecycling:                                                                   sammelstelle:
                                                                                                                 überprüfung der geräte
                                                                                                                 und datenlöschung




                                                                               recyc
                                                                                       ling
                                                                                                                                    spezielle
                                                                                                                                    entsorgung
                                                                                                kunststoff 32%                      der akkus
                                          metalle 40%
                                          (gold, tantal,
                                          kupfer, alu-
                                          minium,...)                                    glas/keramik 28%




                                                                                                                    zerkleinern
                                                                                                                    und sortieren
                                                                                                                    in österreich
                    wieder-
                 verwertung

                                                           metalle    glas       kunststoff
                                                                     keramik

      auftraggeber/quelle: a1



a1 umwelterklärung                                                                                                                           seite 24

                                                                                                    ressourcenschonung




einen besonders hohen stellenwert. denn im dynamischen          neuen handys gutgeschrieben. funktionierende altgeräte
technologischen wandel ersetzt a1 laufend bestehende            werden zur wiederverwendung in den kreislauf rückge-
durch neue, noch effizientere und leistungsfähigere techno-     führt. im falle, dass althandys defekt sind, werden diese
logien. oft kann dies durch ein software-upgrade oder den       über einen sachgemäßen entsorgungsprozess in österreich
austausch einzelner komponenten erfolgen. doch wenn             entsorgt. auf diese weise werden die enthaltenen wertstoffe
alte geräte oder einrichtungen tatsächlich nicht weiter ein-    dem rohstoffkreislauf wieder zugeführt. erlöse aus dem
gesetzt werden können, werden sie an ihren standorten ab-       handyrecycling investiert a1 in klimaschutzprojekte – 2016
gebaut, systematisch in fraktionen wie leiterplatten, kupfer,   beispielsweise in eine grüne vermittlungsstelle und in den
eisen bzw. blech etc. getrennt und fachgerecht recycelt. von    ausbau von stromtankstellen (siehe seite 21). seit 2016
2012 bis 2016 gelangten auf diese weise mehr als 10.000         können auch business kunden das a1 handyrecycling-
tonnen wertvolles material in den rohstoffkreislauf zurück.     programm nutzen.
durch das ersetzen von kupfer- durch leistungsfähigere
glasfaserkabel wurden außerdem mittlerweile rund 488            auch im büroalltag setzt a1 auf recycling: ob schnellhefter,
kilometer kupferkabel fachgerecht recycelt – das entspricht     ordner, aktenumschläge oder geschirrspülmittel – sie be-
etwas mehr als der distanz zwischen wien und innsbruck.         stehen im besten fall aus recyclingmaterialien oder werden
                                                                so nachhaltig wie möglich hergestellt. etwa 120 büroartikel
auch den in einem althandy enthaltenen rohstoffen kann          tragen aktuell ein umweltsiegel wie das österreichische
ein zweites leben geschenkt werden. seit 2004 können            umweltzeichen, der blaue engel oder eine fsc- oder pefc-
kundinnen und kunden altgeräte kostenlos in den a1              zertifizierung. derzeit liegt der anteil von umweltfreund-
shops zurückgeben. wenn das betreffende handy noch              lichen betriebsmitteln bei 18% – das ziel den anteil von
einen marktwert besitzt, wird dieser auf den gerätepreis des    mindestens 10% zu halten, ist damit aktuell erreicht.




   mitarbeiterinneneinbindung
   unternehmensweite ressourcenschonung kann nur mit diesbezüglichem engagement der mitarbeiterinnen er-
   folgreich sein. zu diesem zweck werden sie bei a1 von abfallbeauftragten über abfallvermeidung und richtiges
   recycling informiert. landesweite abfallkampagnen – wie „a1 wird grün – abfall & recycling“– bringen den
   mitarbeiterinnen den umweltbewussten umgang mit abfall nahe. knapp 1.500 neue behälter zur abfalltren-
   nung und zahlreiche trennleitfäden trugen dazu bei, die ziele schrittweise umzusetzen.




a1 umwelterklärung                                                                                                  seite 25

                                                                                                                                                       umweltkennzahlen




umweltkennzahlen

  unternehmensprofil                                                                                           2016                           2015                   veränderung

  mitarbeiteranzahl (in fte)                                                                                  8.352                          8.512                           -1,9%

  umsatz (in mio. eur)                                                                                        2.576                          2.527                           1,9%


  gebäudenutzfläche (in m2)                                                                                440.932                        447.045                            -1,4%

  gebäudenettofläche (in m2)                                                                             1.100.925                      1.109.611                            -0,8%




  energie¹)                                                                                                    2016                           2015                   veränderung

  direkter und indirekter energieverbrauch gesamt (in mwh)                                                 393.611                        397.582                           -1,0%

     davon strom²)                                                                                         298.983                        299.530                            -0,2%

     davon fernwärme                                                                                         28.869                         30.766                           -6,2%

     davon heizenergie³    )
                                                                                                             16.227                         16.226                           0,0%

     davon treibstoffe⁴)                                                                                     49.532                         51.060                           -3,0%


  relative indikatoren

  energieeffizienzindikator (in mwh/terabyte)                                                                    0,3                            0,4                           36%

  anteil erneuerbarer energie am strom (in %)                                                                    99                              99                          0,0%

tabelle vorbehaltlich rundungsdifferenzen. 1 joule = 2,77777778 x 10-10
1) die berechnung basiert – sofern es sich nicht um eigenproduktion handelt – auf der abrechnung der jeweiligen energieversorger. zur umrechnung auf
   kilowattstunden wurden die faktoren der ecoinvent datenbank herangezogen. für den energiegehalt der kraftstoffe wird der heizwert herangezogen.
2) zukauf und eigenproduktion sowie diesel für notstromaggregate
3) öl und gas
4) diesel, benzin und erdgas


  mobilität                                                                                                    2016                           2015                   veränderung

  dienstreisen

  flug⁵) (in km)                                                                                         2.758.462                      3.327.216                           -17,1%

  bahn (in km)                                                                                           1.910.606                      1.922.123                            -0,6%

  taxi (in km)                                                                                               49.018                         55.518                          -11,7%


  fuhrpark

  anzahl der fahrzeuge (in stk.)                                                                              3.310                          3.329                           -0,6%

  gesamtkilometer fuhrpark (in km)                                                                      70.174.828                     72.435.715                            -3,1%

  treibstoffverbrauch durch fuhrpark (in l)                                                              4.981.033                      5.139.491                            -3,1%

     davon benzinverbrauch (in l)                                                                             4.319                          8.558                          -49,5%

     davon dieselverbrauch (in l)                                                                        4.976.714                      5.130.933                            -3,0%

  erdgas (cng) (in kg)                                                                                        6.500                          6.599                           -1,5%



  luftschadstoffe⁶) (in tonnen)                                                                                2016                           2015                   veränderung

  schwefeldioxid (so2)                                                                                           17                              14                         24,7%

  stickoxide (nox)                                                                                               52                              50                          4,0%

  staub (pm10)                                                                                                     5                              5                          -0,2%

5) aufgrund verbesserter datenqualität wurde die kennzahl „flug" für das jahr 2015 korrigiert.
6) die luftschadstoffe wurden nach der berechnungsmethode von ecoinvent ermittelt. sie beinhalten den ausstoß des fuhrparks. die dargestellten luftemissionen stellen die
   wesentlichen schadstoffe für a1 dar.
tabelle vorbehaltlich rundungsdifferenzen.




a1 umwelterklärung                                                                                                                                                          seite 26

                                                                                                                                                        umweltkennzahlen




     co2-emissionen⁷) (in tonnen)                                                                              2016                           2015                   veränderung

     direkte und indirekte co2-emissionen gesamt                                                             26.320                         27.856                           -5,5%

       davon strom⁸  )
                                                                                                              1.508                          1.793                          -15,9%

       davon heizung                                                                                          3.756                          3.761                            -0,1%

       davon fernwärme                                                                                        7.728                          8.236                            -6,2%

       davon treibstoffe⁹   )
                                                                                                             13.328                         14.067                            -5,3%


     direkte und indirekte co2-emissionen gesamt abzüglich kompensation                                       9.950                         12.456                          -20,1%

     kompensation im zuge des „co2-neutrales netz“                                                           16.370                         15.400                            6,3%


     vorgelagerte co2-emissionen gesamt¹⁰)                                                                   13.560                         11.453                           18,4%


     relativer indikator

     co2-intensität pro fte                                                                                        3                              3                           0,0%

7)  bei der berechnung der direkten, indirekten und sonstigen indirekten treibhausgas-emissionen folgt a1 grundsätzlich der international anerkannten definition des greenhouse
    gas protokolls des wri/wbcsd (world resource institute und word business council for sustainable development), wobei jedoch alle, also nicht nur die vom kyoto protokoll abgedeck-
    ten, treibhausgase in die berechunng einfließen. in diesem zusammenhang wurde auf die von ecoinvent veröffentlichten daten (ara-100 year (ipcc 2007-4. assessment report))
    zurückgegriffen. werte entsprechen co2-äquivalenten. bei den von energielieferanten bekannt gegebenen scope 2 emissionen sind die einbezogenen gase nicht bekannt. direkte
    und indirekte energie inklusive mehrheitsbeteiligungen.
8) strombedarf und treibstoffe von notstromaggregaten
9) treibstoffe aus dem fuhrpark
10) die vorgelagerten emissionen berücksichtigen die mit der vorgelagerten energieerzeugung verbundenen emissionen aus heizung, strom (nicht in scope 2 beinhaltet) und treibstoffen
    (fuhrpark) sowie dienstreisen (taxi, flug, bahn). seit 2013 wird der energieverbrauch der mobiltelefone der kundinnen und kunden in scope 3 miteinbezogen.

     ressoucenschonung                                                                                         2016                           2015                  veränderung

     abfälle gesamt (in t)                                                                                    5.668                          5.219                            8,6%

       davon restmüll (in t)                                                                                  1.311                          1.481                          -11,5%

       davon metall (in t)¹¹    )
                                                                                                              1.413                          1.695                          -16,6%

       davon kunststoff (in t)¹¹)                                                                               153                            131                           17,2%

       davon bunt- und weißglas (in t)¹¹   )
                                                                                                                 86                              60                          43,0%

       davon papier und kartonagen (in t)¹¹)                                                                    875                            929                            -5,8%

       davon sonstige recycelbare abfälle (in t)¹¹)                                                             333                            305                            9,1%

       davon elektronik (in t)                                                                                  774                            357                          117,0%

       davon gefährliche abfälle (in t)                                                                         419                            261                           60,5%



     ressourcenverbrauch

     drucker- und kopierpapier (in t)                                                                            94                              96                           -2,1%

     rechnungspapier (in t)                                                                                     471                            584                          -19,3%

     toner (in t)                                                                                             1.552                          3.100                          -49,9%

     wasserverbrauch (in m3)                                                                               214.000                         209.000                            2,4%


     anzahl gesammelter althandys (in stk.)                                                                  18.522                         24.385                          -24,0%


     relative indikatoren

     wasserverbrauch pro fte (in m2)                                                                             26                              25                           2,5%

     papierverbrauch pro fte (in kg)                                                                             11                              11                           0,0%

     recyclingquote (in %)                                                                                       70                              67                           4,5%

     anteil online-rechnungen (in %)                                                                             63                              63                           0,8%

11) diese abfallfraktionen werden von a1 einem fachgerechten recycling zugeführt.
tabelle vorbehaltlich rundungsdifferenzen.




a1 umwelterklärung                                                                                                                                                           seite 27

                                                                                                     umweltregister




umweltregister
das umweltregister gibt einen überblick über die umweltauswirkungen von a1 und über
den möglichen handlungsbedarf zur reduktion dieser auswirkungen.




                                                       normale betriebsbedingungen   abnormale betriebsbedingungen/
                                                                                                 notfall

                                                        umwelt-         handlungs-     umwelt-         handlungs-
 betriebsstoffe
                                                       auswirkung         bedarf      auswirkung         bedarf

 büroausstattung, kästen, leitern
                                                                            3                               2
 (gewerbeabfälle, sperrmüll etc.)

 papier- und pappeprodukte
                                                                            3                               3
 (altpapier, verpackung etc.)

 pflanzliche und tierische fette
                                                                            2                               2
 (emulsionen, kabelreinigungstücher etc.)

 holz, holzmasten
                                                                            2                               2
 (kabeltrommeln, holzemballagen etc.)

 sonstige feste mineralische produkte
                                                                            2                               2
 (altglas, asbest etc.)

 eisen- und stahlmaterialien
                                                                            2                               2
 (eisenmetallemballagen etc.)

 elektrische und elektronische geräte, fahrzeuge
                                                                            2                               2
 (leiterplatten, schrott etc.)

 ne-metalle (kabel, telefonzellen, bleiakkus etc.)                          2                               2

 säuren, laugen, konzentrate (akkusäuren etc.)                              2                               2

 pharmazeutische erzeugnisse (arzneimittel etc.)                            3                               2

 mineralöl- und kohleveredelungsprodukte
                                                                            2                               2
 (altöl, kraftstoffe etc.)

 organische lösemittel, farben, lacke, klebstoffe,
                                                                            2                               2
 kitte und harze (kitt, farben etc.)

 kunststoff- und gummi
                                                                            2                               2
 (isolierschaum, gießharze etc.)

 textilprodukte, filter (luftfilter etc.)                                   2                               2

 chemische umwandlungs- und syntheseprodukte
                                                                            2                               2
 (spraydosen mit restinhalten, bauchemikalien etc.)

 radioaktive produkte (überspannungsableiter etc.)                          2                               2

 bioabfall, mähgut, laub, küchen- und speisenabfälle
                                                                            3                               3
 (abfälle für die biologische verwertung etc.)




a1 umwelterklärung                                                                                              seite 28

                                                                                 umweltregister




                                   normale betriebsbedingungen   abnormale betriebsbedingungen/
                                                                             notfall

                                    umwelt-         handlungs-     umwelt-         handlungs-
 betriebsmittel
                                   auswirkung         bedarf      auswirkung         bedarf

 papier                                                 3                               3

 toner                                                  3                               2

 batterien                                              2                               2

 handys                                                 2                               2

 pcs                                                    2                               2

 bildschirme                                            2                               2

 drucker                                                2                               3

 verpackung                                             3                               2

 büroreinigung                                          3                               2

 energie

 strom                                                  1                               2

 gas                                                    2                               2

 heizöl                                                 2                               2

 diesel                                                 2                               2

 fernwärme                                              3                               3

 gasförmige emissionen

 staub am standort                                      3                               2

 co2, co, nox, so2, ch4                                 2                               2

 wasser

 sanitäranlagen                                         3                               3

 lärm

 geruch                                                 3                               3

 erschütterungen                                        3                               3

 opt. einwirkungen                                      3                               3

 bodenkontamination                                     3                               2

 auswirkungen auf ökosysteme/emf                        3                               2




a1 umwelterklärung                                                                          seite 29

                                                                                                 umweltregister




                                              normale betriebsbedingungen        abnormale betriebsbedingungen/
                                                                                             notfall

                                               umwelt-              handlungs-     umwelt-         handlungs-
 produkte
                                              auswirkung              bedarf      auswirkung         bedarf

 produkte und dienstleistungen                                          2                               2

 indirekte umweltaspekte

 handys                                                                 2                               3

 sonstige produkte und dienstleistungen                                 3                               3

 geräte für kunden (modem, mulimedia-box..)                             2                               3

 beschaffung/einkauf                                                    2                               2




 legende
 umweltauswirkungen                                        handlungsbedarf

 hoch                                                      groß                                                 1

 mittel                                                    mittel                                               2

 gering                                                    klein                                                3




a1 umwelterklärung                                                                                          seite 30

                                                                                               gültigkeitserklärung




                           gültigkeitserklärung
              der leitende und zeichnungsberechtigte emas-umweltgutachter

                                            dipl.-ing. dr. kurt kefer
                                      der umweltgutachterorganisation
                               tüv süd landesgesellschaft österreich gmbh,
                             campus 21, europaring a04301, 2345 brunn am gebirge
                                     (registrierungssnummer at-v-0003)

              bestätigt, begutachtet zu haben, dass die gesamte organisation, wie in der aktualisier-
              ten umwelterklärung der organisation

                                             a1 telekom austria ag
                                                 lassallestraße 9
                                                    1020 wien
                                       mit der registriernummer at-000629

              angegeben, alle anforderungen der verordnung (eg) nr. 1221/2009 des europäischen
              parlaments und des rates vom 25. november 2009 über die freiwillige teilnahme von
              organisationen an einem gemeinschaftssystem für umweltmanagement und umwelt-
              betriebsprüfung (emas) erfüllt.

              mit der unterzeichnung dieser erklärung wird bestätigt, dass
              • die begutachtung und validierung in voller übereinstimmung mit den anforderungen
                der verordnung (eg) nr. 1221/2009 durchgeführt wurden,
              • das ergebnis der begutachtung und validierung bestätigt, dass keine belege für die
                nichteinhaltung der geltenden umweltvorschriften vorliegen,
              • die daten und angaben der aktualisierten umwelterklärung der organisation ein
                verlässliches, glaubhaftes und wahrheitsgetreues bild sämtlicher tätigkeiten der
                organisation innerhalb des in der umwelterklärung angegebenen bereichs geben.

              die umweltgutachterorganisation tüv süd landesgesellschaft österreich gmbh ist
              per bescheid durch das bundesministerium für land- und forstwirtschaft, umwelt und
              wasserwirtschaft für den 61.00 (nace-code) zugelassen.

               wien, am 18. september 2017




                                                                                              landesgesellschaft
                                                                                                  österreich
              leitender und zeichnungsberechtigter umweltgutachter
              der tüv süd landesgesellschaft österreich gmbh
              campus 21 europaring a04301, 2345 brunn am gebirge



              die nächste validierung der aktualisierten umwelterklärung erfolgt 2018.             a1.net
a1 umwelterklärung                                                                                           seite 31
