
本報告按照香港聯合交易所有限公司（「香港聯交所」）的證券上市規則附錄二十七《環
境、社會及管治報告指引》編寫，為本公司第一份對外公開發佈的《可持續發展報告》。本
報告使用與本公司《年報2013》相同釋義。




本報告以中、英文兩種文字出版，若兩種版本間有差異之處，請按英文版解讀。
如 需 下 載 ， 請 登 錄 公 司 網 站 ：http://www.aactechnologies.com， 點 擊 「 關 於 瑞 聲 」 中
「環境、社會及管治」進行下載。為了保護環境，我們將不提供紙質版本。




對本報告的內容如有疑問或建議，歡迎與投資者關係部聯絡：
瑞聲科技控股有限公司 投資者關係部
地址：香港中環皇后大道中100號20樓2003室
傳真：+852 3470 0103
電郵：aac2018@aactechnologies.com
網站：http://www.aactechnologies.com/investor-relations/ir-contact


瑞聲科技是一家關注社會責任議題的國際高科技企業，我們從建立之初就十分重視勞動者權益
保障和生態環境保護，並熱心支持社會公益發展。自2009年起，瑞聲科技便已嘗試在集團公司
的內部分廠區實施sa8000管理制度，以維護勞工權益和改善勞工工作環境。瑞聲科技制定了
集團的整體企業社會責任策略和確立了「以人為本，遵守法規，持續改進，回報社會」十六字
方針。在保障企業盈利的同時，瑞聲科技主動履行社會和環境責任，積極創造就業機會，保護
環境，避免工業活動對周邊生態環境和社區的任何不良影響。


此後數年，社會各界對企業履行社會責任的呼聲日益高漲， 早在2008年大部分國際證券交易所
已提出了加強上市公司社會責任履行工作並進行環境資訊披露的要求。2012年香港聯交所發佈
了《環境、社會及管治報告指引》，要求上市公司積極匯報重要的非財務資訊。


對瑞聲科技而言，這些要求既是壓力也是動力。2013年，在公司高層充分預備的基礎上，依照
客戶的供貨商行為準則（coc），參考《電子行業行為準則（eicc）》、sa8000和其他國際
機構的社會責任組織倡議，瑞聲科技正式成立了企業社會責任部門（目前已有9名專業人員），
從內部宣導和培訓著手，全方位推動企業社會責任工作。企業社會責任部門擬定了五年發展規
劃（2013-2018），提出了兩個重要工作方向：（一）加強集團內部各級管理人員的社會責任
意識的提升和能力建設，積極防範各種風險；（二）通過內審機制，對集團範圍內所有分支機
搆進行內部企業社會責任審核，發現內部管理制度和運行實踐時的問題和改善機會。


2013年，瑞聲科技繼續發揮了產品的戰略優勢，產品以高科技和高品質佔領市場，進一步加強
同行業的核心競爭力。公司銷售收入及利潤連續第四年創下新高，在節能減排、溫室氣體管理
方面亦取得不少進步，員工福利不斷改善、客戶滿意度有所提升。這些都要感謝每一位支持瑞
聲科技發展的持份者，包括我們的股東、員工、客戶、供應商和所有間接使用我們產品的消費
者......


隨著公司整體業績上升和更趨國際化，瑞聲科技在環境、社會和經濟三方面，定會遇到各種挑
戰。近幾年，新媒體、政府、消費者、客戶、投資方和員工更加關注企業活動，環境、社會福
利、工業安全和其它管理問題傳播更迅速，這些都對企業各方面提出更高的要求。對於瑞聲科
技的管理層而言，最直接面對的環境、社會和管治挑戰有五項：人才的挑戰、投資者的期待、

環境事故風險的控制、員工滿意度的提升和供應鏈管理。瑞聲科技董事會充分意識到社會責任
工作對企業未來發展的重要性，其負責監控集團在企業社會責任實踐的有效性，並審批有關企
業社會責任的政策和實踐。此外，董事會作為公司管治中心，定期回顧、改善和監督公司管治
的實施和執行。只有遵守法律、尊重人才、關懷社會，從客戶、供應商、投資方、員工、消費
者和其他利益相關者的關切點出發，在產品生命週期內全面考慮產品本身對環境、社會及各個
利益相關者的影響，才能兼顧經濟、社會、環境的效益和平衡，把公司發展過程中遇到的各種
問題轉化為公司發展和壯大的機會，鞏固公司的中長期核心策略和競爭力。


當前及未來數年，是公司繼續發展產品技術的時期，也是公司健全和優化各項工作流程及管理
制度、實現集約生產和綜合管理、提升企業核心文化和價值的關鍵時期。我們將繼續加強可持
續業務發展能力的建設，積極落實客戶對各種企業社會責任的要求，評估、識別和優化公司內
部的管理機制，增強與利益相關各方的溝通，通過內審機制推動各業務單元主動識別各種風險
與挑戰，努力把風險和挑戰轉化成企業發展的機會和優勢。瑞聲科技將與我們的客戶、投資
方、供應商、員工和所在地政府等相關方，共同攜手把瑞聲科技的環境、社會與管治工作推向
嶄新的里程碑！

瑞聲科技是全球領先的微型元器件整體解決方案提供商。


瑞聲科技於1993年成立，並於2005年在香港上市（股票代碼2018.hk），現已成為全球領先
通信、it及消費類電子市場的微型元器件整體方案供應商。瑞聲科技憑藉強大的科研、設計和
生產能力，為客戶提供高附加值、高品質的產品。瑞聲科技擁有11個研發中心，超過500名高
級研究人員和工程師，在中國常州、蘇州、沭陽以及深圳均擁有生產基地，並擁有最先進的全
自動生產設備及檢測儀器。為客戶提供聲學、觸控回饋、無線射頻、光學及一體化方案的一站
式服務。瑞聲科技在美國、韓國、日本、新加坡和歐洲也有分公司。


作為行業的領導者之一，瑞聲科技與多家世界頂尖品牌保持戰略合作關係，產品廣泛應用於智
能手機、平板電腦、超薄筆記型電腦、可穿戴式設備等消費類電子產品。2013年，集團整體年
度銷售額已達到13億美金（80億人民幣）。

瑞聲科技為一家發展成熟的各種微型聲學器件的設計商、開發商及製造商。聲學產品包括揚聲
器、受話器及麥克風。公司亦提供一系列創新技術設計解決方案，包括天線、射頻、光學鏡
片、 震 動馬達及陶瓷產品。具體如下：

2013年，瑞聲科技的收入及利潤連續第四年創新高。截至2013年12月31日止年度收入增至人
民幣8,096百萬元，較2012年增長29%，而毛利為人民幣3,459百萬元，增長25%。年內純利達
人民幣2,578百萬元，較去年增長46%。毛利率保持於42.7%，而純利率則提升至31.8%。


儘管大力投資自動化，瑞聲科技仍能審慎管理其財務狀況，令截至2013年12月底為止的淨現金
為人民幣1,446百萬元。




瑞聲科技秉承「以人為本、遵守法規；持續改進，回報社會」的企業社會責任方針。


公司及全體管理層認為遵守國際勞工標準和維護勞工權益是一間負責任公司所具備的基本條
件，也是投資方、消費者、客戶、公眾和各政府機構等利益相關者的期望。瑞聲科技承諾：尊
重及致力保障僱員權益，處處以環保及人類福祉為先。瑞聲科技將秉承持續發展的策略，在積
極推動經濟增長的同時，也考慮其對環境、社會的影響，積極防止污染，持續改善環保工作，
推動社會和諧發展。


瑞聲科技的日常社會責任事務由公司ceo和執行董事直接領導，投資者關係部協助。2013年瑞
聲科技成立了企業社會責任部門，專業地指導和協調所有下屬就企業社會責任管理的實踐，評
估執行各環節的社會責任績效和風險，為公司董事會提供決策參考資訊。瑞聲科技已經初步建
立 了 以sa8000、iso14001、ohsas18001和qc080000等 管 理 體 系 ， 作 為 集 團 社 會 責 任 管
理體系的基礎。

瑞聲科技及僱員按公司業務所在地的法律法規框架以及國際法律的規定，履行所有相關國內和
國際業務準則，以尊敬和公平的態度行事，在法律和道德允許的業務範圍內進行有效競爭。瑞
聲科技僱員在工作中採用以客戶滿意度為中心的方法，根據「尊敬、榮幸、公平、平等和禮
貌」的原則與客戶交往，在經營業務的同時也關注環境保護。公司鼓勵所有員工於加入本公司
後學習和瞭解公司對其職責及誠信的最新期望，此載於《員工手冊》和《道德操守守則》。


瑞聲科技的商業道德的目標是：廉潔經營，公平交易；無不正當收益；無歧視；保護知識產
權；普及商業道德知識。公司將通過對僱員商業道德知識的培訓、考核通過率以及內部審核來
確保目標的實踐。董事會也提出並通過了一項撿舉政策，將其納入道德操守守則內，以鼓勵員
工就公司的不當或失當事宜暗中作出舉報。


《物料採購合同》中設定了「清廉條款」：賣方保證絕不直接或間接以佣金、回扣、抽成、入
股、仲介、饋贈或以其它任何不正當收取利益的方式誘使或施加不當之影響，使買方的經理、
職員或代表等與之簽訂合同或進行交易。賣方若違反本條約所規定，買方有權單方解除合同。


瑞聲科技對降低公司商業道德風險非常重視, 並且大力度地就相關事項實施定期監測及規範措
施。公司在每一季度進行道德風險管理的自我評估，以杜絕監守自盜、勒索、洗黑錢或挪用公
款等不法行為。瑞聲科技嚴格禁止公司任何人提供或接受賄賂或任何其他不正當收益。此外，
公司長期以來嚴格保護及尊重他人的知識產權；同時致力於保護公司員工隱私和公司機密。公
司各地商業道德監察專員負責商業道德規範的貫徹執行，集團、地方商業道德長負責定期監察
各地專員的執行情況。由於監管得宜，瑞聲科技在2013年就上述不法行為並未發生訴訟，也未
遭他人起訴。




瑞聲科技承諾：遵守企業所在國（地區）有關勞動法律，保障僱員享有平等就業、選擇職業及
取得勞動報酬的權利；為僱員提供勞動安全衛生保護，創造安全健康的工作環境；重視僱員參
與，鼓勵僱員對公司管理和營運提出建設性的意見；推動勞資合作，尊重員工的結社自由和集
體談判權；尊重《世界人權宣言》、《聯合國公民權利與政治權利國際公約》、《聯合國經
濟、社會與文化權利國際公約》等公約和宣言。


我們的《物料採購合同》規定：依據eicc要求：在採購礦物時秉承負責任的態度，賣方保證其
供應的貨物中不包含任何來自剛果民主共和國 (「drc」)及其九個毗鄰國家的有爭議物質（如
衝突礦物質），否則買方有權立即終止合同和訂單。

瑞聲科技以eicc (電子產業聯盟行為準則)為參考原則，建構勞工政策，依據社會及公司勞動環
境變化予以改善，不斷瞭解各國的國情及其生活文化，以制定合法、合情、合理、有效的人事
管理制度。除中國外，瑞聲科技在美國、韓國、日本、新加坡、歐洲等地均設有辦事處，各地
皆依照當地的勞工相關法律制定勞動準則，確保所有的僱用條件均符合當地國家及地區之法律
與規定。同時，我們的全球僱員均受以下勞工準則之約束與保護：合理的薪資與福利、機會均
等、健康與安全、不聘用童工、不強迫勞動和不歧視等。

於2013年12月31日，瑞聲科技聘用23,011名全職僱員，較2012年12月31日的合共26,575名全
職僱員有所減少，此乃由於本公司的持續自動化計劃所致。這些數據不包括我們在適當時聘請
的臨時工或短期合同工。


備 註 ： 截 止 到2013年12月31日 ， 公 司 共 聘 用23,011人 ， 其 中 大 陸 地 區 僱 員22,865名 ， 海 外 僱 員146名 。 下 列 表
格僅包含常州、深圳、沭陽三地工廠的員工數據，排除大陸其他分支機構（北京、上海、成都、蘇州、南京）
之557人（其中女性232名，男性325名）。今後將逐步統計集團各分支機構僱員信息並加入統計表中。

瑞聲科技執行當地政府的勞動法律，合理安排僱員工作時間和假期，通過提升產品製造自動化
水平逐漸提高僱員作業效率；瑞聲科技僱員之薪酬乃按其個人表現、專業資格、行業經驗及相
關市場趨勢厘定。管理層定期審視本集團之薪酬政策並對僱員之工作表現作出評核。僱員薪酬
包括薪金、津貼、花紅、社會保險及強制性退休金供款等。按照中國相關法規的規定，本集團
參加了有關地方政府機關設立之社會保險計劃。


除此之外，瑞聲科技還不時組織僱員生日會活動，為僱員提供專業機構的免費全面體檢。針對
中國僱員，在端午、中秋等中國傳統節日發放粽子、月餅，為僱員提供住宿及餐飲補貼，春節
為僱員包車返鄉或報銷往返車費等……旨在給僱員帶來更多關愛，提升企業凝聚力。瑞聲科技也
在僱員住宿、餐飲、廠區衛生等方面持續改進、不斷創新，努力為僱員提供良好的工作、生活
和學習環境。

瑞聲科技建立了薪酬福利申訴和投訴機制，在推出初期通過對廣大基層管理人員的多次培
訓，在宣傳欄位進行宣導，鼓勵僱員舉報懲戒性罰款等任何不合法的克扣行為，以及其他不
符合法律法規和客戶要求的事件。如若發現，可以匿名撥打「僱員申訴聯絡卡」上的舉報熱
線，或者投遞匿名信至意見箱，或者直接向人事部經理甚至ceo投訴。




瑞聲科技尊重所有僱員，在僱員聘用、培訓、績效管理、選拔、薪資核算時，不分種族、宗
教、膚色、性別、國籍、年齡及殘疾等，一律予以公平的人道對待。2013年公司對員工進行反
歧視、反騷擾培訓，共計34,316.5小時（包含在入職培訓中）。2013 年無任何歧視、騷擾案
件發生。

瑞聲科技參考各種國際標準（如：eicc、united nations global compact)、客戶供貨商行
為準則及中國法律法規，承諾按此制定各種人事制度，尤其是禁止招聘童工和強迫勞動監管制
度。通過企業宣導和內部嚴格監管、抽查，建立透明的申訴管道，鼓勵僱員對任何非法聘用形
式進行投訴，有效控制童工和強迫勞工風險。


針對可能發生的童工風險，瑞聲科技建立了預案機制，萬一誤聘童工，公司提供有力保障機
制，確保把童工送回監管人身邊，並承擔該童工的基本生活費及義務教育費用。公司除了本集
團範圍之內部嚴格管控，也嚴格要求瑞聲科技的供應商依法禁止使用任何形式的童工或強迫勞
工，建立童工拯救機制及預案。




瑞聲科技認為僱員是企業最大的資產，幫助僱員不斷提升自身價值，讓僱員與公司共同發展是
瑞聲科技發展壯大的基礎。瑞聲科技針對僱員各層次不同需求制定培訓計劃、組織內外培訓來
滿足僱員工作與個人發展的需求。

瑞聲科技的培訓體系分成入職培訓、技能培訓、管理培訓和其他培訓四大類別。前三類分別針
對新進員工、一線操作工人、各層級管理人員；其他培訓目標對象不限，根據公司需要或員工
興趣舉辦。


目標：識別公司發展的根本需求，通過提供多元化的學習機會，以開發員工的潛能，關注員工
的全面發展，從而提升員工的組織能力。通過整合專業技術人才，藉著職業培訓、應用研發等
機 構 之 優 秀 智 力 資 源 ， 透 過 瑞 聲 商 學 院 *循 環 教 育 系 統 ， 與 各 級 員 工 共 同 分 享 成 功 的 知 識 、 方
法、技能與經驗，令公司的教育平臺成為提升員工綜合素質的「職業大學」，成為落實公司發
展戰略、傳播企業文化的助推器。在瑞聲科技員工教育系統中不斷成長的一線員工至管理人
員，是瑞聲科技為客戶提供卓越產品與服務的堅實基礎。

 儲備人才培養計劃——200多名重點大學應屆生在一年左右培養成為工程師或經理人才，公
 司擇優錄取重點大學人才。
 生產管理人員培養計劃——設立必修、選修課程，培養合格的生產管理人員。公司是多個科
 研大學博士後和碩士工作站及實習基地。
 人才梯隊計劃——各關鍵崗位培養後備人才。




瑞聲科技為僱員提供h型雙通道的職業發展路徑，本著公平、公開、公正的原則，給每位在職僱
員同等晉升和學習機會；同時，為了僱員更好地實現自己的事業發展，瑞聲分別提供不同方向
的管理型及技術型培訓支持。


瑞聲科技制訂了晉升評估制度。每年年初，公司根據已訂策略目標下達年度績效目標，主管與
僱員溝通確認，制訂具挑戰性、可衡量性的指標。公司每季度都有一次客觀的績效評估，僱員
可依據績效考評結果瞭解自我能力，發揮與學習成長的成果。此外，瑞聲科技還採用了崗位輪
換的政策。對適合相互學習的崗位和轉換的工作，公司鼓勵崗位轉換，從而促進團隊合作和管
理換位思考意識，培養綜合能力較強的複合型人才。

瑞聲科技每年都會組織僱員文藝匯演、「三八」婦女節活動、趣味運動會、才藝表演、技能比
賽、持續改善、戶外拓展訓練、內刊徵稿等企業文化活動。




2013年3月16日，人力資源部組織了深圳地區首屆「瑞聲科技員工知識競賽活動」，來自運
營部、品質部等部門的近百名員工報名參加了是次活動。


2013年3月30日，瑞聲科技工會和行政部門的30多名同事們參加了在深圳市城市管理局、市
綠化辦、市綠色基金會及市風景園林協會組織下的「綠色深圳、生態家園」的植樹活動。


2013年7月 中 旬 ， 常 州 工 廠 舉 辦 了 歷 時 兩 個 月 的 第 二 屆 「 瑞 聲 杯 」 籃 球 聯 誼 賽 ， 來 自 生 產
部、品質部、研發部、模具部、人事、製造技術、工藝等各個部門共計12支隊伍參加了有關
賽事。

瑞聲科技通過年度僱員滿意度調查、舉辦不定期僱員訪談和僱員溝通座談會、設立僱員意見
箱、郵箱和電話熱線，及時傾聽僱員的心聲。藉此加強與僱員的溝通，瞭解僱員在工作、生活
中遇到的問題和需要，及時提供協助，解決員工面對的困難。這不但能保障僱員的權益，同時
也使公司能更健康、有效地發展。公司還定期開展各類健康、家庭教育知識講座，對僱員的關
愛無微不至。




2013年春運已經是瑞聲科技包車進廠助春運的第三年。2013年元旦剛過，常州公司便與車
站聯繫確定了進廠送員工服務方案。春運當天，47輛大巴駛入常州工廠，將2,100多名員工
發往安徽、江蘇各地。包車進廠春運服務大大方便了歸家心切的一線員工。

瑞聲科技已實施iso14001環境管理體系，公司以保護環境、造福人群為己任，充分認識到環
境保護的重要性、積極實施預防污染，堅持可持續發展戰略，不斷完善自身的環境行為，一切
活動皆顧及環境效益。瑞聲科技承諾：

瑞聲科技承諾：嚴格遵守所在國家和地區的環境法律，努力實現污染物達標排放；預防污染，
避免環境和安全責任事故；積極推動節能企業降耗，加強廢棄物的管理，實現資源的充分利
用。




瑞聲科技的產品生產工藝及過程已達到歐共體與北美的rohs綠色環保無公害產品要求, 瑞聲科
技本著「綠色材料、綠色制程、綠色產品」的危害物質管控體系方針，依據國際
《2002/96/ec weee指 令 》 、 《2011/65/eu rohs指 令 》 、 《reach法 規 》 以 及 相 關 的 法
律 法 規 和 客 戶 特 殊 要 求 ， 建 立 並 持 續 運 行 環 境 危 害 物 質 管 控 系 統 ， 在 2012年 順 利 通 過 了
qc080000，協力廠商對體系運行符合性的監督審核。從2005年開始, 瑞聲科技建立並不斷完
善內部的環境危害物質檢測實驗室，已經對rohs管控物質、鹵素、特定鄰苯二甲酸鹽，和部分
svhc物質建立了相應的檢測能力；通過對原材料及成品進行抽樣檢測監控，確保瑞聲科技產
品能夠滿足國際法律法規和客戶的要求。

開展溫室氣體盤查，將碳排放量透明化，不僅是製造業在綠色產品生產中應履行的社會責任，
更是推動全球環境可持續發展，構建全球安全、穩定、清潔的綠色能源產業體系的先決條件。
瑞聲科技作為一家宣導環保綠色的企業，力求建立具有相關性、完整性、準確性、透明性和一
致性的溫室氣體盤查清冊，向社會公眾及客戶展現企業社會責任感。瑞聲科技已連續三年開展
溫室氣體盤查，投入了大量的資金和資源建立溫室氣體盤查量化和報告系統，為溫室氣體的量
化、監測、報告及減排提供了一個堅實的基礎和框架。




瑞聲科技定期對公司的碳排放進行盤查，並採取各項措施，投入大量的資金實施節能降耗，先
後淘汰了大批高能耗設備。瑞聲科技（深圳）有限公司參加了深圳碳交易平臺，通過技術更
新 ， 2013年 深 圳 公 司 的 實 際 碳 強 度 （ 0.482噸 /萬 元 人 民 幣 ） 低 於 政 府 設 定 的 目 標 碳 強 度
（0.516噸/萬元人民幣）。由於生產規模的快速擴張，瑞聲科技碳排放總量呈上升勢頭，公司
今後將把溫室氣體減排納入公司持續發展的重點工作之一，控制總量的上升勢頭並逐年減少碳
排放。




由於瑞聲科技業務持續增長，工業活動增加導致企業對水資源、能源等的消耗總量逐年增加。
瑞聲科技今後將繼續加大節水節能工作力度，通過加強管理和技術改造，不斷提高水資源和能
源利用效率。

瑞聲科技深知節能減排任重道遠，日常生產經營中，積極通過各種制度化管理措施節約能源和
水資源，以保護生態環境。例如：工廠根據不同的生產狀況和設備種類制定了不同的管理規
範，包括指定具體負責的部門，監察休息日空壓機停機管理、休息日空調部分關閉管理、生產
設備停機管理、照明管理、空調管理、宿舍和食堂 之 水、電管理等。

廢棄物的不適當管理不僅會造成土地污染、破壞土壤平衡，同時還會污染水源和大氣。公司將
廢棄物作為資源來管理，堅持減量、重複使用、回收利用的原則將其分類收集和存放。為了逐
步降低單位產品廢棄物之排放量，瑞聲科技採取了以下幾項措施：




瑞聲科技積極響應客戶號召，開啟 綠色夥伴（green partner, gp） 認證工作，包裝設計採取
3r原則：
■ recycle 使用環保材料，減少 可發性泡沫（eps）盒 的使用；
■ reduce 不過度包裝，也考慮產品運輸過程中包裝的可靠性；
■ reuse 材料回收重複使用，各個車間內部流轉物流重複使用，同時降低成本。

瑞聲科技秉承「遵守安全法規，完善安全設施，提高安全意識，改善職業環境，降低職業風
險」的管理理念，持續加強僱員的意識，保持健康安全的工作環境。瑞聲科技從2010年開始引
入 ohsas18001管理體系，指導公司內部在職業健康安全方面的工作，從而系統化地識別並
預防生產運營過程中的健康安全風險。同時，每年開展內部審核、管理評審，推進職業健康安
全工作的持續改進。




  公司於2013年開展電鍍廠區之三級安全生產標準化建
  設，聘請專業評核公司進行技術指導，經過安全管理
  部門和各生產單位的努力，終於成功通過驗收，取得
  三級安全標準化的證書。




瑞聲科技對所有工作場所進行空氣品質監測、雜訊檢測、防雷檢測，確保符合相關法規標準的
要求；對可能涉及職業病的車間，邀請專業的環境檢測技術公司對職業病現狀進行全面系統評
估，公司根據評核報告和公司安全管理制度，合理配備了適當的防護設施，並進行專項安全培
訓；對存在職業病風險崗位的僱員進行崗前、在崗的職業健康體檢，及時防治職業病。

公司各生產區域皆配備消防應急系統；車間安全員、消防
員每月對消防系統進行點檢維護，全天候巡視及不定期的
消防演習；公司成立消防應急隊伍定期進行演練，不斷提
高隊伍的安全意識和應變素質；邀請專業人員對公司僱員
進行緊急救護知識的培訓，公司所有急救員在此次培訓考
核中順利通過並獲得上崗資質證書。2013年公司曾先後兩
次聯合轄區消防中隊進行聯合演習。




針對危險化學品相關特性，建立危險化學品儲存、搬運、使
用等相關制度，定期向全員進行培訓宣導，並對車間安全員
予以重點監督檢查。瑞聲科技安全管理部門在 2013年針對
與化學品相關的從業員進行全面摸底排查，安排全面專業培
訓，針對性地進行了危險化學品洩漏的應急演習，全面提升
了僱員在危險化學品作業相關的環境安全意識和技能。聘請
了權威安全技術服務公司為公司化學品存儲及作業區域進行
安全評價，並對發現的安全隱患予以現場整改，避免人為因素的環境安全隱患，降低化學品儲
存場所的風險。




瑞聲科技旗下各廠區分別舉行各具特色的安全生產月活動。活動形式豐富多彩，包括安全知識
學習、安全知識答題競賽、隱患排查比賽和安全知識講師比賽等。2013年度，常州地區安保部
重整架構，增設專門負責環境、健康、安全（environment, health, safety, ehs）培訓的人
員，與培訓中心聯手改善三級安全教育制度，更新入職安全培訓教材，並將春節安全及交通安
全納入了年度ehs宣傳培訓內容。

2014 年，公司的安全生產工作目標是：3 個「0 」加 3 個「100%」，即死亡事故為0、職業病
為0、職業中毒為0；新入廠職工安全教育率為100%、職工安全教育檔案建檔率為100%、特種
作業人員持證上崗率為 100%。




我們在深圳的分公司已取得sa8000獨立認證，sa8000是勞工權益方面國際社會責任標準。瑞
聲科技的大部分工廠已取得iso14001、qc080000、gp認證、rohs等管理體系的獨立認證，
並不斷增加認證的工廠及子公司。這足以證明瑞聲科技對保護勞工權益、健康、安全與生態環
境正在與國際接軌，學習跨國公司優秀管理經驗，借鑒客戶專業指導，齊心努力把公司建設成
為一個真正國際化的行業領軍公司，主動應對環境和社會風險。

完善的供應鏈是企業不斷前進的重要助力，
瑞聲科技一直秉承「協同、共贏、規範、廉
潔」的供應鏈管理和運營模式，致力於打造
互利共贏的供求合作關係，推動公司的可持
續發展，進而為行業和社會的可持續發展作
出貢獻。瑞聲科技每年都進行供應商基礎品
質，環境和企業社會責任的審核，並要求供
應商提交糾正和預防行動的計劃。



2013年瑞聲科技延續良好的發展勢頭，成為聲學行業中最具競爭力的生產製造商之一，擁有全
球行業內最高端的客戶群和非常優秀、穩定的供應鏈，採購額與銷售額屢創新高。為了讓供應
商能與瑞聲科技共同成長，及時瞭解公司在供應鏈管理的品質、環境、健康安全、社會責任等
方面的要求，瑞聲科技通過現場交流會、培訓、現場拜訪等各種機會與供應商積極溝通交流，
在瞭解雙方的公司文化及交易要求的基礎上努力構建相互信任的夥伴關係。

針對所有納入瑞聲科技供應鏈體系的供應商，瑞聲
科技每年從品質、交期、服務、成本、綠色化、商
業倫理和企業社會責任七大方面，對供應商進行綜
合績效評估；針對綜合績效不達標的供應商，推動
供應商進行持續整改並定期確認整改效果，對於整
改達不到預期要求的供應商，從採購份額上予以調
整，甚至取消供方資格並將其從已認可的供應商清
單中刪除。

瑞聲科技每年會針對供應商進行風險評估，主要包括以下幾方面：(1)供應商所在的區域；(2)提
供 產 品 和 服 務 的 類 型 ；(3)供 貨 量 和 供 貨 比 重 ；(4)綠 色 化 產 品 風 險 ；(5)供 應 商 綜 合 績 效 表 現;
(6)企業社會責任；(7)商業道德。


針對風險評估為高/中風險的供應商，優先納入年度供應商審核計劃，並由供應鏈管理團隊對供
應商進行審核，全面評估供應商品質體系、產品綠色化管理體系、環境管理體系和社會責任體
系等運行情況。經審核后發現不符合的項目，推動供應商持續改善，制定糾正預防措施與方
案，以降低供應鏈運營的風險。

瑞聲科技的主要客戶是智能設備 (智能手機、平板電腦、可穿戴式設備等) 製造商，而非直接的
消費者，對產品性能、安全及法律合規性都具有嚴格的要求。為確保產品在客戶端的競爭力，
所有產品都需嚴格按照客戶要求或相關國際標準進行詳盡的測試（如功能和可靠性測試）。我
們依據iso9001，iso14001及qc080000體系要求，參考iso/ts16949的一些特殊要求建立
并完善質量保證及控制系統（如完善的生產、檢測設備的配備），培訓合格的質量檢驗人員進
行檢測，對產品製造流程各個階段進行嚴格管理。同時，瑞聲科技一直專注于綠色材料、綠色
生產過程和綠色產品，嚴格執行qc080000有害物質過程管理系統，有效保證了各種環保指令
對有毒、有害物質(鉛、汞、鎘、六價鉻等)的限制要求，確保了我們的產品在終端市場優異的質
量表現。

瑞聲科技作為全球領先的微型元器件整體解決方案提供商，
一直以來對產品研發高度重視，持續提升產品的科研、設計
能力，在針對產品的設計開發過程中，通過科學的設計、嚴
謹的驗證、全面的評審來保障產品的設計品質，為客戶提供
高附加值、高品質的綠色產品奠定了堅實的基礎。

瑞聲科技在產品的生產、運輸等各環節中，由一批
受過專業訓練的六西格瑪工程師廣泛應用先進的質
量管理工具，如失效及影響分析、試驗設計、過程
統 計 控 制 及dddw 等 ， 帶 領 團 隊 進 行 生 產 過 程 中
問題分析及原因的預防；同時 我們 也建立了強大的
實驗基地，配備了先進的檢驗、試驗設備，為充
分、有效地發揮各項質量管控手段的效用提供了硬
件基礎，以保障向客戶提供的產品具備滿意的性能
及優良的可靠性。




瑞聲科技積極宣導並貫徹「不接受缺陷、不製造缺
陷、不傳遞缺陷」的品質文化，堅持「一次將事情
做對」的管理理念，在產品的防呆設計能力不斷提
升的基礎上，建立了嚴格的產品檢驗、放行制度及
可靠性驗證系統等立體監控網路，來確保了產品在
高速生產過程中的高品質。




當公司接到客戶投訴後，會在24小時內採取遏制行動，對不良品予以確認並回覆客戶，及時與
客戶溝通並協助客戶解決問題。承諾在收到不良品7天內查出根本原因並執行預防措施，將公司
採取的各類措施及時反饋給客戶，同時公司項目團隊將總結經驗，積極把預防措施推廣至其他
相關產品，對同類問題進行標準化預防，確保同類問題不再發生。

瑞聲科技於2007年成立知識產權部，由專職、專業團隊全面對整個集團及旗下各公司的知識產
權業務進行管理，並直接向ceo匯報，由ceo核定知識產權政策、目標以及對重大知識產權事
項的決策。處理的業務涵蓋專利部署、商標註冊、版權登記、技術秘密分析、知識產權訴訟等
範疇，其中，80%的知識產權業務以企業獨立研發模式處理。


為確保公司所有知識產權業務的順利開展，知識產權部自成立至今已頒佈及實施《專利作業流
程》、《知識產權作業規程》、《專利文件管制辦法》、《專利行為獎勵辦法》等制度，以確
保集團知識產權業務能正確、有序地進行。同時，通過規章制度中所規定的操作流程，確保集
團尊重他人知識產權，並以此來規範供應商知識產權行為，有效減低甚至避免本集團因供應商
而面臨知識產權侵權風險。


瑞聲科技在2013年成功獲得287項新專利權，其中79項為非聲學分部專利，令本公司的專利總
數增至1,190項。於2013年，瑞聲科技額外遞交267項專利權申請，使本公司截至2013年年底
的待批專利總數多達333項。截至2013年年底，本集團無侵犯他人專利、商標等知識產權的行
為。

近年來，公司主要以配合集團的業務方向來支持教育和科研機構的發展，曾設立獎學金和支持
大學生文化活動。今後，公司將對社區支持的方向和投入進行新的規劃，使之成為公司履行社
會責任的一個重要領域。

公司一次性捐贈20萬元人民幣予南京大學，用於設立「南京大學聲學-瑞聲獎學金」。第一階段
為期三年，從2013年至2015年，每年將獎勵12位南京大學聲學專業的學生（6名本科生、6名
碩士生），每位學生將獲得5,000元人民幣獎學金。




瑞聲科技常州公司已申請成為江蘇省博士後創新實踐基地，為培養國際高科技人才、發展高新
技術提供必要的科研條件。




於2013年2月，瑞聲科技員工集體為青海玉樹曲吉二校學生募捐善款20,122元人民幣，用於購
買文具和圖書，支援災區重建教育工作。


於2013年3月30日，瑞聲科技工會和行政部門的30多名同事們，參加了在深圳市城市管理局、
市綠化辦、市綠色基金會及市風景園林協會組織下的「綠色深圳、生態家園」的植樹活動。


首先，瑞聲科技將會建立全面風險管控體系。從企業關鍵流程出發，全面深入識別公司運營層
面的社會、環境和管治的各種風險，對未來出現的各種潛在問題，進行積極和充分的分析，建
立相應預案，主動回應公司的客戶、供應商、員工和其他所有關心和支持本公司發展之社會各
界朋友的關切和期待。


其次，借鑒gri和iso26000的精髓，瑞聲科技將積極推動旗下各部門、分公司，積極參與企業
社會責任工作，把落實企業社會責任的理念與知識向各部門、各分公司、各員工及所有商業合
作夥伴，進行溝通和宣導，令積極履行企業社會責任的觀念，成為每個部門、每個員工工作上
的自覺共識。


同時，通過加強供應商企業社會責任審核和管理，將社會責任的落實貫徹到產品的整個生命週
期，沿著產品的價值鏈，聯合我們的供應商和客戶，通過緊密的溝通與互動，完善的制度和契
約，共同締造一條負責任的產業鏈、價值鏈。


最後，瑞聲科技正邁向全球化的發展，我們深知進程中將遇到各種困難和挑戰，包括客戶需求
的千變萬化，地域文化多樣性帶來的溝通難題，社會和環境領域的企業管治障礙等，都需要公
司全體員工齊心協力，貫徹執行和實踐公司策略和目標，切實履行企業社會責任。我們將繼續
本著「以人為本，遵守法規，持續改進，回報社會」的方針，為消費者製造綠色、優質、安
全、健康的產品，支持社區發展，熱心公益事業，共建美好家園。


2013年，我們首次設定了瑞聲科技未來五年社會責任的策略和目標。在未來的五年裡，我們將
堅定不移地沿著這一方向努力前進。







