    социальный отчет

abbott россия
            2014–2015

                                                                  долгосрочные планы развития
                                                                  компании abbott в россии



                                                                  мы выделяем несколько              развитие нашей деятельности в россии
                                                                                                     и расширение бизнеса оказывает положительное
                                                                  стратегических направлений         влияние на тех, с кем мы работаем,
                                                                  в нашей работе в россии:           в том числе на наших поставщиков,
                                                                                                     производственные компании, обширную
                                                                  это повышение доступности          сеть оптовых и розничных дистрибьюторов,
                                                                  качественной медицинской           занимающихся распространением нашей
                                                                                                     продукции. в 2014 году abbott сделал еще один
                                                                  помощи для россиян,                важный шаг на пути долгосрочного развития
                                                                  совершенствование национальной     в россии, приобретя компанию «верофарм» –
                                                                                                     одного из ведущих отечественных производителей
                                                                  системы здравоохранения            фармацевтической и медицинской продукции.
                                                                  и формирование культуры            для обеспечения устойчивого роста бизнеса
                                                                                                     «верофарм» мы реализуем масштабную
                                                                  здорового образа жизни             программу развития компании, которая
                                                                  в стране. для решения этих         включает модернизацию производственной
                                                                                                     инфраструктуры, расширение научно-
                                                                  задач необходимо объединить        исследовательской деятельности, обучение
                                                                  знания и усилия всех               сотрудников.
                                                                  заинтересованных сторон. свой      будучи частью фармацевтического подразделения
                                                                  вклад мы видим, прежде всего,      abbott на глобальном уровне, «верофарм»
                                                                                                     остается самостоятельной бизнес-структурой
                                                                  в обеспечении российской системы   в россии, что позволяет обеспечить непрерывность
коротко об отчете
                                                                  здравоохранения качественной       операционной деятельности и бесперебойные
                                                                                                     поставки продукции. название компании –
                                                                  и разнообразной медицинской        «верофарм» – также остается неизменным, что
                                                                  продукцией, включающей             отдает дань уважения компании, заслужившей
это второй социальный отчет компании abbott в россии,                                                хорошую репутацию на рынке.
в котором мы представляем обзор наших главных социальных          оборудование для лабораторной
инициатив, реализованных abbott и «верофарм» в 2014–2015 гг.      и молекулярной диагностики,        наши инвестиции в развитие и модернизацию
                                                                                                     производственных площадок «верофарм»
отчет описывает наши долгосрочные планы и отражает наше           детское питание, медицинские       отвечают приоритетным задачам
обязательство работать в россии в тесном сотрудничестве           устройства для применения          «стратегии развития фармацевтической
со всеми заинтересованными сторонами. мы уверены в том, что                                          промышленности российской федерации
инновационный, ответственный и устойчивый бизнес играет           в кардиологии, офтальмологии       на период до 2020 года» («фарма-2020»)
важную роль в формировании здорового и преуспевающего общества.   и при сахарном диабете, а также    и «стратегии лекарственного обеспечения
мы стремимся способствовать развитию экономики, сохранению                                           населения российской федерации на период
окружающей среды и повышению благополучия людей.                  лекарственные препараты.           до 2025 года».

abbott работает в россии уже более 40 лет. в 2014 г.                                                 мы нацелены на долгосрочную работу и развитие
мы значительно расширили наш бизнес, приобретя компанию                                              в россии.
«верофарм» и вместе с ней три производственных предприятия
в регионах россии.

наша продукция помогает людям во всем мире жить не только
дольше, но и лучше. мы ведем ответственный бизнес, направленный
на долгосрочное развитие, и будем рады и далее информировать
вас о наших достижениях в области корпоративной социальной
ответственности. мы ценим ваши комментарии и предложения.

                                                                  40
                                                                                                                         лет
                                                                                                                         в россии
                                                                                                                         abbott работает в россии более 40 лет и сегодня
                                                                                                                         является одной из крупнейших компаний
                                                                                                                         в отечественном здравоохранении.




                                                                  3500
                                                                                                                         сотрудников
                                                                                                                         в россии
                                                                                                                         в россии в компании abbott работают более
                                                                                                                         3500 сотрудников (включая «верофарм»), которые
                                                                                                                         задействованы в научно-исследовательских проектах,
                                                                                                                         производстве, логистике, продажах, маркетинге и др.

                                      майлз уайт,
                             председатель совета директоров
                       и главный исполнительный директор abbott
                                                                                                                         производственные
                                                                                                                         площадки


                                                                                   3
                                                                                                                         производственную базу компании «верофарм»
                                                                                                                         (группа abbott) составляют три производственных
         «мы занимаем лидирующие позиции                                                                                 площадки – в воронеже, белгороде и поселке
                                                                                                                         вольгинском владимирской области.
    в мировой отрасли здравоохранения и хорошо
     осознаем влияние, которое оказывают наши                                                                            •   воронеж
            действия и модель поведения.                                                                                 •   белгород
                                                                                                                         •   пос. вольгинский
       поэтому мы с большой ответственностью
      подходим к нашим внутренним политикам                       стратегический
             и принимаемым решениям.                              подход к интеграции

      ваш бизнес влияет на ваше мировоззрение.                    нашей первичной стратегической задачей
                                                                  является создание общей корпоративной культуры,
                                                                                                                         • on-line-курсы английского языка
                                                                                                                           для сотрудников компании «верофарм»,

     наш бизнес, здравоохранение, помогает нам                    нацеленной на достижение высоких результатов.
                                                                  мы внедрили ряд различных тренингов
                                                                                                                           направленные на повышение уровня знаний
                                                                                                                           иностранного языка, что позволит сотрудникам

     осознать, что действительно важно в жизни,                   и интеграционных программ, включая:
                                                                  • тренинг по управлению изменениями
                                                                                                                           свободно общаться с международными
                                                                                                                           коллегами из abbott.

      и вдохновляет нас на то, чтобы менять мир                     для руководителей компании «верофарм».
                                                                    обучающий модуль был разработан штаб-квартирой
                                                                                                                         • трехлетний интеграционный план
                                                                                                                           по внедрению стандартов компании
                                                                                                                           abbott в области охраны труда,
                     к лучшему».                                    abbott и проводится сертифицированными тренерами,
                                                                    чтобы помочь сотрудникам понять характер               технике безопасности и охраны
                                                                    изменений и научиться их контролировать, используя     окружающей среды (ehs) для того,
                                                                    специальные техники.                                   чтобы операционная деятельность заводов
                                                                  • тренинг performance excellence                         «верофарм» соответствовала
                                                                    для медицинских представителей «верофарм»,             нашим международным требованиям и была
                                                                    с целью помочь им в их ежедневной деятельности         направлена на достижение амбициозных задач
                                                                    и усовершенствовать профессиональные навыки.           по охране окружающей среды в 2020 году.


2   социальный отчет abbott россия 2014–2015

наша деятельность
в россии


в 1975 году мы стали первой                                   подразделение                                     подразделение                                    подразделение
американской компанией                                        признанных                                        эндоваскулярного                                 медицинской оптики
                                                              на рынке                                          оборудования
в отрасли здравоохранения,                                    лекарственных
                                                                                                                                                                  улучшение зрения позволяет
                                                                                                                  подразделение эндоваскулярного                  повысить качество жизни человека
открывшей собственное                                         препаратов                            оборудования abbott является мировым лидером    в любом возрасте. поэтому мы разрабатываем
производство в советском союзе.                  подразделение признанных
                                                                                                    в производстве стентов с лекарственным          новые подходы и технологии к защите,
                                                                                                    покрытием. портфель продукции включает          улучшению и восстановлению зрения.
в конце 2014 года                                на рынке лекарственных препаратов предлагает
                                                                                                    инновационные, малоинвазивные                   портфель медицинской оптики abbott включает
                                                 высококачественную продукцию, пользующуюся                                                         передовые технологии лазерной коррекции
мы значительно расширили                         доверием во всем мире. наши препараты уже
                                                                                                    и экономически эффективные устройства
                                                                                                                                                    зрения, лазерной хирургии для проведения
                                                                                                    для лечения ишемической болезни сердца,
наши производственные                            долгое время помогают людям жить более
                                                                                                    в том числе клипирующие устройства для          операций по удалению катаракты и линейку
                                                 здоровой и активной жизнью. портфель                                                               средств по уходу за глазами.
возможности,                                     продукции, представленной в россии, охватывает
                                                                                                    закрытия сосудистого доступа, стенты для
                                                                                                    сонной артерии и устройства для профилактики
                                                 широкий спектр медицинских показаний
приобретя российскую                             в различных терапевтических областях,
                                                                                                    эмболии, балонные и проводниковые катетеры,
                                                                                                    а также разработки на стадии клинических
фармацевтическую компанию                        включая сердечно-сосудистые, инфекционные,
                                                                                                    исследований.
                                                 гастроэнтерологические заболевания,
«верофарм».                                      неврологические расстройства, женское
                                                 здоровье, а также вакцины. мы постоянно
благодаря «верофарм»                             совершенствуем наши препараты, чтобы
мы значительно расширили портфель продукции      лучше удовлетворять потребности пациентов.                     подразделение                                    диагностическое
в таких важнейших терапевтических областях,      специальное подразделение по разработкам,
                                                 имеющее дюжину представительств по всему миру,
                                                                                                                детского питания                                 подразделение
как женское здоровье, неврология, кардиология,
гастроэнтерология, также у нас появились         сотрудничает с различными исследовательскими                    мы предлагаем детское питание,                   наши инновационные
препараты для лечения онкологических             организациями, в том числе и в россии, адаптируя                разработанное специально                         диагностические системы
заболеваний. кроме того, были расширены наши     лекарства abbott к потребностям людей              для младенцев и детей младшего возраста. наши   и тесты помогают следить за состоянием
научно-исследовательские возможности в россии.   в конкретных странах.                              инновационные смеси для грудных малышей         здоровья, делая это быстро, точно и эффективно.
сегодня компания abbott входит                                                                      способствуют здоровому росту, когнитивному      наши технологии, от автоматизированных
в десятку ведущих компаний на российском                                                            и зрительному развитию. линейка продукции       систем иммунодиагностики и анализаторов
фармацевтическом рынке.                                                                             включает питание для грудных детей              крови до усовершенствованной молекулярной
                                                                                                    с непереносимостью лактозы, рисками             и прикроватной диагностики,
                                                                                                    возникновения аллергии и частым срыгиванием.    предоставляют медицинским специалистам
                                                                                                    также мы предлагаем смеси для недоношенных      информацию, которая требуется им
                                                                                                    детей.                                          для принятия более точных решений
                                                                                                                                                    о назначаемой терапии. в россии мы предлагаем
                                                                                                                                                    лабораториям со средними и большими
                                                                                                                                                    потоками полностью автоматизированные
                                                                                                                                                    инструменты для широкого спектра
                                                                                                                                                    заболеваний. мы сотрудничаем со службами
                                                                                                                                                    крови, помогая повысить эффективность
                                                              подразделение средств                                                                 и безопасность национальной системы
                                                              диагностики диабета                                                                   обеспечения кровью за счет применения точных
                                                                                                                                                    современных гематологических инструментов.
                                                              мы работаем над созданием                                                             наши инновационные технологии молекулярной
                                                 нового поколения технологий, которые                                                               диагностики способствуют раннему обнаружению
                                                 будут быстрее определять уровень глюкозы,                                                          заболеваний и помогают в выборе оптимальных
                                                 доставлять меньше неудобств и помогать людям                                                       видов терапии и в мониторинге эффективности
                                                 с диабетом лучше контролировать течение                                                            лечения. инструменты прикроватной диагностики
                                                 заболевания, а медицинским специалистам –                                                          предоставляют результаты, соответствующие
                                                 точнее прогнозировать изменение                                                                    анализам, проведенным в лаборатории, в течение
                                                 уровня глюкозы и, соответственно, назначать                                                        нескольких минут после взятия крови, что ускоряет
                                                 более эффективную терапию.                                                                         процесс принятия решений.


                                                                                                                                                             социальный отчет abbott россия 2014–2015   5

к читателям


мы рады представить                                                                                                                                     с приобретением «верофарм» abbott
                                                                                                                                                        получил широкие возможности производства
вам социальный отчет                                                                                                                                    продукции в россии, что позволяет
                                                                                                                                                        выстроить стратегию развития бизнеса
о деятельности abbott в россии                                                                                                                          в соответствии с приоритетными задачами
за 2014-2015 гг., рассказывающий                                                                                                                        «фарма-2020». штат сотрудников увеличился
                                                                                                                                                        с 1 500 до 3 500 человек. инвестиции,
о наших долгосрочных                                                                                                                                    направляемые abbott в развитие «верофарм»,
планах и обязательствах                                                                                                                                 позволят модернизировать производственную
                                                                                                                                                        инфраструктуру компании, повысить
по улучшению здоровья                                                                                                                                   эффективность научно-исследовательской
и качества жизни россиян.                                                                                                                               деятельности, расширить спектр образовательных
                                                                                                   компания «верофарм»                                  программ для сотрудников и будущих
                                                                                                                                                        специалистов отрасли. в конечном итоге
                                                                                                   в конце 2014 года в состав компании abbott вошел     это обеспечит стабильный рост бизнеса
                                                                                                   «верофарм», один из ведущих отечественных            «верофарм» в долгосрочной перспективе
                                                                                                   производителей фармацевтической продукции.           и повысит доступность качественной медицинской
                                                                                                   это значительно усилило позиции abbott               продукции не только для россиян,
                                                   по мере расширения нашей деятельности растет
                                                                                                   на российском фармацевтическом рынке                 но и жителей других стран.
                                                   и наша ответственность перед обществом.
                                                                                                   и расширило возможности для развития.
                                                   мы используем наш многолетний опыт в науке
                                                                                                                                                        мы активно работаем над подготовкой
                                                   и ведении бизнеса, чтобы улучшить здоровье      за двадцать лет работы на российском рынке           будущих профессионалов фармацевтической
                                                   и качество жизни людей. наша стратегия          «верофарм» снискал репутацию надежного               отрасли, проводя семинары и тренинги
                                                   корпоративной социальной ответственности        партнера лечебно-профилактических                    с участием российских и международных
                                                   является неотъемлемой частью стратегии abbott   учреждений россии, а также                           экспертов abbott и «верофарм», а также
                                                   по устойчивому росту и развитию, которая        крупнейшего российского производителя с самым
компания abbott в россии                           включает три главных приоритета:
                                                                                                                                                        специалистов из компаний-партнеров. мы верим,
                                                                                                   широким портфелем лекарств первой линии для          что наши усилия вносят значимый вклад
компания abbott создает новые технологии                                                           лечения онкологических заболеваний. в настоящее      в развитие отечественной промышленности
                                                   • производство высококачественной продукции;
в диагностике, медицинских устройствах, питании,                                                   время мы производим более 100 наименований           и повышение качества жизни россиян.
                                                   • расширение доступа людей к услугам
лекарственных препаратах, которые улучшают                                                         продукции для применения в различных
                                                     здравоохранения;
здоровье людей, помогая им жить полной жизнью                                                      областях медицины. кроме фармацевтических            мы заботимся об экологии
                                                   • защита окружающей среды.
в любом возрасте. мы активно сотрудничаем                                                          препаратов компания «верофарм» также                 и стремимся минимизировать влияние наших
со всеми участниками рынка в области                                                               выпускает лейкопластырную и косметическую            предприятий на окружающую среду.
экономической, социальной и экологической                                                          продукцию. каждый второй пластырь,
ответственности как в россии, так и за рубежом.    елена карташева,                                используемый российскими потребителями,              мы разделяем приоритеты и задачи компании
                                                   генеральный директор компании abbott в россии   произведен компанией «верофарм»1.                    abbott в области корпоративной социальной
более 40 лет компания abbott                                                                                                                            ответственности и гордимся тем, что внедряем
содействует развитию российской                                                                                                                         лучшие мировые практики в работу.
системы здравоохранения и предлагает
качественную медицинскую продукцию для                                                                                                                  елена бушберг,
борьбы с заболеваниями, представляющими                                                                                                                 генеральный директор компании «верофарм»
наибольшую угрозу. среди них: сердечно-
сосудистые, онкологические, инфекционные,
                                                          приобретение
                                                                                                   в декабре 2014 г. abbott завершил сделку по приобретению компании «верофарм», получив
редкие наследственные заболевания, диабет,                                                         производственные мощности в россии – три предприятия в воронеже, белгороде и поселке вольгинском
а также заболевания печени.                                                                        владимирской области. abbott также расширил портфель продукции в ключевых для компании направлениях
                                                          компании                                 медицины – женском здоровье, гастроэнтерологии, неврологии и кардиологии – и приобрел линейку
                                                                                                   онкологических препаратов. abbott направляет значительные инвестиции в развитие «верофарм» для
                                                          «верофарм»                               обеспечения роста и успеха бизнеса в долгосрочной перспективе.


                                                          декабрь 2014 г.




6   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                    социальный отчет abbott россия 2014–2015   7

расширяя перспективу –                                                                           локализация
модернизация системы                                                                             в россии
здравоохранения россии

соответствие приоритетов                        инвестициям российской федерации                 компания abbott использует
abbott задачам развития                         (ксии), что может служить доказательством
                                                наших долгосрочных планов                        инновационные подходы
здравоохранения россии                          и обязательств перед российской системой         для разработки и производства
abbott стремится быть надежным                  здравоохранения. на каждом этапе
партнером правительства российской              нашей деятельности мы стремимся                  продукции, эффективно
                                                содействовать развитию партнеров
федерации в деле развития и повышения
                                                и помогать в создании
                                                                                                 удовлетворяющей
эффективности российского здравоохранения.
                                                                                                 потребности пациентов
                                                                                                                                                        2014
мы инвестируем в расширение научно-             новых рабочих мест, оказывать положительное
                                                влияние на сотрудничающие с нами
исследовательских программ, модернизируем
                                                организации, включая наших российских
                                                                                                 и потребителей.                                  приобретение
производственную инфраструктуру, обучаем
специалистов фармацевтической отрасли,          поставщиков, партнеров по локальному                                                           компании «верофарм»
поставляем высококачественную медицинскую       производству, оптовые и розничные компании,
продукцию, помогающую людям сохранять           реализующие нашу продукцию.
здоровье. эта работа в полной мере
соответствует приоритетам «фарма-2020»          abbott также является членом
и «стратегии лекарственного обеспечения         ассоциации международных
населения российской федерации на период        производителей медицинских изделий
до 2025 года».                                  (imeda) – организации, объединяющей                                                      в 2014 году компания
                                                более 40 ведущих международных                                                           abbott приобрела компанию
основные направления нашего сотрудничества:     компаний, работающих в сфере                                                             «верофарм» – одного из ведущих
                                                высокотехнологичной медицины. деятельность                                               российских производителей
• мы участвуем в программе модернизации         ассоциации направлена на повышение                                                       лекарственных препаратов и
  российского здравоохранения, предоставляя                                                                                              изделий медицинского назначения.
                                                этических стандартов индустрии, формирование                                             инвестиции в модернизацию
  новые технологии и оборудование.              консолидированной позиции
                                                                                                      2004
                                                                                                                                         компании способствуют
                                                производителей медицинских изделий                                                       развитию фармацевтической
• мы безвозмездно передаем диагностическое      по вопросам развития и регулирования                                                     промышленности в россии и
  оборудование в крупные больницы,                                                                                                       расширяют спектр качественных
                                                отрасли. ассоциация разработала                       в 2004 году мы начали
  лаборатории и другие организации,                                                                   сотрудничество с ведущей           препаратов, доступных для россиян.
                                                и внедрила первый в россии «этический
  обеспечивая медицинским специалистам доступ                                                         российской фармацевтической
                                                кодекс», который устанавливает высокие
  к новейшим технологическим решениям.                                                                компанией «фармстандарт»,
                                                стандарты прозрачности для ведения бизнеса
                                                                                                      предусматривающее локальное
• мы проводим образовательные мероприятия       на российском рынке.                                  производства двух препаратов

                                                                                                                                         2012
  для врачей и сотрудников                                                                            abbott и передачу технологий
                                                также компания abbott состоит                         российскому партнеру.
  лабораторий, расширяя их знания
                                                в ассоциации международных фармацевтических           партнерство способствовало
  о новейших медицинских технологиях
                                                производителей (aipm), которая концентрируется        расширению доступа россиян         в 2012 году abbott разработал и
  и современных методах терапии.                                                                      к иммунотерапии.
                                                на развитии организованного и открытого                                                  приступил к реализации многоэтапной
                                                фармацевтического рынка с целью повышения                                                инвестиционной стратегии в россии с
мы стремимся применять наш международный
                                                                                                                                         целью содействовать развитию системы
                                                                                                      2007
опыт и экспертные знания для эффективной        качества медицинского обслуживания
                                                                                                                                         здравоохранения россии и улучшению
помощи государству в решении приоритетных       и расширения ассортимента современных                                                    здоровья россиян.
задач здравоохранения. мы планируем расширять   лекарственных средств для россиян.
коммерческую, производственную, социальную                                                            в 2007 году мы начали              также в 2012 году мы запустили
                                                и, наконец, компания «верофарм» является              сотрудничество с нпо «петровакс    совместный проект с цвт «химрар»,
и научно-исследовательскую деятельность                                                               фарм», ведущим российским
в россии, распространять новейшие знания        активным участником российского союза                                                    негосударственным научно-
                                                                                                      производителем вакцин и            производственным комплексом, по
и стимулировать инновационные разработки        промышленников и предпринимателей                     фармацевтической продукции, с
                                                (рспп), продвигающего интересы бизнес-                                                   созданию современных, улучшенных
в будущем. кроме того, мы продолжим работать                                                          целью разработки и производства    форм существующих фармацевтических
над повышением доступности нашей                сообщества в россии и на международном                новой вакцины от гриппа.           препаратов abbott.
высококачественной продукции для россиян.       уровне. ассоциация эффективно представляет
                                                интересы всех членов российского бизнеса
компания abbott является активным членом        вне зависимости от размера, сектора
консультативного совета по иностранным          или регионального расположения.




8   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                            социальный отчет abbott россия 2014–2015   9

                    наши стратегические
                       приоритеты
         одновременно с развитием бизнеса в россии расширяется
               и наша деятельность в области корпоративной
         социальной ответственности (ксо). наша стратегия ксо
          в росси и в мире ориентирована на три первоочередные
                                 задачи:




                                                                                           производство
    производство
 высококачественной
                                 расширение
                              доступа к услугам
                                                                   охрана
                                                                окружающей
                                                                                        высококачественной
     продукции
мы всегда и везде
обеспечиваем высочайшее
                              здравоохранения
                           мы стремимся
                           повысить доступность
                                                                   среды
                                                          мы стремимся снизить
                                                          влияние нашей операционной
                                                                                            продукции
качество и безопасность    качественной медицинской       деятельности на окружающую
нашей продукции. это       помощи для людей,              среду, реализуя ряд
необходимое условие для    разрабатывая образовательные   инициатив по повышению
выполнения нашей главной   программы, улучшая             эффективности производства,
задачи – помогать людям    инфраструктуру, производя      снижению расходов
быть здоровыми на каждом   качественные и доступные       и внедрению стандартов
этапе жизни.               лекарства.                     экологической безопасности
                                                          на наших предприятиях.




         мы верим, что в этих трех областях деятельность нашей                          на протяжении многих          разработка выдающихся инновационных
                                                                                                                      продуктов и высочайшие стандарты,
      компании может иметь наибольший положительный эффект                              лет компания abbott           применяемые в производстве,
            для развития россии. у нас есть все возможности                             заботится о здоровье          являются ключевыми составляющими
                                                                                                                      нашей деятельности, направленной
     для успешной реализации поставленных задач в сотрудничестве                        и благополучии россиян,       на удовлетворение растущих
                 со всеми заинтересованными лицами.                                     создавая инновационную        потребностей россиян.

                                                                                        продукцию и технологии
                                                                                        для решения наиболее острых
                                                                                        проблем здравоохранения.



                                                                                                                            социальный отчет abbott россия 2014–2015   11

партнерство                                     вирусов в россии находится под особым                                           в грудном молоке. однако                      повышение уровня знаний
с исследовательским                             контролем медицинских специалистов                                              в отличие от пальмитиновой                    сотрудников в области
                                                и организаторов здравоохранения.                                                кислоты, содержащейся
институтом химического                          в течение десятилетий компания abbott                                           в грудном молоке, пальмитиновая               управления качеством
разнообразия                                    помогает врачам и лабораториям                                                  кислота пальмового масла усваивается хуже     чтобы гарантировать, что все
                                                более эффективно диагностировать                                                при расщеплении жиров пальмового масла        сотрудники компании abbott понимают
мы успешно сотрудничаем с                       инфекционные заболевания. например,                                             в пищеварительном тракте. она
исследовательским институтом                                                                                                                                                  важность эффективных рабочих
                                                в рамках «международной программы                                               высвобождается и при соединении               процессов, мы проводим обучение
химического разнообразия (иихр),                компании abbott по наблюдению                                                   с кальцием, которым обогощена
входящим в научно-производственный                                                                                                                                            по программе pace (pharmaceutical
                                                и выявлению новых мутаций                                                       детская смесь, образует нерастворимое         affiliate compliance excellence),
комплекс цвт «химрар», с 2012 г.                вич и вируса гепатита в» ведется                                                вещество, выводимое со стулом.
наше сотрудничество направлено                                                           новые              понимание                                                         которое направлено на достижение
                                                наблюдение за возникновением
на создание улучшенных форм                     новых штаммов вич, их определение        препараты          ответственности     компания abbott разработала смесь
                                                                                                                                                                              и поддержание высоких
существующих фармацевтических                                                                                                                                                 стандартов работы подразделения
                                                и выработка дальнейших действий для                                             для детей, которая не содержит
препаратов abbott, что позволит                                                                                                                                               признанных на рынке лекарственных
                                                приостановления распространения          мы сотрудничаем    программа pace      пальмового олеина. смесь,
повысить приверженность пациентов                                                        с различными       значительно                                                       препаратов компании abbott
                                                новых мутаций, прежде чем они станут                                            произведенная без пальмового масла,
терапии и снизить лекарственную                                                          научными           повысила                                                          во всем мире. в 2015 году мы расширили
                                                проблемами международного масштаба. организациями с                             способствует лучшему усвоению
нагрузку на организм больных путем                                                                          понимание                                                         программу pace, разработав
                                                программа предоставляет научную          целью создания     сотрудниками        кальция 2, 3, 4, 5, лучшей минерализации
применения новых технологий.                                                                                                                                                  серию модулей электронного обучения
                                                базу для разработки тестов, способных    современных,       их роли             костей6, 7, формированию мягкого
                                                                                         улучшенных форм    и ответственности                                                 для всех сотрудников российского
                                                определять все существующие штаммы                                              стула8, 9, 10, 11 и комфортному
недавно мы расширили наше                                                                существующих       в рамках системы                                                  представительства abbott.
                                                вируса. в течение последнего десятилетия фармацевтических   менеджмента         пищеварению. грудные дети,
партнерство, занявшись разработкой                                                                                              питающиеся такой смесью,
                                                программа также была расширена           препаратов.        качества
                                                                                                                                                                              программа pace значительно
формул и проведением доклинических                                                                                              имеют стул и желудочно-кишечную
                                                и теперь ведется наблюдение                                                                                                   повысила понимание сотрудниками
и клинических исследований по ряду                                                                                              переносимость, схожие с таковыми
                                                за вирусом гепатита в, который,                                                                                               их роли и ответственности
препаратов иихр. сотрудничество также                                                                                           у детей на грудном вскармливании12, 13.
                                                как и вирус вич, может мутировать                                                                                             в рамках системы менеджмента
включает регистрацию лекарств
                                                и является генетически разнотипным.                                                                                           качества. сотрудники, работающие
(брендированных дженериков),
передачу технологии производства                                                                                                                                              в области регистрации
и продвижение препаратов силами                                                                                                                                               фармацевтических препаратов
                                                                                                                                                                              и логистики, теперь знают больше
команды abbott в россии и снг.                  детское питание
                                                                                                                                                                              о факторах, которые могут
                                                без пальмового масла                                                                                                          отрицательно повлиять на качество
                                                                                                                                                                              продукции, и которых, соответственно,
лидерство в диагностике                         пальмовое масло и его производное
                                                                                                                                                                              следует избегать.
вич и гепатита                                  вещество – пальмовый олеин –
                                                в настоящее время добавляют
вич и гепатит представляют собой                во многие детские смеси в качестве
серьезную угрозу для мировой системы            источников пальмитиновой кислоты –
здравоохранения. распространение                жирной кислоты, которая содержится


12   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                               социальный отчет abbott россия 2014–2015   13

             повышение
            доступности
             продукции                                                                                               женское здоровье                          • проведение бесплатного
                                                                                                                                                                 тестирования на гормоны
                                                                                                                     программа women first                       и рн в пяти городах россии, более
                                                                                                                     в россии проживают                          1 000 женщин были протестированы
                                                                                                                     36 млн. женщин репродуктивного              в 2014 году.
                                                                                                                     возраста. к сожалению,                    • реализацию широкой информа-
                                                                                                                     высококачественные медицинские              ционной кампания «не бойтесь знать.
                                                                                                                     услуги и информация доступны не везде       спешите действовать!»,
                                                                                                                     одинаково. с целью повышения                вдохновляющей женщин на заботу
                                                                                                                     общего уровня осведомлённости               о своем здоровье.
                                                                                                                     в вопросах женского здоровья              • проведение медицинских
                                                                                                                     и улучшения диагностики                     симпозиумов и лекционных туров для
                                                                                                                     и лечения гинекологических                  врачей и ежегодных образовательных
                                                                                                1000 женщин          заболеваний компания                        семинаров для женщин с участием
в основе нашей стратегии ксо –                  вместе с нашими партнерами мы стремимся                              abbott в 2014 году запустила                ведущих специалистов.
                                                повысить доступность качественной медицинской   прошли бесплатное    образовательную программу women           • в год запуска программа women
стремление abbott помогать                      помощи, включая продукцию abbott, и важной      тестирование на
                                                                                                                     first. программа направлена                 first получила престижную
                                                                                                гормоны и рн
                                                информации о здоровье для врачей и пациентов.
людям жить более здоровой,                      одно из направлений этой работы – тренинги
                                                                                                в 5 городах россии   на информирование женщин                    награду фармсообщества россии
                                                                                                                     о современных методах диагностики           «платиновая унция» в номинации
активной и полной жизнью.                       и обучающие программы для медицинских                                и лечения гинекологических                  «лучший проект 2014 года».
                                                специалистов.
это неотъемлемый элемент                                                                                             заболеваний и проведение                  • в 2015 году 5 образовательных
                                                                                                                     образовательных тренингов                   семинаров были проведены
и нашей стратегии бизнеса.                                                                                           для медицинских специалистов.               в воронеже, белгороде и поселке
                                                                                                                     мероприятия программы women                 вольгинском владимирской
                                                                                                                     first прошли в 13 городах россии            области для сотрудниц
                                                                                                                     и включали:                                 предприятий «верофарм» старше
                                                                                                                                                                 45 лет. женщинам рассказали
                                                                                                                     • запуск интернет-сайта, посвященного       о том, как управлять
                                                                                                                       здоровью женщин, womenfirst.ru.           симптомами менопаузы,


14   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                социальный отчет abbott россия 2014–2015   15

     чтобы оставаться активными                   исследование выявило выраженную                                      образовательная программа                  • вебсайт www.проверь-
     и здоровыми, а также о различных             связь между количеством                                              для людей, страдающих                        печень.рф, на котором можно
     аспектах женского здоровья после             ощущаемых женщиной                                                   головокружением                              пройти тест на наличие или
     45 лет.                                      симптомов менопаузы и негативным                                     головокружение (вертиго) может               отсутствие алкогольной зависимости,
                                                  влиянием, оказываемым менопаузой:                                    быть симптомом более чем                     узнать о влиянии алкоголя на печень
опрос «жизнь без паузы»                           среди женщин, испытывавших 4                                                                                      и другие органы. на сайте также
                                                                                                                       80 разнообразных заболеваний15.
в начале 2015 года компания abbott                и более симптомов менопаузы, 56%                                     в сотрудничестве с ведущими                  доступны адреса ближайших
провела в россии онлайн–опрос                     подтвердили влияние симптомов на их                                  экспертами по вертиго abbott                 кабинетов «здоровая печень»,
500 женщин в возрасте 45-59 лет (т.е.             способность радоваться жизни и 56%                                   организовал специальные                      где можно проверить состояние
в период перименопаузы и менопаузы),              заявили о том, что менопауза – это период,                           кабинеты для лечения головокружения          печени. с октября по декабрь
у которых наблюдался как минимум                  сопровождающийся смятением                                           по всей стране. в течение                    2015 года на интернет-сайт зашли
1 симптом менопаузы в течение                     и тревогой. приливы,                                                 2015 года мы открыли 54 таких                примерно 70 000 пользователей.
последних 12 месяцев (например,                   по наблюдению российских женщин,                                     кабинета в 25 российских городах,          • телефонная «горячая линия»
приливы, подавленное настроение,                  наиболее сильно влияют                                               которые ежедневно принимают                  8 800 555 82 58, где можно уточнить
проблемы со сном и т.п.). исследование            на качество жизни (55%) и сопровождаются                             450 пациентов. кроме того, в октябре         адреса ближайших диагностических
было направлено на получение                      депрессивным настроением (14%).                                      2015 года мы запустили интернет-             кабинетов, участвующих в программе.
данных об отношении женщин                                                                                             сайт vertigo.ru, на котором люди,
этого возраста к менопаузе, об их                 женщины также отметили и другие                                                                                 для дальнейшего распространения
                                                                                                                       страдающие головокружением, могут
действиях в связи с возникновением                состояния, сопровождающие менопаузу,                                                                            информации о заболеваниях
                                                                                                                       найти адреса диагностических центров
симптомов менопаузы                               которые вызывают у них беспокойство,                                                                            печени мы работаем с одной
                                                                                                                       и получить полезную информацию
и о восприятии женщинами                          такие как старение кожи (62%),                                                                                  из крупнейших аптечных сетей страны,
                                                                                                                       о реабилитации и образе жизни.
эффективности обсуждения менопаузы                снижение физической активности                                                                                  а также рассказываем о нашей
с медицинскими специалистами.                     (59%), ухудшение качества волос.                                     в 2016 году мы планируем открыть еще       программе «проверь печень»
результаты исследования                           результаты исследования были                                         10 новых кабинетов и продолжить            в популярных сми.
показали, что с жалобами                          использованы для разработки                                          непрерывное развитие интернет-
на симптомы менопаузы к врачу                     информационных кампаний,                                             портала для пациентов.
обращались или были намерены это                  чтобы помочь женщинам эффективно             70 000
                                                  управлять своим здоровьем                    просмотров              информационная кампания
сделать 65% опрошенных женщин                                                                  сайта
в период менопаузы. однако                        и самочувствием.                                                     «проверь печень»
30% не планировали обращаться                                                                                          около половины жителей
                                                                                               www.проверь-печень.рф
к медицинским специалистам.                                                                                            россии страдают от тех или иных
                                                                                               с октября по декабрь
большинство из них (62%) считали,                 вдохновляя пациентов                         2015 года               заболеваний печени, что представляет
что менопауза – это их личное                     и потребителей                                                       собой серьёзную проблему
переживание, с которым следует                                                                                         для отечественной системы
бороться в одиночку. также отмечалась             в россии компания                                                    здравоохранения16. 1 из 4 россиян
недостаточная уверенность женщин                  abbott реализует многочисленные                                      имеет жировую болезнь печени,
в способности врачей помочь                       образовательные программы,                                           которая может быть вызвана
справиться с симптомами менопаузы                 направленные на профилактику,                                        чрезмерным употреблением алкоголя,
(52 %). 42% сказали, что у них нет                диагностику и лечение наиболее                                       нездоровым питанием или вирусными
времени на посещение врача.                       часто встречающихся заболеваний                                      инфекциями17.
                                                  и хронических недугов, помогая людям                                                                            «с помощью новой
                                                  лучше заботиться о своем здоровье.                                   в октябре 2015 года компания abbott
                                                                                                                       совместно с московским институтом          программы «проверь
                                                                                                                       превентивной медицины запустила            печень» мы надеемся
                                                                                                                       информационно-образовательную
                                                                                                                       программу о здоровье печени.               снизить уровень
                                                                                                                       кроме диагностики и лечения                потребления алкоголя,
                                                                                                                       заболеваний печени важной
                                                                                                                       составляющей программы стала
                                                                                                                                                                  улучшить диагностику
                                                                                                                       широкая информационная кампания,           заболеваний печени
                                                                                                                       подчеркивающая важность регулярных
                                                                                                                       проверок печени, особенно для
                                                                                                                                                                  и помочь людям
                                                                                                                       людей, периодически употребляющих          вести более здоровый
                                                                                                                       алкоголь. программа включает
                                                                                                                       следующие элементы:
                                                                                                                                                                  образ жизни».

                                                                                                                       • 170 диагностических
                                                                                                                                                                  татьяна владимирова,
                                                                                                                         кабинетов «здоровая                      медицинский директор подразделения
                                                                                                                         печень» в 71 городе россии,              признанных на рынке лекарственных
                                                                                                                         оказывающих ряд медицинских              препаратов компании abbott в россии
                                                                                                                         услуг, включая осмотр, анализ крови,
                                                                                                                         узи и консультацию врача.


16     социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                 социальный отчет abbott россия 2014–2015   17

                       поддержка специалистов                    семинаров, предоставляющих
                       здравоохранения                           новейшие данные о диагностике
                                                                 и лечении головокружения
                       мы стремимся повысить доступность         отоларингологам и неврологам.
                       качественного здравоохранения             в течение последних двух лет обучение
                       для россиян, сотрудничая                  прошли порядка 380 профессионалов
                       с представителями                         из 34 городов россии.
                       органов государственной власти,         • нарушения моторики кишечника:
                       распространяя информацию о здоровье,      данные заболевания возникают,
                       реализуя образовательные программы,       когда кишечник теряет способность
                       в том числе для медицинских               координировать мышечную
                       специалистов.                             активность, что может привести
200                                                              к таким дискомфортным явлениям,
лекций                 такие программы включают различные        как вздутие живота, боль, тошнота,
                       семинары, научные конференции             рвота и диарея. компания
23 независимых         и иные мероприятия                        abbott поддерживает программу
эксперта провели       по непрерывному медицинскому              непрерывного медицинского
более 200 лекций для   образованию, где практикующие             образования, направленную
4 100 участников по
вопросам нарушения
                       врачи могут узнать о новейших методах     на повышение информированности
моторики кишечника     и подходах к лечению заболеваний.         врачей о признаках данного
                                                                 заболевания, диагностике
                       компания abbott также сотрудничает        и способах лечения. в 2014 году
                       с наиболее авторитетными экспертами       23 эксперта провели более 200 лекций
                       в каждой области медицины,                в городах россии, которые посетили
                       чтобы они в свою очередь могли            порядка 4100 специалистов.
                       далее распространять новейшие
                       научные знания и таким образом          практические знания
                       способствовать повышению                для специалистов здравоохранения
                       квалификации и осведомленности других   «программа по обмену опытом»
                       врачей. среди важнейших направлений     направлена на обмен знаниями
                       нашей работы:                           и практическим опытом между
                                                               неонатологами россии и израиля.
                       • муковисцидоз: компания
                                                               в рамках программы врачи из россии
                         abbott на протяжении многих лет
                                                               посетили ведущие больницы тель-авива,
                         поддерживает «всероссийскую
                                                               изучая применяемые методики лечения
                         ассоциацию
                                                               и получая информацию о выхаживании
                         больных муковисцидозом»,
                                                               недоношенных детей в стране, которая
                         с которой мы вместе в 2014 году
                                                               стала признанным лидером в этой
                         организовали серию региональных
                                                               области медицины. целью программы
                         образовательных мероприятий
                                                               является обучение посредством
                         для более чем 300 специалистов
                                                               приобретения личного опыта и знаний
                         здравоохранения.
                                                               обо всех аспектах пре- и постнатального
                         также мы поддержали
                         «iv всероссийскую конференцию
                         пациентских организаций
                         по муковисцидозу» в санкт-            «мы всегда стараемся
                         петербурге в 2014 году и в апреле
                         2015 года – xii национальный
                                                               дать возможность нашим
300
специалистов
                         конгресс с международным              студентам проверить
                         участием «актуальные
здравоохранения          проблемы муковисцидоза» в москве.
                                                               свои знания и применить
                       • рак желудка: в рамках                 навыки в реальных
более 300
                         программы компании abbott
медицинских
                         «test & treat» и в партнерстве
                                                               ситуациях. расширение
специалистов
приняли участие          с российской гастроэнтерологической   сотрудничества очень
в образовательных        ассоциацией (рга) было проведено
семинарах                                                      важно для нас».
по вопросам
                         35 конференций, каждую из которых
муковисцидоза            посетили от 40 до 50 врачей.
                       • вертиго: международная                олег полухин, ректор университета
                         образовательная программа             ниу белгу о сотрудничестве abbott,
                         по головокружению abbott integro      «верофарм» и ниу белгу
                         – это серия образовательных



                                                               социальный отчет abbott россия 2014–2015   19

ухода. проект начался в 2012 году               научно-исследовательским                                         первый обучающий модуль, посвященный           помимо этого abbott имеет большой опыт
и завершился в 2015 году. в течение этого       университетом (ниу белгу), приглашая                             обеспечению качества продукции                 по оптимизации лабораторных услуг,
времени компания abbott поддержала              студентов фармацевтического                                      в фармацевтической промышленности, был         включая их централизацию. в россии
восемь групп российских неонатологов,           факультета пройти стажировку на заводе.                          представлен студентам именно ниу белгу.        одним из ярких примеров централизации
посетивших медицинский центр сураски            за это время более 100 студентов прошли    обучая следующее      в 2016 году мы планируем расширить программу   и модернизации лабораторий является
в тель-авиве (всего приблизительно              практику и более 30 выпускников            поколение             и включить в неё студентов                     проект, реализованный при поддержке
75 специалистов). программа включала            университета стали сотрудниками            профессионалов        владимирского государственного                 abbott в башкортостане в октябрьском,
посещения реанимационного отделения             компании.                                  фармацевтической      университета и ивановского государственного    городе с с населением 120 000 человек.
и других неонатальных отделений,                                                           индустрии             химико-технологического университета.          в рамках программы по централизации
практические занятия с анализом                 после приобретения компании                                                                                     8 лабораторий были объединены
отдельных случаев и лекциями                    «верофарм» компанией abbott                сотрудники                                                           в одну центральную для повышения
о кормлении недоношенных детей,                 в 2014 году мы сотрудничаем                компаний                                                             эффективности работы и снижения расходов.
а также сессию вопросов и ответов.              с белгородским государственным             «верофарм» и abbott   централизация                                  согласно оценке проекта в марте 2015 года,
                                                научно-исследовательским                   занимаются научно-
                                                                                           исследовательскими
                                                                                                                 и модернизация                                 операционные расходы были снижены
сегодня российским педиатрам порой              университетом по следующим                 разработками          лабораторной службы                            на 10%, линейка диагностических тестов,
не хватает знаний о нарушениях                  направлениям:                              в центре                                                             предлагаемых жителям города,
                                                                                           доклинических         как инструмент развития
кормления. для решения этой                                                                                                                                     была расширена, также удалось уменьшить
проблемы мы организовали                        • мы приглашаем студентов ниу              и клинических         системы здравоохранения                        количество ошибок. компания abbott сыграла
                                                                                           исследований
специальную педиатрическую                        белгу пройти стажировки на заводах       ниу белгу                                                            ключевую роль в разработке проекта и оценке
                                                                                                                 у компании abbott обширный опыт в развитии
программу по обмену опытом,                       «верофарм» с возможностью                                                                                     всех компонентов реализации.
                                                                                                                 и оптимизации клинических лабораторий
предоставив 25 ключевым российским                дальнейшего трудоустройства для
                                                                                                                 с использованием уникального подхода,
специалистам «клиники                             лучших студентов;                                                                                             сегодня централизация лабораторий –
                                                                                                                 объединяющего принципы бережливого
по изучению проблем потери веса»,               • мы проводим обучающие модули                                                                                  это одна из ключевых тенденций в области
                                                                                                                 производства (методология lean) и «шесть
отставания в развитии и кормления                 в рамках программы университета,                                                                              лабораторной диагностики в мире, поэтому
                                                                                                                 сигма» (подход, ориентированный на данные
возможность посетить медицинский                  готовя студентов для работы в условиях                                                                        компания abbott разработала методологию,
                                                                                                                 по исключению дефектов). используя их,
центр эдит вольфсон (г. холон,                    современного фармацевтического                                                                                одобренную факультетом фармакоэкономики
                                                  предприятия;
                                                                                           10%                   мы помогаем нашим партнерам значительно
израиль). получив новые знания,                                                                                                                                 первого медицинского университета
                                                                                                                 сократить время, требуемое
специалисты смогут распространить их            • мы поддерживаем научно-                                                                                       им. и. м. сеченова для дальнейшего
                                                                                           после объединения     для получения результатов анализов,
далее среди педиатров россии.                     исследовательские проекты центра         8 лабораторий                                                        использования в регионах россии.
                                                                                                                 разместить нужное оборудование на меньшей
                                                  доклинических и клинических              в одну,
подготовка нового поколения                                                                операционные          площади и повысить продуктивность
                                                  исследований ниу белгу;
профессионалов фармацевтической                                                            расходы были          клинических лабораторий. мы реализовали
                                                • мы регулярно обмениваемся научной        снижены
промышленности                                                                                                   почти 300 успешных проектов в европе,
                                                  информацией с университетом,             на 10%, линейка
                                                                                                                 используя данный подход, включая более
еще с 2011 года компания                          включая данные о важных научных          диагностических
                                                                                           тестов,               20 проектов в россии.
«верофарм» сотрудничает                           достижениях и крупных мероприятиях
                                                                                           предлагаемых
с белгородским государственным                    и конференциях.                          жителям города,
                                                                                           была расширена



20   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                        социальный отчет abbott россия 2014–2015   21

             защита                                                                                                все производственные площадки                • постоянный контроль за соблюдением




           окружающей
                                                                                                                   компании в россии обязались                    данной политики.
                                                                                                                   следовать политике «защита
                                                                                                                   окружающей среды, охрана здоровья,           цели в области защиты
                                                                                                                   обеспечение безопасности рабочих мест        экологии до 2020 года
                                                                                                                   и разумное потребление




              среды
                                                                                                                   энергии» (ehs&e), действующей                защита окружающей среды
                                                                                                                   в подразделении признанных на рынке          является одним из важнейших
                                                                                                                   лекарственных препаратов abbott.             приоритетов компании abbott.
                                                                                                                                                                в россии мы обязуемся
                                                                                                                   целями данной политики являются:             следовать международным стандартам
                                                                                                                                                                abbott и демонстрируем значительный
                                                                                                                   • обеспечение на рабочем месте условий,      прогресс в повышении эффективности
                                                                                                                     способствующих поддержанию                 использования энергетических
                                                                                                                     здоровья, продуктивности сотрудников       и водных ресурсов, в то же время
                                                                                                                     и максимальнму исключению                  сокращая количество отходов.
                                                                                                                     вероятности получения травмы;
                                                                                                                   • постоянное совершенствование нашей         цели компании abbott по снижению
                                                                                                                     продукции, повышение эффективности         воздействия на окружающую
                                                                                              цели в области         и стабильности нашей деятельности и,       среду в период с 2010 до 2020 года
                                                                                              защиты                 как следствие, снижение выброса газов,     (адаптировано для периода продаж):
                                                                                              экологии               вызывающих «парниковый эффект»,
                                                                                              до 2020 года           уменьшение расхода воды                    • сокращение выбросов на 40%
сохранение окружающей среды                     три наших основных направления работы
                                                                                                                     и минимизация твердых отходов;               в эквиваленте углекислого газа
                                                в области охраны окружающей среды связаны
крайне важно для хорошего                       с изменением климата, ответственным           сокращение           • контроль за соответствием                    от прямых выбросов;
                                                                                              выбросов на 40%        подрядчиков, работающих                    • снижение суммарного потребления
                                                водопотреблением и оптимизацией
здоровья и самочувствия                         производственных процессов. не меньше
                                                                                              в эквиваленте
                                                                                                                     от имени компании abbott,                    воды на 30%;
                                                                                              углекислого газа
людей и создания сильного                       усилий мы прилагаем и к созданию безопасной   от прямых выбросов     нормативным требованиям                    • снижение общего количества отходов
                                                среды для наших сотрудников и внедрению                              и стандартам ehs&e;                          на 50%.
общества. компания abbott                       принципов, способствующих укреплению          снижение             • использование безопасного
                                                                                              суммарного                                                        в россии наибольшее воздействие
прилагает максимум усилий,                      здоровья и безопасности людей.                потребления воды
                                                                                                                     и топливосберегающего оборудования;
                                                                                                                   • в дополнение к соблюдению                  на окружающую среду оказывают
                                                                                              на 30%
чтобы снизить влияние своей                                                                                          нормативных требований                     наши производственные площадки
                                                                                                                     внедрение рациональных практик             «верофарм» из-за водопользования
операционной деятельности                                                                     снижение общего
                                                                                              количества отходов     ehs&e, соответствующих нашей               и энергопотребления, а также
на окружающую среду                                                                           на 50%
                                                                                                                     системе управления во всех аспектах        образования отходов. поэтому особое
                                                                                                                     деятельности;                              внимание будет уделено внедрению
во всех странах,                                                                                                   • постановка значимых целей                  и соблюдению международных
где она работает.                                                                                                    и определение стратегии                    политик и процедур компании abbott
                                                                                                                     подразделений компании, отчетность         на предприятиях «верофарм».
                                                                                                                     о ходе их исполнения;


22   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                 социальный отчет abbott россия 2014–2015   23

трехлетний план                                 иметь возможность оценить
интеграции стандартов по                        и улучшить процесс расхода сточных вод.

охране окружающей среды,
здоровья и безопасности
труда (ehs)                                     охрана труда и техника
                                                безопасности
мы разработали трехлетний план
внедрения международных стандартов              другим важным элементом
по охране окружающей среды, здоровья            политики abbott в области охраны
и безопасности труда компании abbott            окружающей среды, здоровья
(ehs) в «верофарм». конец 2015 года             и безопасности труда, действующей
стал успешным завершением первого               во всем мире, является создание
этапа, в течение которого нам удалось           условий, способствующих поддержанию
внедрить восемь стандартов в таких              здоровья и продуктивности сотрудников     низкий
областях, как охрана окружающей                 и максимальному исключению                коэффициент
среды, здоровья и жизнедеятельности,            вероятности получения травмы.             травматизма
безопасность подрядчиков                        наш коэффициент
и использование опасной энергии.                производственного травматизма остается    в 2015 году
                                                низким. в 2015 году произошел только      наш коэффициент
план второго года затронет                      один случай производственной травмы       производственного
                                                                                          травматизма
12 дополнительных стандартов                    с временной потерей трудоспособности.
                                                                                          остается низким
ehs, связанных с переработкой                   мы продолжим внедрять
отходов, предотвращением утечек                 стандарты по охране здоровья и труда
и безопасностью транспортировки.                в работу компании «верофарм»
в конце второго года мы завершим                в течение следующих двух
внутренний аудит действующих                    лет, постоянно совершенствуя нашу
правил в области охраны окружающей              деятельность в данной области.
среды, здоровья и безопасности труда
и дадим оценку нашей работы.                    безопасность вождения
в 2017 году мы завершим последний этап          наша программа по повышению
интеграции международных политик                безопасности вождения направлена
abbott, внедрив 10 последних стандартов.        на снижение количества несчастных
                                                случаев и обеспечение безаварийного
в рамках данного интеграционного
                                                вождения сотрудниками,
плана все директора производственных
                                                управляющими автомобилями abbott.
площадок и другие руководители
компании abbott в россии включили
                                                основные элементы программы:
в годовые цели своей деятельности
внедрение программы ehs.                        • прохождение теста на знание правил
                                                  дорожного движения и тест-драйва
ehs на практике
                                                  для определения уровня вождения
мы работаем над тем, чтобы наша                   до получения автомобиля;
ежедневная операционная деятельность            • обучение по программе
оказывала минимальное влияние                     безаварийного вождения для
на окружающую среду. например,                    полевых сотрудников, которое
мы поощряем использование                         проводят профессиональные тренеры,
сотрудниками конференц-связи                      а также повторный онлайн-тренинг
вместо деловых поездок, если это                  по безопасному вождению.
возможно. также мы сократили                    • беседа руководителя
использование бумажной документации               с сотрудником в случае дтп с целью
в работе с клиентами и ведем всю                  детального разобра причины
корреспонденцию и обмен документами               аварии и способов предотвращения
в электронном виде. наше предприятие              в будущем.
по изготовлению готовых лекарственных           • комплексная справочно-
форм в поселке вольгинском                        информационная программа
планирует в 2016 году перейти                     по безопасному вождению
к использованию светодиодных ламп                 (брошюры, информация в интранете,
для сокращения издержек и расхода                 видеоролики).
энергии. кроме того в ближайшем
будущем мы намерены повысить
эффективность водопотребления
на наших заводах, чтобы


24   социальный отчет abbott россия 2014–2015

  ответственное
 ведение бизнеса
                                                                                               мы высоко ценим своих                   одним из наших важнейших
                                                                                               сотрудников                             приоритетов является помощь
                                                                                                                                       каждому сотруднику в раскрытии
                                                                                               ключ к успеху abbott – это наши         потенциала и построении успешной
                                                                                               сотрудники: их профессионализм,         карьеры. мы предоставляем
                                                                                               преданность делу и энтузиазм.           сотрудникам широкие возможности для
                                                                                               мы тщательно подходим к процессу        личностного роста и развития.
                                                                                               подбора сотрудников, ценим их
                                                                                               и делаем все возможное для того,        будучи частью компании abbott,
                                                                                               чтобы компания abbott стала для         «верофарм» также уделяет
                                                                                               всех отличным местом работы. abbott     особое внимание корпоративной
                                                                                               нацелен на создание комфортной          культуре, используя различные
                                                                                               и инклюзивной рабочей среды.            каналы и инструменты внутренних
                                                                                               разнообразие интересов, опыта           коммуникаций для обеспечения
                                                                                               и навыков крайне важно для              активного участия сотрудников
этичное ведение бизнеса лежит                   каждый день, принимая те или иные решения,
                                                                                               нашей конкурентоспособности.            в жизни компании, понимания ими
                                                мы гарантируем, что работаем на благо людей.
в основе нашей концепции                        это включает и контроль влияния операционной   мы стремимся максимально                ключевых целей компании и получения
                                                                                               использовать уникальность каждого       ответов на любые возникающие
                                                деятельности на окружающую среду,
корпоративной социальной                        и построение эффективных взаимоотношений       члена команды для достижения            вопросы. среди инструментов можно
                                                                                                                                       отметить регулярную новостную
ответственности.                                со всеми заинтересованными сторонами,          высоких результатов деятельности
                                                                                                                                       рассылку по электронной
                                                в том числе сотрудниками, поставщиками,        на всех уровнях нашей компании.
                                                                                               среди топ-менеджеров abbott             почте, встречи с менеджерами
                                                медицинскими работниками, заказчиками
                                                                                               в россии 58% мужчин и 42%               и руководителями компании,
                                                и потребителями.
                                                                                               женщин, что является хорошим            внутренние встречи сотрудников
                                                                                               показателем гендерного баланса          на производственных площадках.
                                                                                               в руководстве.




26   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                        социальный отчет abbott россия 2014–2015   27

abbott предлагает разнообразные                 гибкий график работы и в случае
международные и российские                      возникновения семейных обстоятельств
программы обучения, направленные                возможность работать из дома.            100
на стимулирование профессионального
роста, развитие ключевых                        фонд клары эбботт                        курсов
способностей, лидерских качеств                 фонд клары эбботт – это                  и 20
и повышение квалификации. среди них:            некоммерческая организация,
                                                которая занимается оказанием
                                                                                         онлайн-
• тренинг для новых сотрудников:                помощи семьям сотрудников abbott         тестов
  в 2015 году мы разработали                    в сложной финансовой ситуации.
  программу «добро пожаловать                   мы предоставляем сотрудникам abbott      образовательный
  в abbott», направленную                       краткосрочную финансовую поддержку       портал «верофарм»
  на повышение информированности                и стипендии на получение высшего         включает более
                                                                                         100 курсов и
  сотрудников о базовых ценностях               образования.                             20 онлайн-тестов
  и принципах компании.
  эта программа помогает обеспечить             финансовая поддержка:
  сотрудников всей необходимой                  фонд оказывает финансовую
  для начала работы информацией.                поддержку нуждающимся семьям
  для новых сотрудников компании                сотрудников abbott. мы помогаем
  «верофарм» программа адаптации                покрывать расходы, связанные
  состоит из «вводного курса»                   с несчастными случаями, расходы
  и онлайн-инструктажа о культуре               на уход за детьми, нуждающимися
  компании, управлении и системах.              в особой заботе, и медицинские услуги.
• развитие лидерских качеств:
  «тренинг-академия» abbott                     университетские стипендии:               24/7
  представляет собой систему                    фонд клары эбботт предлагает
  корпоративного обучения,                      детям сотрудников компании               служба поддержки
  которая позволяет сотрудникам                 стипендии на обучение в колледжах,       по вопросам
  выбрать программу тренингов,                  университетах, техникумах,               соблюдения
                                                                                         корпоративной
  соответствующую их должности                  профессионально-технических
                                                                                         этики доступна
  и профессиональному опыту.                    училищах. стипендии предоставляются      сотрудникам 24 часа   к требованиям российского                  благонадежность наших контрагентов.
  в «верофарм» тренинги                         студентам дневной или вечерней           7 дней в неделю
                                                                                                               законодательства и направлены              данные принципы распространяются
  по развитию лидерских                         формы обучения, получающим
                                                                                                               на создание среды, в которой твердые       на всю нашу деятельность.
  качеств, таких как мотивация                  высшее образование первой ступени –
                                                                                                               этические принципы остаются
  сотрудников, бизнес-планирование,             степень бакалавра. стипендии можно
                                                                                                               основой успеха нашего бизнеса.
  командная работа и эффективное                использовать на покрытие расходов
                                                                                                               в abbott созданы все условия
                                                на оплату обучения, покупку книг
  делегирование, проводятся                                                                                    для открытых и доверительных               взаимодействие
  сертифицированными тренерами                  и расходных материалов, проезд,
                                                                                                               отношений и укрепления культуры            с заинтересованными
  abbott.                                       проживание и питание.
                                                                                                               этичного поведения. обучающие
• онлайн-обучение: e-learning                                                                                  и образовательные программы                сторонами
  представляет собой обучающие                                                                                 призваны повысить осведомленность
  онлайн-программы,                                                                                                                                       мы уверены в том, что для успеха
                                                этика и добросовестность                                       сотрудников о «кодексе корпоративной
  предназначенные для всех                                                                                     этики», действующем в компании,            нашего бизнеса необходимо
  категорий сотрудников abbott                  abbott придерживается высоких                                  а также о юридических и этических          прислушиваться
  и охватывающие различные области              стандартов этичного поведения во всех                          последствиях их повседневных действий      ко всем заинтересованным
  компетенции и знаний, в том                   аспектах деятельности. сотрудники                              и поведения. сотрудники также могут        сторонам и учитывать их замечания
  числе навыки продаж, ведения                  abbott осознают всю важность влияния,                          сообщить о предполагаемых                  и идеи. кроме того, взаимодействие
  финансов, английский язык                     которое их работа и продукция                                  нарушениях «кодекса», политик
                                                                                                                                                          с заинтересованными сторонами
  и т.д. образовательный портал                 компании оказывают на жизни людей.                             или процедур путем обращения
                                                                                                                                                          напрямую или в рамках форумов
  «верофарм» включает более                     каждый день сотрудники стараются                               в службу поддержки по вопросам
  100 курсов и 20 онлайн-тестов, в том          поступать правильно. мы уделяем                                соблюдения корпоративной этики,            и мероприятий, дает нам
  числе в разделах «надлежащая                  первоочередное внимание тому,                                  доступную по телефону и в интернете        возможность получать информацию,
  производственная практика» (gmp)              чтобы все сотрудники abbott были                               24/7. сотрудники могут также               необходимую для разработки новых
  и «международная организация                  осведомлены о ценностях компании,                              связаться с представителями                эффективных продуктов и оказания
  по стандартизации» (iso).                     положениях «кодекса корпоративной                              отдела корпоративной этики                 информационной поддержки
                                                этики», политик и процедур, а также                            как на уровне региона или                  пациентам и потребителям.
помимо обучения                                 осознавали наши общие юридические                              подразделения, так и непосредственно
                                                                                                                                                          для каждого направления
и развития abbott старается                     обязательства.                                                 в штаб-квартире компании.
помочь сотрудникам сохранять                                                                                   в abbott также существует строгая          бизнеса мы разработали собственный
баланс между работой и личной жизнью,           международные политики abbott                                  процедура регулирования взаимодействия     кросс-функциональный метод
предлагая медицинские консультации              в области этичного ведения                                     с третьими сторонами, в соответствии       взаимодействия с заинтересованными
на рабочем месте,                               бизнеса были адаптированы                                      с которой мы проверяем и оцениваем         сторонами.


28   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                           социальный отчет abbott россия 2014–2015   29

взаимодействие                                                                                                       наши награды
с заинтересованными сторонами

 заинтересованная         ключевые интересы                       метод взаимодействия
 сторона
 государство              •   рациональное ценообразование        • мы сотрудничаем с государством по вопросам       компания abbott                 2015
                          •   доступность услуг здравоохранения     ценообразования
                          •   этичное ведение бизнеса             • мы разделяем приоритеты государства              получила признание              • препарат дюфастон производства
                          •   партнерские проекты, направленные   • мы разрабатываем и следуем политикам                                               компании abbott стал победителем russian
                              на решение ключевых задач             с целью этичного ведения бизнеса                 во всем мире за комплексный       pharma awards в категории «препарат
                              здравоохранения                     • мы адаптируем образовательные программы
                          •   единые стандарты в сфере              для специалистов здравоохранения с целью
                                                                                                                     подход к корпоративной            первого ряда среди прогестинов и эстрогенов».
                                                                                                                                                       продукт получил тысячи голосов
                          •
                              здравоохранения для всех регионов
                              эффективность здравоохранения
                                                                    улучшения системы здравоохранения в стране       социальной ответственности.       практикующих российских врачей –
                          •   высокое качество лекарственных                                                                                           пользователей крупнейшей русскоязычной
                              препаратов                                                                             мы благодарны за признание        профессиональной социальной сети «доктор
                          •   партнерство в развитии российской                                                                                        на работе».
                              фармацевтической промышленности                                                        наших усилий по ведению         • проект подразделения детского
 специалисты              • инновационные научно-              • мы оказываем поддержку медицинским                  ответственного бизнеса как        и лечебного питания abbott россия «мамы
 здравоохранения            исследовательские разработки         учреждениям, предоставляя оборудование                                                в большом городе» победил в номинации
                          • надлежащее использование             и программное обеспечение с целью улучшения         в россии, так и во всем мире.     «социальные медиа & сообщество /
                            продукции                            инфраструктуры в целом                                                                видеоканал» iv ежегодной премии
                          • качество, безопасность             • мы сотрудничаем со специалистами
                                                                                                                                                       digital communication awards 2016. жюри
                            и эффективность продукции            здравоохранения, реализуя образовательные
                          • ответственное этичное поведение      программы, партнерские проекты в области                                              по достоинству оценило серию видео «мамы
                          • интеграция современных технологий,   научных разработок и поддерживая повседневную                                         в большом городе», которая была разработана
                            инструментов и тренингов             клиническую практику                                                                  и запущена на youtube в 2014 году.
                                                               • мы организуем медицинские конференции,                                              • елена карташева, генеральный директор
                                                                 чтобы повысить уровень информированности                                              abbott в россии, вошла в рейтинг журнала рбк
                                                                 россиян о возможностях здравоохранения
                                                                                                                                                       «25 женщин-сео».
                                                               • мы делимся с медицинскими учреждениями
                                                                 современными методологиями исследований
                                                                                                                                                     • abbott получил престижную награду
                                                               • мы разрабатываем и следуем политикам,                                                 «капитаны российского бизнеса»,
                                                                 направленным на обеспечение этичного                                                  учрежденную журналом «управление
                                                                 ведения бизнеса                                                                       персоналом», «за выдающуюся
                                                               • мы делимся с медицинским сообществом                                                  деловую репутацию». награда присуждена
                                                                 информацией о самых современных методах                                               за корпоративные достижения в деловом
                                                                 исследований
                                                                                                                                                       лидерстве, корпоративном брендинге, этике
                                                               • мы разрабатываем и следуем политикам,
                                                                 направленным на обеспечение этичного                                                  и соблюдении норм.
                                                                 ведения бизнеса
 пациенты и клиенты       • доступность качественной              • мы совершенствуем нашу продукцию                                                 2014
                            медицинской продукции                   и повышаем ее доступность
                                                                                                                                                     • компания abbott была удостоена премии
                          • рациональное ценообразование          • мы прислушиваемся к вопросам, поднимаемым
                          • доступность информации                  пациентами и потребителями                                                         «платиновая унция» в категории «сделка года»
                            о заболеваниях                        • мы повышаем информированность пациентов                                            за приобретение российского производителя
                          • эффективное лечение                     о безопасности и качестве продукции                                                фармацевтической и медицинской продукции
                                                                                                                                                       «верофарм» в конце 2014 года.
 поставщики               • этичное ведение бизнеса в области     • мы проводим аудит и тренинги для поставщиков
                                                                                                                                                     • компания abbott была удостоена премии
 и дистрибьюторы            закупок
                                                                                                                                                       «платиновая унция» в номинации «лучший
 местные сообщества       • поддержка развития сообществ       • мы поддерживаем местные сообщества с целью                                            социальный проект года» за образовательную
                          • поддержка уязвимых групп населения   улучшения их благополучия                                                             программу о женском здоровье women first.
 сотрудники               • возможности для личного роста         • мы предоставляем конкурентоспособные                                             • abbott получил награду randstad award как
                            и развития                              зарплаты и компенсации                                                             «самый привлекательный работодатель
                          • всеобъемлющая система тренингов       • мы проводим различные тренинги
                                                                                                                                                       в области здравоохранения» в россии.
                          • обмен информацией между               • мы поощряем улучшающие физическое
                            сотрудниками                            и психическое здоровье сотрудников мероприятия
                          • безопасные и конкурентоспособные
                            условия труда
 некоммерческие           • современное здравоохранение           • мы участвуем в исследованиях, проводимых нко
 организации (нко)        • снижение влияния на окружающую        • мы организуем и принимаем активное участие
                            среду                                   в конференциях и семинарах
                                                                  • мы реализуем международные программы
                                                                    совместно с нко


30   социальный отчет abbott россия 2014–2015                                                                                                                социальный отчет abbott россия 2014–2015   31

источники                                            8 коста-рибейро х., лейте э., лазекан дж., бэггс
                                                       дж., рибейро т., понтес м., маттос а. «усвоение
                                                       и удержание кальция и желудочно-кишечная
                                                       переносимость у бразильских доношенных детей,
                                                       питающихся молочными смесями с пальмовым
                                                       олеином и без».
1 отчет группы dsm, продажи пластырей в россии          представлено в качестве абстрактного постера на
  в 2015 году.                                          международном конгрессе педиатрической
2 нельсон с.э., роджерс р.р., франтц дж.а., зиглер      гастроэнтерологии, гепатологии и питания
  э.э. «пальмовый олеин в смеси для детей:              (wcpghan) в 2012 году, 16 и 17 ноября в тайпее,
  усвоение жира и минералов здоровыми детьми».          тайвань.
  журнал американского колледжа питания,
  1996 год: 65:291–6.                                9 аларкон п.а., тресслер р.л., мулваней а.,
3 нельсон с.э., франтц дж.а., зиглер э.э.               лам в., комер дж.м. «желудочно-кишечная
  «усвоение жира и кальция грудными детьми,             переносимость новой смеси у здоровых детей:
  питающимися молочной смесью, содержащей               международное исследование, проведенное
  пальмовый олеин». журнал американского                в 17 странах». нутришн, 2002 год: 18: 6.
  колледжа питания, 1998 год:17(4)327–332.           10 ллойд б., халтер р.ф., кучан м.дж., бэггс дж.э.,
4 коста-рибейро х., лейте э., лазекан дж., бэггс        райан а.с., мейсор м.л. «переносимость смеси
  дж., рибейро т., понтес м., маттос а. «усвоение       детьми, ранее питавшихся грудным молоком,
  и удержание кальция, а также желудочно-кишечная       и детьми, питавшимися исключительно смесями».
  переносимость у бразильских доношенных детей,         педиатрия, 1999 год; 103: 1.
  питающихся молочными смесями с пальмовым           11 боршел м.в., грох-варго с., брабек б.а., зиглер
  олеином и без». представлено в качестве               э.э., литов р.э., оливер дж.с. «переносимость,
  абстрактного постера на международном конгрессе       содержание минералов в костях и концентрация
  педиатрической гастроэнтерологии, гепатологии         витамина d в сыворотке у доношенных
  и питания (wcpghan) в 2012 году, 16 и 17 ноября       детей, питавшихся частично смесью
  в тайпее, тайвань.                                    на основе гидролизованной пшеницы». opnutr j
5 остром к.м., боршел м.в., весткотт дж.э.,             2012:6:71–79.
  ричардсон к.с., кребс н.ф. «низкое усвоение        12 ллойд б., халтер р.ф., кучан м.дж., бэггс дж.э.,
  кальция у грудных детей, питающихся смесями           райан а.с., мейсор м.л. «переносимость смеси
  на основе казеина гидролизата и соевого белка,        детьми, ранее питавшихся грудным молоком,
  содержащими пальмовый олеин, по сравнению             и детьми, питавшимися исключительно смесями».
  со смесями, не содержащими пальмовый олеин».          педиатрия, 1999 год; 103: 1.
  журнал американского колледжа питания,             13 уильямс т., чоэ й., прайс п. и др. «безопасность
  2002 год;21:564–569.                                  и переносимость смесей, содержащих пребиотики,
6 ку в.в., хаммами м., маргесон д.п., нваесей           у здоровых доношенных детей». микробиология
  с., монтальто м.б. и лазекан дж.б. (2003 год)         и экология, 2009 год;57:584–5. abstract.
  «сниженная минерализация костей у грудных          14 37% – ответили «да», 28% – намерены сделать так,
  детей, питающихся смесью, содержащей пальмовый        5% – не знают
  олеин: рандомизированное двойное слепое            15 возраст наступления менопаузы у женщин в россии;
  проспективное исследование». педиатрия, 111:
                                                        возрастной интервал определялся по среднему
  1017–1023.                                            возрасту начала менопаузы в стране.
7 ку в.в. и др. «пальмовый олеин в жировой смеси
                                                     16 батенева т. "самый большой секрет нашего тела
  детских смесей: влияние на кишечное усвоение
  кальция и жира, и минерализацию костей». журнал       расположен справа", 2010 г. // www.inauka.ru
  американского колледжа питания, 2006 год; 25:      17 езовит а. "печень не из стали", рктябрь 2010 г. //
  117–122.                                              http://www.fit-leader.com/encyclopedia/liver.shtml


 32   социальный отчет abbott россия 2014–2015

abbott-russia.ru



abbott в россии
125171 г. москва, ленинградское ш., д. 16а, стр. 1,
бизнес-центр «метрополис»
телефон: +7 (495) 258 42 80
факс: +7 (495) 258 42 81
abbott-russial@abbott.com




                 cert no. sw-coc-001613




copyright ©2015 abbott. all rights reserved.
