abc prodein 2013




                   1

                                                memoria de sostenibilidad 2013




    contenido

    palabras de nuestra directora general.					      p3
    perfil de la organización.							                p4
    aspectos materiales y cobertura.						p13
    participación de los grupos de interés.					     p19
    información sobre nuestro enfoque de gestión.			 p25
    categoría económica.								                     p30
    categoría ambiental.								                     p32
    categoría social.								                        p34
    responsabilidad sobre productos.						           p41
    tabla indicadores gri.								                   p46




2

abc prodein 2013




                            palabras de nuestra directora general
       muy estimados en el señor,

       hace dos años iniciamos la tarea de buscar posicionar nuestra organización en el escenario
       de la entrega de resultados frente a un esquema de medición internacional, como los
       indicadores gri.

       esta actividad nos ha permitido lograr alianzas articuladas en un fin común, gracias a que
       día a día trabajamos por fortalecer los derechos vulnerados de más de 1.500 niños, niñas y
       adolescentes en las ciudades de bogotá, cali y el municipio de bello.

       el trabajo de organizarnos en equipo para reportar nuestros logros e impactos de los años
       2011 y 2012, más que ser un informe de gestión o una memoria de actividades, es una
       actividad que nos ha permitido llegar a nuestros grupos de interés, no solo con la labor
       de reportar, sino también de reforzar, año a año nuestros puntos débiles, con el fin de
       fortalecernos interna y externamente en nuestra labor.

       gracias a este trabajo de unir esfuerzos y evaluarnos desde el interior, nos hemos organizado
       estratégicamente para definir nuevos retos para alcanzar en un plazo no mayor de 3 años.
       estos son: 1) dar a conocer a abc prodein apoyándonos en la trayectoria, experiencia,
       transparencia y buenas prácticas para contrarrestar la competencia y lograr nuevos
       donantes; 2) lograr alianzas público-privadas en nuestras zonas de intervención; 3) lograr
       la certificación de calidad a nuestros procesos; 4) fortalecer y posicionar los programas, de
       acuerdo con las necesidades de la comunidad intervenida; y 5) ser una ong con conciencia
       ambiental, solidaria con el medio ambiente.

       estas estrategias se han sumado al logro de objetivos en un corto plazo, los cuales nos
       permiten fortalecer nuestros programas de desarrollo integral, orientados a la construcción
       de un proyecto de vida digno y al fortalecimiento de una calidad de vida mejorada, no solo
       para el beneficiario directo sino también para los indirectos y demás grupos de interés.

       una vez trazada esta nueva ruta, los invitamos a conocer los logros e impactos alcanzados
       en el año 2013 bajo un informe de sostenibilidad gri g4 de conformidad esencial, el cual
       no cuenta con verificación externa; únicamente realizó la verificación la alta gerencia de
       abc prodein. este trabajo ha iniciado desde varios meses atrás con el apoyo infinito y
       comprometido de todos nuestros trabajadores y colaboradores.

       san josé del encuentro con la vida nos alcance bendición.



       maría ester téllez c.
       directora general abc prodein




                                                                                                       3

    memoria de sostenibilidad 2013




4

abc prodein 2013



                   asociación benéfico cristiana promotora de desarrollo
                                                    integral - colombia



                                  nuestros programas, productos y marcas


        programa                                                   producto

                                fortalecer el derecho a una educación de calidad a 495 niños, niñas y adolescentes
                                en el colegio didascalio nuestra señora de la esperanza en la ciudad de bogotá
         educación
                                y a 360 niños y niñas en el colegio didascalio hermana josefina serrano en el
                                municipio de bello.


                                garantizar una alimentación saludable y fortalecer el bienestar físico de 495 niños,
          nutrición             niñas y adolescentes en la ciudad de bogotá, 360 niños y niñas en el municipio de
                                bello y 900 niños y niñas en la ciudad de cali.


                                desarrollar una habilidad en cada beneficiario a partir de cursos de formación. se
  emprendimiento productivo
                                beneficiaron 10 mujeres en la ciudad de bogotá.


                                promover la cultura de la vida desde su concepción hasta la muerte natural, a partir
          pro-vida              del apoyo directo y personalizado a las mujeres en condición vulnerable frente al
                                embarazo.




marcas. para el apoyo del sostenimiento y la búsqueda de recursos a lo largo del año 2013 se desarrollan
diferentes campañas cuyas iniciativas y propuestas surgen de nuestro equipo de trabajo.
abc prodein cuenta con las siguientes campañas:




                                                                                                                       5

                                                                 memoria de sostenibilidad 2013

       en colombia, ¿dónde realizamos nuestras operaciones?
                              en colombia, contamos con tres sedes administrativas
                                                        y nueve sedes operativas.

                                                                                      bogotá


       administrativa                              operativa

                               colegio didascalio nuestra señora de la esperanza
    carrera 20 no. 39b-15                carrera 75c no. 75c -34 sur
      barrio la soledad                         b. santa viviana
                                           localidad ciudad bolívar


                                                            departamento de antioquia


       administrativa                              operativa

                                  colegio didascalio hermana. josefina serrano
                            kilómetro 7 de la carretera antigua al municipio de guarne
                                      san josé del pinar - vereda el granizal
                                          municipio de bello, antioquia


                                           centro de ayuda a la mujer
                                          carrera 42 c calle 57 sur 19
                                              b. villas del carmen
     calle 43 no. 67a-16                             sabaneta
      barrio san joaquín
     medellín, antioquia                   centro de ayuda a la mujer
                               carrera 42 c calle 57 sur 19 - b. villas del carmen
                                                    medellín


                                                   casa cuna
                                          nuestra señora de guadalupe
                                              calle 36 no. 81a-34
                                                b. simón bolívar
                                                    medellín




6

abc prodein 2013




                                                                               cali


    administrativa                              operativa

                                    comedor no. 1 padre rodrigo molina
                                  carrera 27 f no. 121-05 - potrero grande
                                               potrero grande

                                    comedor no. 2 padre rodrigo molina
                                   calle 124 b no. 28b-04- potrero grande
  calle 5b no. 26-33                           potrero grande
  barrio san fernando
  cali, valle del cauca                  centro de ayuda a la mujer
                                          carrera 26 j no. 122-88
                                          b. remansos de comfandi


                                            calle 10 no. 24-122
                                               b. colseguros


                                                                             cúcuta


 operativa: centro de ayuda a la mujer – san josé




                                                                                      7

                                                                                   memoria de sostenibilidad 2013



                                                               nuestra naturaleza jurídica

    abc prodein, es una organización de primer piso, sin ánimo de lucro, que trabaja directamente con la
    comunidad. nuestro número de identificación tributaria o nit es: 800.232.727-3. iniciamos operaciones
    el 27 de abril de 1994, contamos con la personería jurídica no. 246, reconocida por la alcaldía mayor de
    bogotá.

    nuestros programas y proyectos se enfocan especialmente en poblaciones en condición de vulnerabilidad
    y pobreza extrema. nuestros recursos provienen directamente de donaciones, eventos, campañas, rifas,
    cooperación internacional, cooperación nacional y a la articulación de nuestras actividades con las estrategias
    de responsabilidad social de diferentes empresas del orden nacional.




                                                                          nuestro organigrama




8

abc prodein 2013



                        en abc prodein día a día trabajamos por




                                                              ingresos: inversión en
    programas                    servicios
                                                                   comunidad

                    garantizar una educación de calidad
                    a partir de la construcción de capital
      educación                                                  $1.929.497.717,5
                    social y humano en la ciudad de bogotá
                    y el municipio de bello.


                    garantizar       diariamente       una
                    alimentación balanceada y saludable
      nutrición                                                  $546.795.673,06
                    para los niños y niñas beneficiarios de
                    los comedores.


                    desarrollar capacidades técnicas y
                    habilidades manuales en diferentes
   emprendimiento                                                  $63.441.400
                    grupos poblacionales beneficiarios en
                    nuestras comunidades intervenidas.


                    proteger la vida humana desde su
                    concepción hasta su muerte natural,
                    a partir de programas de acompaña-
       pro vida                                                    $22.003.115
                    miento físico, sicológico y emocional,
                    a mujeres en estado de desesperación
                    frente a un embarazo no deseado.




                                                                                       9

                                                          memoria de sostenibilidad 2013


                                            en abc prodein somos




                              15      104




          categoría    número                      tipo de contrato


         empleados      100                           por nómina


         voluntarios     12                   otro tipo de vinculación


        trabajadores     7                   por prestación de servicios




                                   nuestra cadena de suministros


                                          busqueda de alternativas
       necesidad                         para solucionar la necesidad:
                                       donantes, proyectos, voluntariado
                                                 o donaciones




     satisfacción de                        recursos obtenidos para
                                            invertir en comunidades
        directos.                       directamente en cada programa.




10

abc prodein 2013



                                        inauguraciones durante el año 2013

durante el año 2013 se obtuvieron cambios significativos en cada sede operativa:



                                                                                             en bogotá
se inauguró el 30 de septiembre de 2013 la ludoteca en el barrio santa viviana gracias al apoyo y donación
de recursos de bayer cares foundation.




                                                                                                 en cali
se inauguró el 16 de noviembre de 2013 la ludoteca en el sector de potrero grande, gracias al apoyo y
donación de recursos de la fundación proniñez de colombia.




                                                                                                             11

                                                                               memoria de sostenibilidad 2013




                                                                                                    en bello
 se inauguraron seis aulas nuevas y las baterías de baño del colegio didascalio hermana josefina serrano
 en el municipio de bello, gracias al apoyo de fundaciones, fondos de empleados y personas naturales, como:
 fundación sofía pérez de soto, feisa, fepep, fundación bolívar davivienda, entre otros.




                                                    principio de precaución e iniciativas externas
 en el desarrollo de cada una de nuestras actividades, se han identificado en cada sede operativa diferentes
 riesgos a nivel natural y social. desde la organización se ha buscado mitigar estos riesgos dentro de nuestros
 parámetros de acción. entre estos, se encuentra a nivel ambiental, el riesgo natural sobre la filtración de
 aguas en el terreno del colegio en el municipio de bello. por otro lado, en las tres sedes contamos con
 riesgos sociales como pandillismo, fronteras invisibles y violencia, pero gracias al reconcomiendo e impacto
 de nuestra labor se han podido mitigar y transformar los riesgos sociales al interior de las comunidades
 intervenidas. abc prodein, no se encuentra actualmente suscrita ni adherida a ninguna iniciativa externa
 referente a temas ambientales, sociales o económicos.




                                                                       redes a las que pertenecemos
 abc prodein, pertenece a la red latinoamericana de centros de ayuda a la mujer, una red sin fines
 de lucro, comprometida con la defensa de la vida humana. esta red tiene como objetivos: 1) unir a los
 centros de ayuda para la mujer existentes en américa latina, para compartir experiencias e intercambiar
 información y consolidar su crecimiento. 2) impulsar, mediante la capacitación, asesoría y búsqueda de
 fondos, la apertura de nuevos centros de ayuda para la mujer en américa latina. de igual forma, abc
 prodein pertenece a la red pro vida en bogotá: esta red se conformó en septiembre de 2013 y se articula
 alrededor del departamento de promoción y defensa de la vida de la conferencia episcopal de colombia
 (cec). está compuesta por más de 20 organizaciones sin ánimo de lucro y aproximadamente 60 miembros
 de laicos comprometidos que trabajan en red, enalteciendo siempre la dignidad de toda persona humana
 desde la concepción hasta la muerte natural.




12

abc prodein 2013




                   13

            memoria de sostenibilidad 2013




     estados financieros 2013




14

abc prodein 2013




                   15

                                                                                    memoria de sostenibilidad 2013




     determinación de la materialidad, cobertura y contenido
                            de la memoria de sostenibilidad

 el proceso desarrollado para lograr la definición y elaboración del contenido del informe de sostenibilidad ha
 seguido las directrices de la guía para elaboración de memorias de sostenibilidad g4 del global reporting
 initiative. a partir de esta guía hemos desarrollado diferentes canales para priorizar nuestros impactos,
 teniendo en cuenta nuestro informe de gestión e intervención en las comunidades atendidas.

 por este motivo, buscamos definir los impactos a nivel interno y externo. a nivel externo se ha contando
 con la participación de nuestros grupos de interés, en reuniones anuales o instrumentos de recolección de
 información. de igual forma, a nivel interno hemos definido nuestros impactos a evidenciar a nivel cuantitativo
 y cualitativo, de acuerdo con el desarrollo y ejecución de los planes de trabajo de cada departamento de la
 organización.

 para priorizar los aspectos y definir los impactos que son materiales para nuestros grupos de interés y la
 organización se han elaborado dos instrumentos: uno a nivel externo y otro a nivel interno. por esta razón,
 el informe de sostenibilidad describirá los impactos logrados a lo largo de 2013 en nuestra organización y
 sus beneficiarios directos a nivel nacional en el territorio colombiano.




                                                         el informe de sostenibilidad describirá los
                                                         impactos logrados a lo largo de 2013 en
                                                         nuestra organización y sus beneficiarios
                                                         directos a nivel nacional en el territorio
                                                         colombiano.




16

abc prodein 2013




                                                                aspectos materiales


 categoría         sub categoría                              aspecto

                                       ü   desempeño económico.
                                       ü   presencia en el mercado.
 económica              n/a
                                       ü   consecuencias económicas indirectas.
                                       ü   prácticas de adquisición.


                                       ü   energía.
                                       ü   emisiones.
 ambiental              n/a
                                       ü   cumplimiento regulatorio.
                                       ü   transporte.


                                       ü   empleo.
                                       ü   salud y seguridad en el trabajo.
               prácticas laborales y
                                       ü   capacitación y educación.
                  trabajo digno
                                       ü   diversidad e igualdad de oportunidades.
                                       ü   igualdad de retribuciones entre mujeres y hombres.


                                       ü inversión.
               derechos humanos
                                       ü no discriminación.

    social
                                       ü   comunidades locales.
                                       ü   lucha contra la corrupción.
                      sociedad
                                       ü   cumplimiento regulatorio.
                                       ü   evaluación de la repercusión social de los proveedores.


                                       ü   salud y seguridad de los clientes.
                   responsabilidad     ü   comunicaciones de mercadotecnia.
                   sobre productos     ü   privacidad de los clientes.
                                       ü   cumplimiento regulatorio.




                                                                                                     17

                                                                           memoria de sostenibilidad 2013




 cada uno de los aspectos enlistados y priorizados, son aquellos que buscan informar en la memoria,
 reconociendo que cada uno tiene una limitación geográfica de acción, la cual está únicamente en el
 territorio nacional colombiano, donde tiene sedes abc prodein. asimismo, se han enlistado al interior de
 la organización como aspectos e impactos que buscan comunicar por su importancia en el ejercicio diario
 de las actividades desarrolladas en el año 2013.

 el presente documento es la tercera versión de la memoria de sostenibilidad bajo la metodología gri,
 pero esta es la primera en trabajarse bajo la metodología g4. asimismo, cabe informar que no tenemos
 información que requiera reexpresión frente a las memorias anteriores.




18

abc prodein 2013




                   19

                                                                            memoria de sostenibilidad 2013




                                                  nuestros grupos de interés son




                                    grupo de interés: externo


                                         nuestro compromiso es


                     ser el mejor aliado en la construcción, desarrollo y sostenibilidad de la calidad
     beneficiarios
                     de vida de los niños, niñas, mujeres y hombres en condición de vulnerabilidad.

                     ser puente de apoyo, trasformación y fortalecimiento de desarrollo integral en
     comunidad
                     las familias que hacen parte de los programas de abc prodein.
                     brindar transparencia en la información y confianza sobre la inversión social en
      donantes
                     nuestra obra.

                                     grupo de interés: interno

                                         nuestro compromiso es

                     promover el desarrollo y el bienestar laboral que garantice la seguridad,
     empleados
                     sostenibilidad y crecimiento de su cualificación y capital humano.
                     desarrollar actividades que promuevan cambios e impactos en la comunidad
      docentes
                     educativa.
                     construcción de relaciones de apoyo, colaboración y compromiso para el beneficio
     voluntarios
                     y éxito de la obra social.



 la identificación de nuestros grupos de interés se basa en revisar los actores principales con los que
 interactuamos directamente y quienes influyen diariamente en nuestros programas de intervención social en
 las ciudades de bogotá y cali, y en el municipio de bello en antioquia.




20

abc prodein 2013



        los canales de comunicación con nuestros grupos de interés

con nuestros grupos de interés externos utilizamos:




con nuestros grupos de interés internos utilizamos:




                                                                     21

                                                                               memoria de sostenibilidad 2013


 el desarrollo de los canales de comunicación con nuestros grupos de interés se enmarca bajo la planificación
 mensual de cada actividad. gracias a estos canales, se pueden encontrar debilidades, que son oportunidades
 de mejora frente a nuestros procesos.

 los aspectos priorizados con los diferentes grupos de interés fueron:

 a nivel externo, se debe mejorar el manejo de las redes sociales como canal interactivo. de igual forma,
 debemos generar mejores canales para fidelizar a los donantes y permitir más visibilización y posicionamiento
 de la organización frente a los públicos externos. de igual forma, se tuvieron en cuenta las apreciaciones de
 la comunidad frente al mejoramiento de algunos servicios del programa de educación y nutrición, así como
 la sugerencia de nuevos programas extracurriculares para sus hijos y de formación técnica para ellos y la
 comunidad en general.

 a nivel interno, se deben mejorar los canales de comunicación interna para evitar el desgaste de doble
 procesos o multiplicación de trabajo sin necesidad.



                                                                                 gobierno corporativo




22

abc prodein 2013


el gobierno corporativo de abc prodein, se compone de estos tres estamentos directivos y tomadores de
decisión. asimismo, la organización cuenta con departamentos orientadores de actividades propias como:
eventos, comunicaciones, proyectos, rrhh – tesorería y consecución de recursos.



las funciones de cada departamento se articulan de acuerdo con la guía de la dirección general, pero
se resalta la importancia de dependencia mutua que existe entre los departamentos, ya que el trabajo
en equipo y colaborativo se orienta al fin principal, que es la consecución de recursos para garantizar la
sostenibilidad y continuidad de los programas de abc prodein en sus diferentes sedes nacionales.

cada director de departamento realiza el informe y evaluación de su trabajo mes a mes, de acuerdo con
la ficha establecida por el comité de seguimiento, control e innovación de abc prodein. de igual forma,
cada departamento tiene una reunión semanal o quincenal con la dirección general, con el fin de dar
seguimiento, aclarar dudas, procesos de consulta y orientar el trabajo futuro, de acuerdo con las metas
planeadas y los logros a conseguir.



                                                                                      ética e integridad
nuestra misión es promover el desarrollo integral del ser humano, especialmente del más necesitado,
según los principios del evangelio, mediante su educación y formación complementada circunstancialmente
con un soporte de seguridad alimentaria, salud y asistencia social, para transformar la sociedad en la que
vive, conduciéndolo al mayor desarrollo posible, siendo puente entre las personas y entidades que desean
aportar su ayuda y los que necesitan recibirla.

nuestra visión es al 2016, abc prodein quiere estar posicionada como una asociación de alto
reconocimiento en el país, por el desarrollo social integral promovido, fundamentado en la educación que
conduzca a la generación de emprendedores que sean agentes de su propio desarrollo sostenible, a través
de un trabajo de calidad.

                                                  los principios que orientan nuestras acciones
fe. reconocemos este valor como el principal cimento de nuestra obra y trabajo trasformados de vida.
este valor se asocia a nuestro criterio y nuestra forma de concebir la vida y la realidad. somos conscientes
que se puede generan cambio al interior de las comunidades vulneradas, desde la propia convicción de
nuestra organización. siendo este valor es el pilar fundamental de la iglesia católica, se asocia a nuestros
programas como el punto de acción fundamental para el desarrollo y actuar de todos los seres humanos.

funcionalidad. somos un equipo funcional, ya que nos adaptamos a los cambios estratégicos constantes
para el bienestar organizacional de abc prodein. este valor se asocia a la planificación de nuestras
actividades y permite enfocar nuestra gestión a través de resultados. lo cual permite, alcanzar el éxito y
logro de nuestras metas a través del seguimiento, evaluación y redefinición de nuestro trabajo transformador
de vidas.

transparencia. este valor hace parte de la conducta y el desarrollo humano. el equipo de abc prodein,
trabaja constantemente en transmitir el mensaje social y espiritual que nuestros fundadores definieron como
guía de nuestra acción. por este motivo, el equipo busca que nuestro propósito social sea claro y transmita
lo que realmente quiere, desea y siente.

solidaridad. abc prodein manifiesta su obra social a partir del reconocimiento del bien común y el
sentido de una vida exitosa. este valor surge del sentimiento de unidad entre los necesitados y los donantes;
donde la abc busca ser el puente entre las personas en condición vulnerable y las personas con capacidades
económicas, físicas e intelectuales de transformar y mejorar la calidad de vida de las familias, de acuerdo a
los valores del evangelio y la fe cristiana.



                                                                                                                23

                                                                                memoria de sostenibilidad 2013



 caridad en la verdad. comprender que la adhesión a los valores del cristianismo no es sólo un
 elemento útil sino indispensable, para la construcción de una buena sociedad y un verdadero desarrollo
 humano integral.

 vida y familia. creemos que la familia es el núcleo de la sociedad y como tal, fundamento de la persona
 y prioridad de nuestro trabajo.

 respeto a la dignidad de la persona humana. contamos con el respeto a la persona humana,
 ya que proviene de su dignidad como ser excelso de la creación divina. la armonía en un conglomerado
 humano jamás podría existir sin la tolerancia entre las individualidades.

 compromiso-responsabilidad. contamos con el compromiso que hace que las personas logren
 volver realidad sus sueños, el de las personas para las que se trabaja, las metas y los objetivos trazados en
 toda institución. es lo que marca la diferencia entre la mediocridad y la excelencia. implica el convencimiento
 individual de que lo que se hace, se hace por el logro de objetivos superiores que traerán beneficios comunes
 y colectivos.

 cooperativismo. cada una de las personas vinculadas directa o indirectamente con abc prodein tiene
 una misión especial en la institución. este valioso equipo humano dispone de las capacidades y potencial
 para ser cada día mejor, donde este valor se enmarca por buscar el desarrollo y fomento de las comunidades
 en situación vulnerable. asimismo, la abc prodein busca el eficiente funcionamiento social del capital
 humano al interior de las comunidades intervenidas.

         gracias a estos valores, la abc prodein, cuenta con un equipo profesional excelente que:

     ü trabaja productivamente, lo cual significa ser puntuales, innovadores, obsesionados por la calidad,
       cautelosos en las decisiones de riesgo, firmes en las responsabilidades, comprometidos en el logro de
       las estrategias y metas propuestas.reconocer sus errores, los cuales corrige con prontitud y aprender
       de ellos.

     ü reconoce sus errores, los cuales corrige con prontitud y aprende de ellos.

     ü pone en práctica sus conocimientos y experiencias, compartiéndolas con quienes lo rodean.

     ü da siempre lo mejor de él mismo y reconoce lo mejor de los demás.




          cada una de las personas vinculadas
          directa o indirectamente con abc
          prodein tiene una misión especial en
          la institución.




24

abc prodein 2013




                   25

                                                                                 memoria de sostenibilidad 2014

     nuestro enfoque de gestión se orienta en brindar la sostenibilidad y continuidad de los
     programas de intervención y fortalecimiento de los derechos vulnerados a los grupos beneficiarios, a partir
     de edificar un sólido proyecto de vida que permita formar hombres y mujeres sujetos de derechos, que
     cuenten con la capacidad de opinar, actuar y transformar su contexto personal y comunitario.

     nuestro objetivo estratégico, se centra en promover el desarrollo integral del ser humano
     para la superación de la pobreza, a través de programas transformadores y constructores de capital social
     y humano.

     los procesos de nuestro informe de gestión parten de reconocer la necesidad a la cual debemos buscarle
     una pronta solución, a partir de estrategias de consecución de donantes o alianzas que permitan mejorar las
     debilidades. nuestro trabajo se centra fundamentalmente en la consecución de recursos a través de eventos,
     donaciones fijas o esporádicas en dinero o en especie, apadrinamientos y en la presentación de proyectos
     de impacto social.

     por este motivo, cada departamento planifica y desarrolla a su interior campañas, objetivos y metas que
     nos permiten reconocer el impacto que se logra al cierre del año cuando hacemos el balance de nuestra
     gestión.




              “...promover el desarrollo integral
              del ser humano para la superación
              de la pobreza a través de programas
              transformadores..”




26

abc prodein 2013




                                                                                logros 2013




                       departamento de consecución de recursos


      campaña                       objetivo                         meta lograda

                       vincular     empresas para aporte      cinco (5) empresas vinculadas.
        nutrir
                       alimenticio.                              recursos: $21.200.000


                       lograr 136 apadrinamientos en la
                                                                     se lograron 112
 plan cuento contigo   ciudad de bogotá y el municipio de
                                                                    apadrinamientos.
                       bello.


                      lograr recursos para la nutrición
                      de los nna estudiantes del colegio
 anchetas con sentido                                              se logró el recudo de
                      didascalio nuestra señora de la
        social                                                         $38.900.860
                      esperanza y el colegio didascalio
                      hna. josefina serrano.


                       promover el desarrollo integral y el
                       fortalecimiento de los derechos de      recaudo de junio-diciembre:
   sien7e por ellos
                       los nna a partir de un aporte diario          $19.440.000
                       de $1.000


                       consecución de recursos en bogotá
                       y medellín a partir de la venta de
    bazar misional                                            recaudo anual de $117.231.100
                       productos de segunda o primera
                       frutos de las donaciones de amigos
                       de la obra.

                       lograr alianzas estratégicas con
  donaciones varias                                            recaudo anual $196.422.000
                       empresas y personas naturales.




                                                                                               27

                                                                         memoria de sostenibilidad 2013




                                    departamento de eventos

           evento                        objetivo                            meta lograda


                           desarrollar un campeonato de                  recaudo económico:
                           integración social y deportiva                    $14.490.000
      campeonato de
                           interempresarial, para recaudar              patrocinio: $4.830.000
         fútbol
                           fondos para la obra de abc prodein        vinculación a la obra de dos
                           en ciudad bolívar.                                  empresas


                           recaudar fondos y posicionar a abc
                           prodein social y empresarialmente
                                                                        recaudo económico:
       cena benéfica       en las ciudades donde tenemos
                                                                           $172.782.000
                           nuestros programas sociales: bogotá,
                           cali y medellín.


                           explotar las capacidades artísticas
                           de los niños y niñas beneficiarios en
     subasta con sentido   bogotá, cali y medellín, realizando
                                                                   recaudo económico: $6.745.000
           social          una obra de arte respectivamente en
                           cada ciudad, para recaudar fondos
                           de la subasta de estas obras.


                           promocionar     el   plan     de        se lograron 3 nuevos padrinos
                           apadrinamientos    y    recaudar        que se vincularon a la obra.
          banquete
                           12.000.000 con la venta de 300          un recaudo de $10.400.100 por
                           bonos                                   la venta de 209 bonos.




28

abc prodein 2013




                                         departamento de proyectos

         proyecto                                          objetivo                                        meta lograda


                             garantizar el aprendizaje y el desenvolvimiento infantil de los niños
   dotar la biblioteca del
                             y niñas estudiantes del colegio didascalio hermana josefina serrano       proyecto aprobado por
  colegio didascalio hna.
                             en el municipio de bello, a partir de una biblioteca escolar como              usd12.000
     josefina serrano
                             espacio educativo de estudio, investigación, autoformación y lectura.


                             promover el aprendizaje y el desenvolvimiento infantil de los niños
   dotar la ludoteca del     y niñas entre los 4 y 10 años, que se benefician del comedor
                                                                                                       proyecto aprobado por
   comedor no.1 padre        comunitario padre rodrigo molina en el sector de potrero grande
                                                                                                           $19.750.000
     rodrigo molina          en cali, a partir de espacios pedagógicos de diversión y participación
                             lúdico-recreativa.


                             los niños, niñas y jóvenes entre los 13 y 16 años, estudiantes de
                             octavo y noveno grado del colegio didascalio nuestra señora de
       programa de
                             la esperanza y jóvenes de la comunidad en su mayoría egresados
      emprendimiento
                             del colegio, se forman y participan activamente en el programa
  juvenil para los jóvenes                                                                             proyecto aprobado por
                             de educación complementario o extracurricular, que les permite
  estudiantes del colegio                                                                                  $40.000.000
                             desarrollar habilidades técnicas enfocadas en la confección en banner
 didascalio nuestra señora
                             y la sublimación de productos, para cualificar su mano de obra
      de la esperanza
                             sustentada en la innovación y la generación de ingresos para mejorar
                             su calidad de vida a nivel personal y familiar.


                             fortalecer el derecho al desarrollo y a una educación de calidad,
    pintar el colegio
                             incluyente y sostenible, de los niños y niñas de la comunidad educativa   donación en especie por
 didascalio hna. josefina
                             del colegio hna. josefina serrano, a partir del mejoramiento del               $2.347.389
         serrano
                             hábitat en los diferentes espacios físicos del plantel educativo.


                             los niños y niñas entre los 5 y 13 años que hacen parte del colegio
 dotación de los pupitres
                             didascalio hermana josefina serrano en el barrio san josé del pinar
 para las nuevas aulas del                                                                             proyecto aprobado por
                             en el municipio de bello, cuentan con los espacios apropiados y los
 colegio didascalio hna.                                                                                   $25.299.600
                             recursos necesarios, que les permiten estimular su aprendizaje y
     josefina serrano
                             formación social, personal y espiritual.


   apoyo al programa de      creación de espacios y estrategias participativas de acción comunitaria
   educación del colegio     y social al interior del colegio didascalio nuestra señora de la          proyecto aprobado por
 didascalio nuestra señora   esperanza en el barrio santa viviana, donde se fortalece el desarrollo        $10.000.000
      de la esperanza        integral de 520 nna entre los 5 y 17 años de edad.


apoyo a la campaña nutrir    520 niños y niñas que hacen parte del colegio didascalio nuestra
  de los estudiantes del     señora de la esperanza, fortalecen su derecho a la supervivencia          proyecto aprobado por
colegio didascalio nuestra   a partir de una alimentación balanceada y saludable en calorías y                 €6000
 señora de la esperanza      nutrientes.


      dotar el taller de
   emprendimiento en el
                             dotar un taller con maquinas industriales para la elaboración de          proyecto aprobado por
  barrio santa viviana en
                             productos en marroquinería y banner.                                          $20.000.000
  la localidad de ciudad
           bolívar


                                                                                                                                 29

     memoria de sostenibilidad 2013




30

abc prodein 2013




                                                     desempeño económico 2013

durante el año 2013, el valor económico directo generado y distribuido, teniendo en cuenta pagos de
salarios, proveedores y gobiernos fue:



                                 ingresos totales: $4.404.698.010
                                 gastos totales: $4.388.457.170
                                 prestaciones: $ 278.911.367
                                 sueldos: $ 1.253.166.828
                                 impuestos: $ 69.799.880
                                 proveedores: $ 37.694.315
                                 inversión en comunidad: $4.166.732.933




                                                  ayudas financieras recibidas por el gobierno
el año 2013 abc prodein suscribió un contrato de prestación de servicios con el municipio de bello, cuyo
objeto era la prestación del servicio público educativo en el programa de ampliación de cobertura, por un
valor de doscientos seis millones ciento cincuenta y ocho mil setecientos setenta pesos
($206.158.770)



                                                                    presencia en el mercado local
abc prodein, cuenta con las sedes administrativas y operativas donde por política de la organización el
100% de los empleados son de las ciudades y municipios donde se desarrollan las actividades día a día.
cada sede cuenta con personal idóneo y capacitado en desarrollar sus funciones y actividades. de igual
forma, los proveedores locales de los productos que se requieren para el desarrollo de nuestros programas,
en su mayoría provienen de la región donde se ejecutan los programas de impacto y acción social.



                                                                       inversión en infraestructura
para el desarrollo de nuestros programas sociales, se invirtió principalmente en las sedes de bello con
el mantenimiento del colegio didascalio hna. josefina serrano, el comedor y la ludoteca en cali. estos
espacios fueron necesarios para mejorar las condiciones físicas de la infraestructura para garantizar un
efectivo cumplimiento de las actividades diarias.




                                                                                                             31

     memoria de sostenibilidad 2013




32

abc prodein 2013




                                                                      consumo de energía

durante el año 2013 no se hizo la medición respectiva del consumo. cabe resaltar el esfuerzo que se hizo
de capacitar al personal en temas de manejar mejor el consumo de energía, apagando los monitores o la
luz al salir de las oficinas. aunque se hizo la labor informativa, todavía no se cumplen las metas de reducir
mensualmente los niveles elevados de consumo de energía.




                                                                        efluentes y residuos
en la granja que se tiene en el colegio didascalio hna. josefina serrano, se han venido desarrollando
actividades como el compostaje y el lombricultivo, donde este tipo de actividades mejoran la fertilidad y
productividad de los suelos y son completamente amigables con el medio ambiente. no se conoce un peso
total de los residuos gestionados.

                                                                                         transporte
en materia de desplazamientos, se busca organizar el recogido de las donaciones por la misma ruta trazada
y sectorizada para evitar desplazamientos desgastantes. de igual forma, se reemplazan los desplazamientos
por reuniones vía skype o telefónicamente. de la misma manera, cada vez que se tiene una actividad
programada en las sedes operativas, se cuenta con un transporte para el personal que participa en las
actividades programadas.


                                                             cumplimiento regulatorio
durante el año 2013 abc prodein no tuvo ninguna multa o sanción por incumplimiento de la normativa
ambiental.




          “...se busca organizar el recogido de las
          donaciones por la misma ruta trazada y
          sectorizada para evitar desplazamientos
          desgastantes.”




                                                                                                                33

     memoria de sostenibilidad 2013




34

abc prodein 2013



                                                                                 programa de educación


     lugar                      logros alcanzados                                                 impacto

                      - la financiación de un programa de
                      emprendimiento juvenil.
                      - la inauguración de la ludoteca como espacio
                      de aprendizaje y de desarrollo de capacidades
                      físicas, cognitivas y creativas para los estudiantes
                                                                               se fortalece y garantiza el derecho al acceso y una
                      de preescolar.
      bogotá                                                                 educación de calidad a 520 niños, niñas y adolescentes
                      - la elaboración de un cuadro en alianza con
                                                                                              entre los 3 y 17 años.
                      un artista colombiano, con el fin de resaltar las
                      capacidades artísticas de los estudiantes.
                      - el reconocimiento de la fundación bolívar
                      davivienda por los resultados alcanzados en las
                      pruebas saber de 5 y 9.


                      - se pinta el colegio, gracias a la donación de
                      material de fundación mundial y el voluntariado
                      de fundación sura.
                      - se inauguran las seis aulas nuevas del segundo
                      bloque, mejorando los espacios de aprendizaje.
                      - se aprueban los recursos para dotar las nuevas
                      seis aulas con nuevos pupitres.
                                                                              se fortalece y garantiza el derecho al acceso y una
                      - la elaboración de un cuadro en alianza con
 municipio de bello                                                          educación de calidad a 400 niños y niñas entre los 3 y
                      un artista colombiano, con el fin de resaltar las
                                                                                                    13 años.
                      capacidades artísticas de los estudiantes.
                      - se alcanzan los mejores resultados de las
                      pruebas saber de 5 frente a las otros colegios
                      del municipio de bello.
                      - se mejora la vía de acceso al colegio gracias a
                      la construcción de rieles en cemento.



                      - se dota la ludoteca santa teresita del
                      niño jesús, como espacio para fortalecer las
                      capacidades cognitivas y creativas de los niños y
                      niñas a partir de actividades fundamentadas en
                                                                               se fortalecen espacios alternativos de educación a
                      la participación, el juego y la lúdica.
        cali                                                                   partir del juego y la lúdica para 100 niños y niñas
                      - la elaboración de cuatro cuadros en alianza
                                                                                           asistentes de los comedores.
                      con un colectivo de artistas colombianos, con el
                      fin de resaltar las capacidades artísticas de los
                      niños y niñas que asisten a los comedores.




                                                                                                                                      35

                                                                                  memoria de sostenibilidad 2013



                                                                      programa de nutrición


       lugar                logros alcanzados                                       impacto

                    - la fundación repsol aporta recursos para
                    la campaña nutrir con el fin de contribuir   se garantiza el derecho a una nutrición saludable
       bogotá       con el desayuno diario de los estudiantes.   a 520 niños, niñas y adolescentes entre los 3 y 17
                    - se vinculan diferentes empresas y                                años.
                    personas naturales a la campaña nutrir.


                    - se desarrollan campañas y eventos para
     municipio de   impulsar la campaña de apadrinamiento y      se garantiza el derecho a una nutrición saludable
        bello       donaciones en especie para el programa           a 400 niños y niñas entre los 3 y 13 años.
                    de nutrición.


                    - se termina la construcción del comedor
                    no. 1 padre rodrigo molina.
                                                                 se garantiza el derecho a una nutrición saludable
         cali       - se logran alianzas con empresas y
                                                                    a 1.000 niños y niñas entre los 3 y 13 años.
                    personas naturales para los alimentos
                    diarios de los comedores no. 1 y no. 2.




                                  programa de emprendimiento productivo


       lugar                logros alcanzados                                       impacto

                    - se capacitó a un grupo de 12 mujeres
                                                                 se garantiza el derecho a una educación para el
                    (madres jefes de hogar) en corte y
       bogotá                                                    trabajo a 12 mujeres jefes de hogar en el barrio
                    confección de bolsos en banner reciclado y
                                                                 santa viviana en la localidad de ciudad bolívar.
                    otros productos.


                    - se capacitó a un grupo de 25 madres del
                    centro de ayuda en técnicas de mercadeo
                    para que puedan emprender su propio
                                                                   se garantiza la formación de habilidades
                    negocio.
         cali                                                    manuales a 45 mujeres beneficiarias del centro
                    - se capacitó un grupo de 20 madres con
                                                                             de ayuda a la mujer.
                    una profesora, en la realización de 14
                    talleres de manualidades y todo tipo de
                    bisutería artesanal.

                                                                   se garantiza la formación de habilidades
                    - se capacita a mujeres en cursos de
       cúcuta                                                    manuales a 25 mujeres beneficiarias del centro
                    manualidades.
                                                                             de ayuda a la mujer.



36

abc prodein 2013



                                                                               programa provida

         lugar                       logros alcanzados                                impacto

                                                                           un grupo de 55 madres realizaron
                          -se desarrollaron charlas, conferencias,
                                                                          un trabajo donde ellas elaboraron su
                          vídeos y espacios participativos, donde las
                                                                         propio proyecto de vida y se realizaron
                          mujeres del cam se sintieron valoradas,
                                                                            compromisos individuales para ir
                          amadas, escuchadas y así construyeron un
                                                                         cumpliendo todo lo que se propusieron
                          proyecto de vida con sus hijos.
                                                                                    en esta actividad.


                                                                         asegurar con recursos el cubrimiento de
                          - la donación en especie de recursos y
                                                                        necesidades primarias como pañales para
           cali           regalos para las beneficiarias del cam.
                                                                               las beneficiarias del cam.


                          - se desarrollaron varios eventos para
                                                                            las mujeres beneficiarias de cam
                          recoger fondos para el programa y para
                                                                           cuentan con el apoyo de empresas,
                          lograr la donación de artículos como:
                                                                            personas y profesionales idóneos
                          pañales, pañitos húmedos, teteros, crema,
                                                                          comprometidos con su apoyo y nueva
                          mercado, ropa, coches, corrales, toldillos,
                                                                                      vida familiar.
                          leche.



en el año 2013 la dirección general desarrolló una actividad de diálogo con los beneficiarios de los
programas, con el fin de conocer sus perspectivas y evaluar los programas actuales.

esta actividad permitió reconocer necesidades y oportunidades de mejoras para el año 2014, gracias a la
participación de las comunidades en bogotá, cali y el municipio de bello.


                                              prácticas laborales y trabajo digno

                                                  entre $600.000 -
      ciudad           salario mínimo                                              más de $1.500.000
                                                    $1.500.000

        bogotá                  10                           44                                 8


         cali                    1                           5                                  0


       medellín                  8                           31                                 0


         total                  19                           80                                 8


      porcentaje              17.7%                        74.9%                              7.4%


                                                                                                                   37

                                                                            memoria de sostenibilidad 2013




                ciudad                                           empleados

                 bogotá                                               62


                  cali                                                 6


                medellín                                              39


                  total                                               107




           rango de edad                                     % de empleados

           menores de 30 años                                         19%


              30 – 50 años                                            72%


           mayores de 50 años                                         9%




                                                durante el año 2013 en
                                               abc prodein hubo tres (3)
                                                licencias de maternidad.




 los empleados en abc prodein, cuentan con beneficios frente a sus labores, como:

     ü se cumple un horario, pero existe la flexibilidad del mismo cuando se tiene una calamidad personal
       o familiar. priman los valores de familia en nuestra organización.
     ü los empleados hacen uso de sus vacaciones de acuerdo con lo establecido en la ley.
     ü abc prodein apoyó la formación de sus empleados en áreas y temas de su competencia que
       mejoren su desempeño profesional para beneficio personal y de la organización.




38

abc prodein 2013



                                                                     salud y seguridad en el trabajo
por el número de los empleados de abc prodein, en el año 2013 se planificó la conformación del copaso
–comité paritario de salud ocupacional, con el fin de investigar, capacitar, coordinar, inspeccionar y vigilar
las normas y reglamentos de salud ocupacional dentro de la organización. por el número de empleados, la
representante legal designó dos representantes y para el 2014 se hará la elección de los representantes de
los empleados para que el comité inicie el desarrollo de sus actividades. en total el copaso contará con
cuatro (4) miembros.

                                                                            capacitación y educación
en el año 2013 se hizo una semana de capacitación para todo el personal administrativo de abc prodein,
que se realizó en la sede de bogotá y se llevó a cabo desde el 4 de febrero hasta el 8 de febrero de 2013.
los temas de la capacitación fueron:

   1. el impacto de la comunicación en la gestión comercial de abc prodein (8 horas).
   2. marketing social (3 horas).
   3. la responsabilidad social empresarial y la importancia del informe de sostenibilidad con
      metodología gri (3 horas).
   4. cómo redactar textos inteligibles (5 horas).
   5. fundraising (1 hora).
   6. seguimiento a los planes de trabajo (2 horas).

                                                         diversidad e igualdad de oportunidades
la junta directiva de abc prodein, está conformada como aparece en el registro de cámara de comercio
por seis (6) miembros todas mujeres mayores de 30 años.

de igual forma, cada departamento cuenta con un director de departamento de los cuales todos son mujeres.

la organización no cuenta con empleados o voluntarios, pertenecientes a minorías (raza, etnia, discapacidad).


                                   mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales
los problemas o inconvenientes laborales que se presenten al interior de la organización son orientados,
abordados y resueltos por los directivos o jefes inmediatos del departamento y la directora general de abc
prodein. cada situación o conflicto se maneja con absoluta confiabilidad para evitar comentarios o mal
ambiente laboral para los demás empleados, colaboradores y voluntarios.


                                                                                  comunidades locales
abc prodein en el año 2013, buscó reconocer más directamente las necesidades de los beneficiarios, a
partir de una encuesta sencilla, que nos permitió evidenciar la satisfacción de nuestros beneficiarios, las
debilidades de los programas y las nuevas ideas que surgieron de los beneficiarios para articular a los
programas de acción e intervención social.

de acuerdo con la sistematización de los resultados de las encuestas, se ha evidenciado la necesidad de
incorporar año a año el desarrollo de esta medición no solo como evaluación sino como indicador de
impacto.




                                                                                                                 39

                                                                          memoria de sostenibilidad 2013



                                                                     lucha contra la corrupción
 abc prodein no ha tenido ningún incidente relacionado con temas de corrupción ni a nivel interno ni
 externo.

                                                                       cumplimiento regulatorio
 durante el año 2013 abc prodein, no tuvo ninguna multa o sanción por incumplimiento de la normativa
 laborar, comercial o administrativa.




                                                             en el año 2013 se hizo una semana
                                                             de capacitación para todo el personal
                                                             administrativo de abc prodein..”




40

abc prodein 2013




                   41

                                                                                 memoria de sostenibilidad 2013




                                                                   trabajo de voluntariado
 durante el año 2013, abc prodein no contó con ningún incumplimiento al código de voluntariado. pero sí
 desarrolló diferentes actividades de voluntariado como respuesta a las necesidades de nuestros beneficiarios
 o a mejoramientos locativos.

 en ningún momento se incurrió en violación o incumplimiento al código del voluntariado. todas las actividades
 se desarrollaron exitosamente gracias a reuniones previas de planificación y articulación de esfuerzos.




                     resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes
 en noviembre del año 2013, se elaboró una herramienta para medir la satisfacción de los grupos de interés
 externo, principalmente nuestros beneficiarios y sus padres de familia. se realizó un instrumento lúdico de
 fácil comprensión, para que el nivel de respuesta y participación fuera alto.

 estas encuestas se realizaron en bogotá, cali y bello. a continuación se enlistan los temas evidentes referentes
 a las tres preguntas realizadas:




42

abc prodein 2013




                     lo que más les gusta de nuestros programas:




                   lo que menos les gusta de nuestros programas:




                                                                   43

                                                                              memoria de sostenibilidad 2013




                                     lo nuevo que les gustaría tener en nuestros programas:




                                                                comunicaciones en mercadotecnia
 en el 2013 abc prodein, no contó con casos de incumplimiento de la normatividad referente a temas de
 publicidad, promoción o patrocinio.

                                                                             privacidad de los clientes

 en julio de 2013, abc prodein envía masivamente a sus grupos de interés internos y externos una
 circular referente al aviso de privacidad, para dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 10 del decreto
 1377 de 2013, reglamentario de la ley 1581 de 2012.




                                                                    ”..se elaboró una herramienta para
                                                                    medir la satisfacción de los grupos de
                                                                    interés..”




44

abc prodein 2013




                                                                    cumplimiento regulatorio
durante el año 2013 abc prodein, no tuvo ninguna multa o sanción por incumplimiento de la normativa
referente al suministro y/o uso de productos y servicios.




                                                                                                      45

                                                                                      memoria de sostenibilidad 2013




                                  tabla de indicadores gri


     indicador                                     descripción                                           página


                                             estrategia y análisis

                 declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la sostenibilidad para
       g4-1                                                                                                 3
                 la organización y su estrategia.


                                         perfil de la organización

       g4-3      nombre de la organización                                                                  5

       g4-4      principales marcas, productos y/o servicios.                                               5

       g4-5      localización de la sede de la organización.                                               6-7

                 número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los
       g4-6      que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente       6-7
                 con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria.


       g4-7      naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                                8

                 mercados servidos( incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y
       g4-8                                                                                               35-37
                 los tipos de clientes / beneficiarios)


                 dimensiones de la organización informante, incluyendo el número total de
       g4-9      trabajadores/as, las ventas netas, la capitalización total y la cantidad de productos     10
                 o servicios prestados.


                 desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región
       g4-10                                                                                               10
                 y por sexo.


       g4-11     porcentaje total de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                        10

       g4-12     describir la cadena de suministro de la organización.                                     10




46

abc prodein 2013

              cambios significativos durante el periodo de referencia en el tamaño de la
    g4-13                                                                                                11-12
              organización, estructura y propiedad de la organización o su cadena de suministro.


              descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio
    g4-14                                                                                                 12
              de precaución.


              principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados
    g4-15     externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o             12
              apruebe.


              principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales)
    g4-16                                                                                                 12
              y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya.


                                  aspectos materiales y cobertura

              la organización puede aportar este contenido básico mediante una referencia a la
    g4-17     información publicada y disponible en los estados financieros consolidados u otros         14-15
              documentos equivalentes.


              proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: determinación de la
    g4-18     materialidad y el proceso de definición del contenido de la memoria y la cobertura          16
              de los aspectos.


              lista de todos los aspectos materiales identificados en el proceso de definición del
    g4-19                                                                                                 17
              contenido del informe.


    g4-20     limitación de los aspectos.                                                                 18

              para cada aspecto material, indicar la cobertura del aspecto fuera de la organización
              si: el aspecto es material fuera de la organización• si el aspecto es material fuera
    g4-21     de la organización, indicar las entidades o grupos de entidades o elementos para            18
              los que el aspecto es material. informar cualquier limitación específica en relación
              con la cobertura del aspecto fuera de la organización.


              descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente
    g4-22                                                                                                 18
              a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reexpresión.


              cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o
    g4-23                                                                                                 18
              los métodos de valoración aplicados en la memoria.


                              participación de los grupos de interés

    g4-24     relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                              20

              base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización
    g4-25                                                                                                 20
              se compromete.


                                                                                                                 47

                                                                                    memoria de sostenibilidad 2013

             enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la
     g4-26                                                                                               21
             frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés


             principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de
     g4-27   la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la             22
             organización a los mismos en la elaboración de la memoria.


                                         perfil de la memoria

     g4-28   periodo cubierto por la información contenida en la memoria                                  1

     g4-29   fecha de la memoria anterior más reciente                                                    3

     g4-30   ciclo de presentación de memorias.                                                           3

     g4-31   punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o a su contenido.                  51

     g4-32   tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria.                  46-51

             política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la
     g4-33                                                                                                3
             memoria.


                                                 gobierno

             la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo
     g4-34   órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia          22
             o la supervisión de la organización.


             describa el proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su
     g4-35   autoridad en la alta dirección y en determinados empleados para cuestiones de               22
             índole económica, ambiental y social.


             indique si existen en la organización cargos ejecutivos o con responsabilidad en
     g4-36   cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si sus titulares rinden cuentas            23
             directamente ante el órgano superior de gobierno.


             describa los procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior
             de gobierno con respecto a cuestiones económicas, ambientales y sociales. si se
     g4-37                                                                                               23
             delega dicha consulta, señale a quién y describa los procesos de intercambio de
             información con el órgano superior de gobierno.


             indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un
     g4-39   puesto ejecutivo. de ser así, describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta       22
             disposición.




48

abc prodein 2013


                                            ética e integridad

              declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de
    g4-56     conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social,        23-24
              y el estado de su implementación.


                              informe sobre el enfoque de gestión

              a. indique por qué el aspecto es material. señale qué impactos hacen que este
   g4-dma     aspecto sea material. b. describa cómo gestiona la organización el aspecto material      26-29
              o sus efectos. c. facilite la evaluación del enfoque de gestión


                                         categoría: economía

              valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de
   g4-ec1     explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad,     31
              beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos.


   g4-ec4     ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                 31

              procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos
   g4-ec6     procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones             31
              significativas.


   g4-ec7     desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios.        31


                                    categoría: medio ambiente

   g4-en3     consumo energético interno.                                                               33

  g4-en23     peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                   33

              coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
  g4-en29                                                                                               33
              incumplimiento de la normativa ambiental.




              impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y
              materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte
  g4-en30     de personal.                                                                              33




                                                                                                               49

                                                                                    memoria de sostenibilidad 2013


                                   categoría: desempeño social

               número total de nuevas contrataciones y rotación media de empleados, desglosados
     g4-la1                                                                                              37
               por grupo de edad, sexo y región.


               beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen
     g4-la2    a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones                 38
               significativas de actividad.


               niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o
     g4-la3                                                                                              38
               paternidad, desglosados por sexo.


               porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y
     g4-la5    seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar          39
               y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.


               promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por sexo y por
     g4-la9                                                                                              39
               categoría de empleado.


               número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado,
     g4-la16                                                                                             39
               abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación.


               porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo,
     g4-so1                                                                                             42-44
               evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.


     g4-so5    medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                  40

               valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no
     g4-so8                                                                                              40
               monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.


               fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en
               su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los
     g4-pr1                                                                                             42-44
               clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a
               tales procedimientos de evaluación.


               número total de incidentes derivados del incumplimiento a la regulación legal o
               de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en
     g4-pr2                                                                                              42
               la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de
               resultado de dichos incidentes.


     g4-pr5    resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                  42-44

               número de casos de incumplimiento de las normativas y los códigos voluntarios
               relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, entre otras, la publicidad, la
     g4-pr7                                                                                              42
               promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos
               incidentes.




50

abc prodein 2013

              número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el
   g4-pr8                                                                                           44-45
              respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.


              coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en
   g4-pr9                                                                                            44
              relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.




                   declaro bajo mi responsabilidad que la presente memoria se ha
       elaborado de conformidad con los requisitos exigidos y establecido en la guía g.4 del gri

                                   nombre: lina m. montenegro p.
                              email: lmontenegro@prodeincolombia.org
                      cargo: directora de proyectos y cooperación internacional.
                                        fecha: 30 de abril de 2014




                                                                                                            51
