
關於本報告書
   企業永續發展及社會責任始終是盈正豫順電子股份有限公司                            （sustainability reporting guidelines version 4,gri 4.0），採用核心
（以下簡稱盈正豫順）創立以來堅持的承諾與義務。為主動並以公                            揭露進行撰寫。另本報告書第三章之 2. 財務績效數據，係採用經資
司資訊及展現盈正豫順在永續發展的成果，盈正豫順於 2015 年起，                        誠聯合會計師事務所簽證之財務年報資料，詳情資料請參閱第三章或
主動公開發行年度刊物「盈正豫順電子股份有限公司企業責任報告                            本公司年報。今年度尚未導入企業社會責任報告書外部確信，未來會
書」。                                                      持續尋求外部確信的機會。
   為使全面提升報告書揭露品質並與國際趨勢接軌，盈正豫順依                           報告書發行
循全球永續性報告協會 （global reporting initiative, gri）之全球永            2015 年 csr 報告書：2016 年 8 月發行
續性報告書第 4 代綱領（gri g4）之準則與精神進行編撰。希冀透                           2016 年 csr 報告書：2017 年 9 月發行
過採用 g4 綱領能使報告書中所揭露的資訊更能夠滿足利害關係人的                             報告期間：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日
期望，並充分展現公司在邁向永續發展上的努力成果。                                     報告週期：一年

報告範疇、年度                                                      響應環保，推行無紙化，本報告書係以電子版本，公告於公司
   本報告書揭露資料主要係展現盈正豫順（不包括海外投資公司）                          網頁。
2015、2016 年國內的財務、品質服務、環境安全管理及工作環境與                           若您對本報告書之內容有任何建議或疑問，歡迎與我們聯繫。
社會公益之活動數據資訊與績效。大部分涵蓋範疇為台灣地區各據點                               聯絡窗口 : 盈正豫順電子有限公司 / 行政管理處
狀況，如有涉及其他區域之指標，則另行於報告內文中說明 。                                 聯絡方式 :

報告書撰寫綱領及查證                                                   電話：02-2917-6857
   本 報 告 書 主 要 係 依 據 2013 年 全 球 報 告 倡 議 組 織（global           傳真：02-2914-8126
reporting initiative, gri） 之 全 球 永 續 性 報 告 書 第 4 代 綱 領       e-mail: ablerex.service@ablerex.com.tw



                                                                                                 2016 企業社會責任報告書   01

經營者的話
  今年是盈正豫順公司第二次發佈企業社會責任報告書。藉此報告的呈現，我們依循上一次的路徑從經濟、產品 ( 環境 ) 與社會三個主要面向，
透過多項指標來評量公司履行企業社會責任的績效。
  在公司治理上，盈正豫順自 2014 年【第一屆公司治理評鑑】名列上櫃公司前 6%~20% 開始，持續提昇及改善公司經營架構與資訊透明度，
至第二屆 (2015 年 ) 評鑑再晉升至前 5% 的排序，並在第三屆 (2016 年 ) 評鑑中繼續維持佳績。對於環境永續，盈正豫順透過以本業為基礎的科
技創新，持續研究如何更有效地使用能源、管理能源，一方面對環保有益，一方面也落實永續發展；2016 年盈正豫順的三項主力產品，包括太
陽能逆變器、單相不斷電系統和三相不斷電系統協助客戶共計節省 2,615,797 度電，可減少約 1,384 噸溫室氣體排放，相當於 3.6 座大安森林
公園一年的吸碳量。就社區參與，2016 年盈正豫除順持續贊助大專院校進行產學研究，同時也派員參與政府單位辦理之專業知識推廣會議擔任
講座，並提供企業參訪機會。
  企業社會責任涵蓋經濟、社會、環境三大範疇，在全球景氣及環境劇烈變動的年代，善盡企業社會責任不僅有助累積營運基本功，有效減
緩或消除風險，也可與利害關係人共享永續價值。盈正豫順將秉持四大經營方針：( 一 ) 專注本業、客戶至上；( 二 ) 研發創新、技術自主；( 三 )
造福股東、照顧員工；( 四 ) 強化公司治理、追求永續發展，與時俱進、與全球接軌，有效提升企業整體競爭力，持續實踐盈正豫順的經營使命，
落實國際企業公民角色，為社會帶來正向影響力。



                                           董事長暨總經理
                                                            許文




                                                                 2016 企業社會責任報告書   02

目   錄
關於本報告書              01   第四章 產品管理          38
                          1. 產品創新          39
經營者的話               02
 董事長暨總經理的話                2. 顧客的健康與安全      47
                          3. 產品標示          49
第一章 盈正豫順概況          04
 1. 公司簡介            05   第五章 行銷服務          50

 2. 市場概況            10    1. 行銷溝通          51

 3. 主要原料之供應狀況       14    2. 客戶權益          52

 4. 產業發展策略與願景       17   第六章 職工權益及衛生管理     54
 5. 主要產品及生產技術       19    1. 勞動人權          55
 6. 外部協會參加情形        22    2. 勞資關係          57
                          3. 勞工申訴機制        58
第二章 利害關係人及重大性議題鑑別   23
 1. 利害關係人的鑑別與溝通機制         4. 職業健康安全        58
                    24
 2. 重大性議題鑑別         26   第七章 幸福工作環境        62
                          1. 人才培訓          64
第三章 公司治理            28
                          2. 薪酬福利          66
 1. 組織架構與治理         29
                          3. 退休制度與實施狀況     67
 2. 財務績效            33
                          4. 社會參與          67
 3. 內部控制制度與風險管理     34
 4. 財務透明度及投資人關係     35   附錄 gri g4 指標對照表   69
 5. 誠信經營            36

第一章

盈正豫順概況

       第一章   盈正豫順概況




                                            變器和燃料電池逆變器。
1. 公司簡介                                       「experts in power conversion」是我們致力追求的終極目標。

1.1【關於盈正豫順電子】                               我們的使命是要成為在工業應用與資訊應用領域最優秀的能源解決方
  盈正豫順電子股份有限公司營運總部設於台灣新北市新店區，               案供應商。
是不斷電系統（ups）和電力品質改善設備（pqd）世界上領先的生              公司經營未來將持續致力於 :
產廠商，主要產品包含不中斷電源系統、主動式濾波器、太陽能逆變
器、電源監測系統及電源自動轉換開關等。盈正豫順擁有強大的研發
團隊和先進的專業生產設備，致力開發生產快捷高效、及滿足市場需
求、且創新的電力電子產品。                                       研究與發展再
                                                                     應用最新技術
                                                    生能源解決方
  公司為了滿足電力電子產品的市場配送需求和價格競爭，2005                                      於自製產品
                                                    案
年於蘇州建立了自己在中國的第一個製造廠房；之後，由於公司不
斷推出新的產品，為符合市場需求快速發展，2008 年蘇州二廠全面
竣工，其規模是一廠的五倍。本公司屏東及蘇州廠皆取得 iso9001-
2008 和 iso14001 ，國際認證，另產品陸續通過國際品質管制體系
認證並取得 tlc 產品認證和各項國際認證，如 : ce，ul，cb，vde 等。           製造可靠與創           提供卓越服務
                                                    新的產品             予合作夥伴
  截至 2016 年底，盈正豫順尚未簽署經組織簽署認可，而由外部
所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。但為了配合綠色
環保概念的興起，公司研發團隊亦致力於發展再生能源解決方案，
2005 年完成的太陽能逆變器（pv inverter）就是我們在這方面的第
一個研發成果。在未來的幾年中，我們將繼續研究和開發風力發電逆



                                                                        2016 企業社會責任報告書   05

     第一章   盈正豫順概況




                           北京
    義大利                                         美國

                          蘇州
                                台灣總部




                    新加玻




  隨著市場及營運範圍的拓展，公司在台灣、中國、義大利、新          員工總數約 309 人。集結了全球上千名具有強大研發和製造能力的
加坡和美國均設有營運據點，台灣地區除營運總部外，新竹、台中、         專業員工，盈正豫順將是提供消費者電源解決方案的最佳選擇。
台南亦有辦公據點，另於高雄及屏東設立研發中心及生產基地，全台



                                                           2016 企業社會責任報告書   06

                         第一章   盈正豫順概況



                                                                       屏東廠廠房完工
                                                                       啟用，投資設立
                                                                       屏東廠
         1.2【公司沿革及里程碑】                                                 榮 獲 intertek 全
                                                             本公司獲得台灣
                                                                       國公證頒發之
                                                             創新獎
                                                                       德 國 vde-ar-n                                                     成立高雄研發中
公司沿革




               投資新竹辦公                                        購置新加坡不動   4105 認 證， 為                                                      心
               室， 購 置 不 動                                    產，建立行銷據   全台第一家取得                         6 月 25 日 櫃 買
                                                                                                                                        投資新加坡公司
               產，作為新竹辦                                       點         新認證之廠商                          中心董事會核准
                               設立義大利 米                                                  榮 獲 2011 年
               公室之服務據點                                                                                 上櫃                設立北京、義大        蘇州工廠二廠完
                               蘭辦事處，作為                       購置美國不動    榮獲國際驗證機          『德勤亞太高科
                                                                                                                         利公司            工啟用
               屏東二廠完工啟         歐洲行銷業務據       屏東二廠工程啟         產，建立行銷據   構 sgs18 年 品      技 fast 500』獎   增資至新台幣
               用               點             動               點         質永續獎項            項              4.5 億元            登錄興櫃買賣         股票公開發行

                  2016            2015           2014          2013        2012             2011            2010             2009          2008

                               完 成 5kw 之 家   完 成 三 相 200                                將 lcd 觸 控 式    發 展 multi-level   完 成 三 相 30     pcb 板自行組裝
                               用能源儲存系統       kva ups 之 開 發                              螢幕技術應用於        converter for     kva 轉換器之開      生產
                               之開發並量產        並量產                                        所有產品           100 kva           發並量產
                                                                                                                                        完成開發電池管
                                                                                                                                        理（bms） 應 用
技術里程碑




                                                                                                                                        之無線技術




                                                                                                                         產品符合 rohs&
                               與高雄應用大學                                                  獲 iso14001 證                     weee （ 危 害 性
                               育成中心合作培       完成並導入 apf                 完成開發 dsp 控       書 並 發 展 odm                      物質限制指令 &
獲 iso                          育人才及開發技       主動式濾波器之         於蘇州廠成立研   制及 ups 並聯技       & oem 銷 售 型    太陽能逆變器完           廢棄電子電機設        設立自動插件及
9001 認證                        術             開發與量產           發團隊       術                態              成開發               備指令）           smt 生產線

        1995        1998          2000           2001          2002        2003             2004            2005             2006          2007

                  成立盈正                       設立蘇州生產基                                    增資至新台幣         蘇州工廠一廠完           設立美國公司
公司沿革




                  豫順電子                       地                                          3.1 億元         工啟用
                  股份有限
                  公司




                                                                                                                                    2016 企業社會責任報告書   07

           第一章   盈正豫順概況




1.3【概況資料】
 票代號   3628      公司名稱          盈正豫順電子股份有限公司    產業類別       其他電子業
   地   址       新北市新店區寶高路 7 巷 3 號 1 樓           總   機      02-29176857
  實收資本額        450,000,000 元                  公司成立日期      1998/04/27
   董事長         許文                              總經理        許文
   發言人         林志峰                            代理發言人       趙順德
               不斷電系統設備（ups）研發 . 製造 . 銷售及代理
 主要經營業務        改善電力品質系統設備 . 太陽能電力系統設備研發 . 製造及銷售
               維護及技術服務業務



1.4【員工從業情形】
  盈正豫順電子目前員工招募均為正職員工，並無約聘之情形。從業人員相關資訊如下所示：
 1.4.1 截至 2016 年 12 月 31 日止最近二年度之從業員工人數、平均服務年資、平均年齡分佈比率情形：
                                                                                         直接人員
                                              直接人員                                       53 人
                                              47 人



                                                                                                間接人員
                                                   間接人員                                         33 人
                                                   36 人     行政人員
                                 2015 年度                    223 人         2016 年度
       行政人員
                                  合計 287 人                                合計 309 人
       204 人
                                 平均年歲 35 歲                               平均年歲 35.5 歲
                                服務平均年資 6 年                              服務平均年資 6.35 年




                                               註：以台灣區從業員工統計




                                                                                        2016 企業社會責任報告書   08

       第一章   盈正豫順概況




1.4.2 ＜員工年齡分配情形＞ 截至 2016 年 12 月 31 日止，單位：人

                                男性人數                            女性人數
                        <30 歲   30~50 歲   >50 歲   合計    <30 歲   30~50 歲   >50 歲

          副理以上主管                  38       10     51               2        1

             中階幹部         5       49              61      1        5        1

             基層人員         55      86        1     197    14       37        4




                                                                2016 企業社會責任報告書    09

     第一章   盈正豫順概況




2. 市場概況
2.1【公司主要商品（服務）之銷售（提供）地區】

                               2016 年度（單位 : 新台幣仟元 ;%）
                                     合計   2,421,044   100.00%




                           歐洲
                           462,164                        亞洲
           美洲              19.09%                        726,705
           205,656                                       30.02%
            8.49%


                                                                           內銷
                                                                          1,026,519
                                                                           42.40%




                                                                   2016 企業社會責任報告書     10

      第一章   盈正豫順概況




2.2【市場佔有率】
  本公司主要從事不斷電系統（ups）、主動式電力濾波器（apf）、太陽能電力轉換器（pv inverter）之生產、銷售及電力專案工程之承作，
目前國內市場生產廠商為科風、台達電及碩天等多家廠商，但因產品彼此間相異性高，且多屬客製化產品，相關資料難以取得，故無法精確統
計市場占有率。




                                                           2016 企業社會責任報告書   11

        第一章   盈正豫順概況




2.3【競爭利基】
  不斷電電源供應器之良率、生產效率與規格完備，業已成為世界各大廠及通路商選擇不斷電電源供應器供應商的最大關鍵，目前本公司在
行銷、產品研發及生產製程方面具有下列競爭優勢：
 2.3.1 行銷方面
     本公司近年來積極參加國際及國內重要之電子資訊產業展覽，在全球相關產業鏈中本公司之知名度已廣為人知。本公司之產品也已獲
  得各國安規認證，有助於業績之拓展；另公司產品在小型及微型 ups 方面系列齊備，可藉由完整之產品線滿足客戶需求。同時本公司技術
  形象及研發能力強，可配合客戶需求持續開發新產品，在國內產業界中為較受國際大廠青睞之合作對象，有助於尋求 odm 及 oim 合作之
  機會。




                  國際（德國漢諾威 cebit） 展          電子資訊產業（computex）展




                                                             2016 企業社會責任報告書   12

      第一章   盈正豫順概況




    ups 產品正朝輕小化並同時具備智慧化、模組化、網路化的方向發展，公司在核心技術上已完全朝向高速、高精度的領域發展。而在
 產品開發方面不但已具有軟硬體設計開發能力，而且在產品之開發速度及設計品質上皆已達業界一流水準，是以配合客戶需求之改變以及
 技術之變革，適時推出新產品，並得以較精良之性能品質與較低之成本參與競爭。


2.3.3 生產製程方面
    生產製程之改善乃為控制產製成本之重要因素，而品質穩定度更為客戶滿意及日後業務擴展之關鍵。本公司在新產品開發過程均詳細
 規畫整體製程，並不斷進行製程及品質改善作業，使生產更加順暢並有效降低成本，提升品質。本公司擁有自有產品開發、軟體設計、製
 造以及自動組裝測試等一貫化作業的專業製程能力、產品品質優良、交期準確及完善的售後服務，有足夠的競爭能力。




                                                     2016 企業社會責任報告書   13

          第一章    盈正豫順概況




3. 主要原料之供應狀況
  本公司產品之主要原物料為電池、變壓器、半導體電子零件、塑膠料、鐵殼 pcb、線材等，包含台灣 246 家、大陸 5 家、歐洲 6 家及其他
地區 2 家，總計共 259 家。供應廠商眾多，但對各廠商之進貨比重均不高，並無進貨來源過度集中之情形。此外，本公司與供應商多能維持長
期良好之合作關係，惟為確保供貨來源之穩定性，尚與其他供應商保持聯繫，其供貨狀況良好，未曾有供貨短缺或中斷之情事。而依據下圖顯示，
2016 年度本地及大陸採購金額較 2015 年度變動較大，其主要原因為國內銷售比率較上一年度增加 10.09%，內銷中專案工程較上一年度增加
營收 1.8 億，較上一年度增加 24.24%，故於本地採購金額較上一年度增加 16.57%。                  外包
                                                                 0.67%
                其他地區                                     其他地區
                0.22%          歐洲採購                      0.05%                      歐洲採購
                               8.60%                                                6.53%


 大陸採購
 73.50%



                                       本地採購
                                       17.68%


                     2015 年度                    大陸採購
                                                                     2016 年度
                   整體採購金額分配                     58.50%             整體採購金額分配                 本地採購
                                                                                            34.25%




                                                                           2016 企業社會責任報告書    14

      第一章   盈正豫順概況




3.1 【ups 產製流程（上中下游）】                 上游          中游            下游
  本公司為不斷電電源供應器之專業設計、生產製造廠商，其產             原料      製造             使用者
品上游主要為零組件（變壓器、箱體、線材、電容器、pcb 等）供應     線材   pcb      不斷電           醫療設備
                                     包材   igbt    電源供應器          公共工程
商、電池供應商及軟體開發公司，所產製產品則透過整體經銷網路提       箱體            製造廠           航空設備
                                     變壓器                         軍事設備
供下游終端使用者如：醫療、航空、軍事設備、金融、保全、核電、                                   企業團體
                                     電晶體
                                                                 通訊設備
石化、通訊、電腦設備等各類產業使用。                   電容器
                                     軟體設計                        電腦設備
  在網際網路、資訊及通訊產業蓬勃發展下，對電力供應品質的                                    家電用品
                                                                 其他
要求亦愈趨嚴格，吸引更多企業體利用 ups 保護公司電腦設備，帶動
了對 ups 之需求，故本公司產業之未來成長潛力相當可期。


3.2【主動式濾波器】                          上游          中游            下游
  本公司為主動式電力濾波器（簡稱 apf）的專業設計、生產製造          原料      製造             使用者
廠。此產品上游主要為零組件（變壓器、箱體、線材、電容器、pcb 等）   線材   pcb       apf       鋼鐵 / 機械廠
                                     包材   igbt   主動式濾波器       通訊設備
之供應商、電池供應商及軟體開發公司，所產製產品則透過整體經銷       箱體            製造廠        大型工業設備
                                     變壓器                      台電輸電配線網路
網路提供下游終端使用者如：鋼鐵機械廠、通訊設備、大型工業設備、                               需改善諧波場合
                                     電晶體
                                                              其他
台電輸電配線網路及其他需改善諧波之場地或設備等各類產業使用。       電容器
                                     軟體設計
  現今各類產業對電力供應品質的要求已愈趨嚴格，促使更多產
業需使用 apf 來改善用電的品質，降低用電的虛耗損失。且因此項
產品技術門檻高，國內外廠商並不多，故本公司 apf 產品相當具競
爭優勢，亦為本公司主力推展的產品之一。



                                                          2016 企業社會責任報告書   15

        第一章   盈正豫順概況




3.3【太陽能光電產製流程（上中下游）】                    上游        中游                   下游
     公司為太陽能光電產業鏈扮演著系統及轉換器區塊，設計生產             原料      製造                  使用者
製造 pv inverter，所產製產品則透過整體經銷網路提供下游系統整合   矽材料        太陽能模組                 建築業
                                        矽晶圓       （pv inverter）          電信業
如：建築業、電信業、公共工程、科技廠房等 .. 各類產業使用。         太陽能晶棒切割   太陽能光電系統                公共工程
                                        太陽能電池      （system）              科技廠房
     因為太陽能光電產業在未來具有龐大商機。目前在高技術門檻                                         電腦設備
                                        軟體設計
                                                                         家庭供電
之限制下國內競爭廠商並不多，本公司產製之 pv inverter 在品質及
                                                                         其他
價格競爭力上有一定的優勢，目前已成為全球領導廠商之一，並為不
少全球大廠指定之 odm 供貨對象，已成為本公司帶來更多收益之產
品。


3.4【家用儲能系統產製流程（上中下游）】                   上游        中游                   下游
     公司為家用儲能系統產業鏈扮演著系統及轉換器區塊，設計生             原料      製造                  使用者
產製造 ess 轉換器，所產製產品則透過整體經銷網路提供下游系統整       矽材料       家用儲能系統                 建築業
                                        矽晶圓                              電信業
合如：建築業、電信業、公共工程、科技廠房等 .. 各類產業使用。        太陽能晶棒切割                          公共工程
                                        太陽能電池                            科技廠房
     因為儲能系統產業在未來具有龐大商機。目前在高技術門檻之                                         電腦設備
                                        軟體設計
                                                                         家庭供電
限制下國內競爭廠商並不多，本公司產製之 ess 轉換器在品質及價格       電池芯
                                                                         其他
競爭力上有一定的優勢，目前已成為國內領導廠商，並為不少國內系
統大廠指定之 odm 供貨對象，已成為本公司帶來更多收益之產品。




                                                                  2016 企業社會責任報告書   16

       第一章   盈正豫順概況




                                                     b. 產品設計的多元化及消費性電子化
4. 產業發展策略與願景                                          未來 ups 系統繼績朝向體積小、重量輕、高效率及低噪音等

4.1【產品之發展趨勢】                                          特點。使得 ups 系統逐步由大型機房走向一般辦公室。因此
 4.1.1 不斷電系統（ups）                                     在外觀及操作上需格外重視，讓操作者更為舒適。
  a. 模組化趨勢，避免過度配置                                    c. 朝向智慧化及網路化發展
   模 組 化 ups 由 多 個 模 組 組 成， 方 便 擴 充。 採 用 傳 統 ups 往    隨著科技不斷創新，使用者對於 ups 的品質與功能的需求也
   往會造成電源系統配置過度，例如 : 用戶實際電源負載為                        持續增加。傳統類比電力控制的 ups 也走向全數位控制，透
   12kva， 但 為 了 避 免 往 後 擴 展 麻 煩， 而 採 購 20kva 傳 統 式    過 ups 內部的 cpu 對機器參數進行編程控制，一台 ups 可以
   ups，這將會造成系統的過度配置，而採用模組化 ups 將不會                    同時連接多台電腦系統；更可利用通訊介面與電腦系統並配
   遇到類似問題。                                            合智慧化監控軟體及網路協定，使用戶更方便、更有效在本
                                                      地甚至遠端分析及管理整個電腦及 ups 系統。
                                                     d. 高可靠性及安全性
                                                      ups 系統將朝向更具可靠性及安全性發展
                                                      a. 自動偵測 : 開機時 ups 即開始進行元件（逆變器及電池等）
                                                       負載的檢查，以便及時發現問題。
                                                      b. 自我保護 : 通過自我保護設計，不論是 ups 超載、短路或
                                                       ups 溫度過高，ups 皆會自動關機以減少因 ups 故障而導致
                                                       其他硬體損失。




                                                                           2016 企業社會責任報告書   17

      第一章   盈正豫順概況




4.1.2 主動式電力濾波器（apf）                 4.1.3 太陽能電力轉換器（pv inverter）
 抑制諧波一直是電力品質改善的重要課題，隨著非線性負載的快        太陽能電力轉換器（pv inverter） 未來除將朝向高功率發展外，
 速成長，造成電力品質每況愈下，迫使電力公司不得不訂下諧波        另可朝向他替代性能源發展如風力發電以利擴大市場。本公司
 管制標準來限制用戶產生的諧波量，以維持整個系統的電力品         於 97 年已取得國內首張 pv inverter 之 intertek gs 證書，目前更
 質。因此未來濾波器的發展除朝向高功率發展外，並將具有多         陸續通過德國、西班牙、法國、義大利、比利時、英國、美國、
 重功能如：虛功補償及抑制電壓等功能；目前主動式電力濾波         日本等國家認証，且公司將持續依市場脈動向更多國家申請認
 器（apf）的價格較被動式濾波器昂貴，尤其在負載大於 500kw    証，對未來擴展太陽能電力轉換器（pv inverter） 市場將有所助
 時，主動式電力濾波器（apf）將變得不經濟，因此另有混合式       益。
 的濾波器的架構產生，該種濾波器係結合主動式與被動式優點
 所組合成的濾波架構，在未來將會是改善諧波技術的一種趨勢。       4.1.4 家用儲能系統
                                     家用儲能系統（ess）未來除將朝向高功率發展且商用外，另可
                                     解決其他替代性能源發展如風力發電或太陽能發電之先天不足
                                     所造成之問題以利擴大市場。本公司於 2016 年陸續申請德國、
                                     澳規、日本等國家認証，對未來擴展儲能系統（ess） 市場將有
                                     所助益。




                                                                  2016 企業社會責任報告書   18

        第一章     盈正豫順概況




                                                            5.1.3 代理銷售歐洲 socomec 品牌之三相 15kva（含）以上之中
5. 主要生產技術、產品                                                   大型不斷電系統設備（簡稱三相 ups 或中大型 ups）。

5.1【公司目前之主要商品（服務）項目】
 5.1.5 自行研發、製造及銷售綠色能源系統設備「太陽能電力轉換                           5.1.4 自行研發、製造及銷售改善電力品質之設備「主動式電力濾
    器」（ photovoltaic inverters, 簡稱 pv inverter）, 又稱 solar      波器」（active power filter, 簡稱 apf），又稱「主動式電力
    inverter。                                                  諧波調節器」 （active power harmonics conditioner）




 5.1.2 自行研發、製造及銷售三相 10kva（含）以上之不斷電系統                        5.1.5 自行研發、製造及銷售綠色能源系統設備「太陽能電力轉換
    設備（簡稱三相 ups 或中大型 ups）。                                     器」（photovoltaic inverters, 簡稱 pv inverter）, 又稱 solar
                                                               inverter。




                                                                                              2016 企業社會責任報告書    19

         第一章   盈正豫順概況




 5.1.6 提供 oem/odm/oim （original innovative management 建   5.3【產品之願景】
     立產品創新與原創設計） 等型式之設計與製造服務。                              5.3.1 不斷電系統（ups）及主動式電力濾波器（apf）
 5.1.7 上列產品之維護及技術服務業務。                                      a. 高科技產業不斷升級，帶動 ups 及電力品質改善需求持續增
                                                             加
5.2【計畫開發之新產品（服務）】                                            隨著高科級產業升級，其所使用之設備將更加昂貴且其精密
 5.2.1 小型化、智慧化、網路化與分散式等多功能 ups 新技術開發。                        的生產製程對電力品質需求逐漸提高，故其所需之不斷電系
 5.2.2 三相高頻並聯之中大型 ups                                        統（ups）及改善電力品質之電力濾波器（apf）需求將隨之
 5.2.3 電力品質管理技術                                              增加。
 5.2.4 混合併網型 pv inverter                                    b. 研發技術優良，產品品質穩定
 5.2.5 電源管理軟體技術                                              本公司憑藉多年自主研發及經驗的累積，已取得 98 項專利，
 5.2.6 智慧電網（smartgrids）應用相關產品 pdu                            且其中 88 項為發明專利，並將專利運用於主要產品上。且通
 5.2.7 無線電池監控系統（wireless bms）                                過 iso 9001 及 iso14001 認證，更是為產品高品質之保證。
 5.2.8 儲能系統                                                  同時也加強生產的效率，擴充產能，以滿足客戶的需求。




                                                                                   2016 企業社會責任報告書   20

       第一章   盈正豫順概況




                                       2015 年的巴黎協定，世界各國逐步規範溫室氣體減量目標，
5.3.2 太陽能電力轉換器（pv inverter）            通過排放交易清潔發展機制及共同減量等多項彈性機制運行
 a. 對能源需求持續增加，致國際原油價格居高不下              法則，並建議有害環境污染補貼改革議題，協議溫室氣體減
   隨著中國大陸、印度、巴西等新興國家經濟成長及歐美等國          排目標，且提出具體減碳目標及協助開發中國家抗暖化行動，
   經濟仍持續擴張，使得對能源之需求持續增加，而在全球石          顯示環保問題為目前重大問題之一，各國基於永續發展考量
   油庫存量逐年下滑，國際原油價格居高不下，使得各國逐漸          下，亦將積極發展再生能源產業。
   尋找替代性能源，以減輕能源成本上漲及不足之情形，其中         c. 政府補貼，降低建置成本
   以太陽能之投資最為積極，未來在能源需求只增不減，再生          由於目前太陽能電力轉換率仍然偏低，使得太陽能發電成本
   能源之使用將更普及。                          較其他傳統發電方式高，加以太陽能系統建置價格頗高，使
 b. 環保意識抬頭                             得一般民眾欲加裝太陽能系統，有經濟上壓力。因此透過各
   自 1997 年京都議定書之簽訂到 2009 年的哥本哈根協議及    國政府制訂補貼政策，將使得太陽光電市場呈現爆發性成長，
                                       市場需求持續擴增。




                                                         2016 企業社會責任報告書   21

                 第一章     盈正豫順概況




                                                                           6.2【外部協會參加情形】
6. 優良事蹟及外部協會參加情形                                                                       參加之協會                       會員

6.1【優良事蹟】                                                                                  台灣智慧能源協會
                                                                                                                   
   ● 2014 年度 第一屆公司治理評鑑結果位列前 6%~20%
   ● 2015 年度 第二屆公司治理評鑑結果位列前 5%
                                                                                           台灣區電機電子工業同業公會
                                                                                                                   
   ● 2016 年度 第三屆公司治理評鑑結果位列前 5%                                                             台北市電腦商業同業公會
                                                                                                                   
                       ＜上市公司 第三屆 前 5% ＞                                                    財團法人中華民國全國中小企業總會
                                                                                                                   
代號      簡稱        代號      簡稱     代號     簡稱    代號     簡稱    代號      簡稱
1216    統一        1402    遠東新    1504   東元    2049   上銀    2201    裕隆                      台灣區電氣工程同業公會
                                                                                                                   
2204    中華        2207    和泰車    2303   聯電    2308   台達電   2330   台積電
2344   華邦電        2356    英業達    2395   研華    2412   中華電   2454   聯發科                      屏東縣工業會
                                                                                                                   
2603    長榮        2618    長榮航    2801   彰銀    2823   中壽    2855   統一證
2880   華南金        2881    富邦金    2883   開發金   2884   玉山金   2885   元大金                      台灣智慧型電網產業協會
                                                                                                                   
2887   台新金        2889    國票金    2892   第一金   2912   統一超   3042    晶技
3045   台灣大        3443    創意     4904   遠傳    4915   致伸    5871   中租 -ky                   社團法人台灣太陽能光電產業協會
                                                                                                                   
6202    盛群        6251    定穎     6409   旭隼    8454   富邦媒   9904    寶成
9933    中鼎        9940    信義     9941   裕融            共 43 家


                       ＜上櫃公司 第三屆 前 5% ＞
代號      簡稱        代號      簡稱     代號     簡稱    代號     簡稱    代號      簡稱
1259    安心        1777    生泰     3088   艾訊    3105   穩懋    3372    典範
3374    精材        3548    兆利     3563   牧德    3623   富晶通   3628    盈正
4105    東洋        4126    太醫     4152   台微體   4162   智擎    4175    杏一
4971    iet-ky    4972    湯石照明   4979   華星光   4987   科誠    5209    新鼎
5227   立凱 -ky     5347    世界     5371   中光電   5483   中美晶   5530    龍巖
5536    聖暉        5820    日盛金    5904   寶雅    6023   元大期   6147    頎邦
6803    崑鼎        8255    朋程     8938   明安            共 33 家



                                                                                                      2016 企業社會責任報告書   22

第二章

利害關係人及
重大性議題鑑別

          第二章 利害關係人及重大性議題鑑別




1. 利害關係人的鑑別與溝通機制
                                                               ■永續發展策略   ■產品創新
   身為企業公民，盈正豫順電子尊重社會倫理並重                                       ■經營績效     ■行銷溝通
                                                               ■法規遵循     ■客戶權益
視永續發展，同時關注利害關係人之權益，肩負起企業                                       ■倫理道德     ■供應鏈管理
                                                                                           ■經營績效
應承擔的社會責任。追求永續經營與穩定獲利的同時，                                                                   ■服務品質
                                                ■經營績效                  銀行
提 升 環 境、 社 會 與 公 司 治 理（environmental, social,   ■產品創新
                                                                                           ■法規遵循
                                                                                           ■產品創新
governance, esg） 面向管理，並分析與彙整利害關                 ■法規遵循
                                                                                           ■倫理道德
                                                ■勞資關係     員工                          客戶   ■行銷溝通
係人關注的重大性議題，積極回應並在營運的各環節持                        ■倫理道德
                                                                                           ■產品健康安全
續進步提升。                                                                                     ■客戶權益

1.1【利害關係人鑑別 】                                                          盈正
   盈 正 豫 順 電 子 之 企 業 社 會 責 任 工 作 小 組 成 員，                              豫順
秉 持 aa1000 stakeholder engagement standard（     ■經營績效                                      ■永續發展策略
                                                ■產品健康安全                                    ■產品創新
aa1000 ses）原則，同時考量環境、社會及公司治理                    ■法規遵循                                      ■經營績效

發展等國際趨勢及觀點，鑑別出公司主要利害關係人為                        ■行銷溝通     政府                         股東 / ■行銷溝通
                                                ■倫理道德     機關                         投資人 ■法規遵循
員工、政府機關、客戶、供應商 / 承攬商、股東 / 投資                    ■客戶權益                                      ■客戶權益
                                                                   供應商或                    ■倫理道德
人及銀行 。
                                                                    承攬商                    ■供應鏈管理


                                                               ■永續發展策略      ■服務品質
                                                               ■經營績效        ■產品創新
                                                               ■倫理道德        ■供應鏈管理




                                                                                      2016 企業社會責任報告書   24

     第二章 利害關係人及重大性議題鑑別




1.2【利害關係人溝通管道】
       利害關係人                       關注議題              溝通管道             溝通頻率
                         ■經營績效            ■產品創新     企業網站
                                                                      不定期
          員工             ■法規遵循            ■勞資關係     員工福利委員會

                         ■倫理道德                      勞資會議               每季

                         ■經營績效            ■產品健康安全   企業網站

          政府機關           ■法規遵循            ■行銷溝通                       不定期

                         ■倫理道德            ■客戶權益

                         ■經營績效            ■服務品質     客戶滿意度調查           每半年

                         ■法規遵循            ■產品創新     企業網站
          客戶
                         ■倫理道德            ■行銷溝通     業務承辦人員            不定期

                         ■產品健康安全          ■客戶權益

                         ■永續發展策略          ■服務品質     供應商年度拜訪           不定期
          供應商或           ■經營績效            ■產品創新
          承攬商
                         ■倫理道德            ■供應鏈管理

                         ■永續發展策略          ■產品創新     企業網站
                                                                      不定期
          股東或            ■經營績效            ■行銷溝通     股東股務信箱

          投資人            ■法規遵循            ■客戶權益     年度股東大會             每年

                         ■倫理道德            ■供應鏈管理

                         ■永續發展策略          ■產品創新     企業網站

                         ■經營績效            ■行銷溝通     發言人               不定期
          銀行
                         ■法規遵循            ■客戶權益     業務承辦人員

                         ■倫理道德            ■供應鏈管理




                                                              2016 企業社會責任報告書   25

         第二章 利害關係人及重大性議題鑑別




                                                   2.1【重大性分析結果】
2. 重大性議題鑑別                                          2.1.1 ＜重大性分析結果圖＞
     盈正豫順電子於本報告書中採用 gri 4.0 永續性報告指南的               高
                                                                                              2,3
                                                                                                      1
一般標準與特定標準揭露考量面，作為鑑別重大性議題的來源依
據。                                                                                    6               4

                                                                                  8
     為了解利害關係人對於本公司之公司治理面、環境面、產
                                                                                                  5

品面、社會面等考量面之關注程度，盈正豫順電子企業社會組織




                                       利害關係人關注程度
                                                                             10           9


人員透過公司內部政策考量、股東會議、各部門執行檢討、每年                                                                  7



召開之企業社會責任會議與公司內部問卷調查等方式進行衝擊面
與關注面之綜合性評量及討論，經調查結果 2016 年共有 10 項
                                                                                      11
重大議題，分別為法規遵循、經營績效、客戶權益、倫理道德、
行銷溝通、產品健康安全、服務品質、永續發展策略、產品創新、
勞資關係，除此以外另增 2 項與公司現況關聯性較高的項目，
包括供應鏈管理及社會公益等，以完整揭露公司各方面資訊，滿
足各方面利利害關係人的關注與期待。其調查結果如圖 2.1.1 重
大性分析結果圖與 2.1.2 重大議題順序項次表之對應結果，另就
                                                           12
                                                   低
重大考量邊界說明如表 2.1.3 所示：
                                                       低                                                  高
                                                                  對公司衝擊程度




                                                                            2016 企業社會責任報告書                26

         第二章 利害關係人及重大性議題鑑別




2.1.2 ＜重大議題順序項次表＞
 重大性             高度重大性議題                重大性               高度重大性議題                重大性              高度重大性議題
   1                  法規遵循               5                 行銷溝通                   9                 產品創新
   2                  經營績效               6                產品健康安全                  10                勞資關係
   3                  客戶權益               7                 服務品質                   11               供應鏈管理
   4                  倫理道德               8                永續發展策略                  12                社會公益


2.1.3 ＜重大考量面說明＞
                                                                           組織邊界說明
                                                                                  邊界外
  類別           考量面           管理方針揭露章節
                                             邊界內                    供應商或    股東或                               非政府
                                                   政府機關     客戶                          銀行   公益團體     社區居民
                                                                     承攬商    投資人                                組織
             倫理道德           反貪腐、反競爭          ★     ★       ★        ★       ★          ★
                         主要原料之供應狀況、顧
             供應鏈管理      客的健康與安全、勞動人                                 ★       ★          ★
 公司治理面向
                              權
                         財務績效、產品之願景、
             經營績效                            ★     ★       ★        ★       ★          ★
                             薪資福利
             產品創新             產品設計           ★             ★        ★       ★          ★
             服務品質             行銷溝通                         ★        ★
  產品面向       行銷溝通             行銷溝通                 ★       ★                ★          ★     ★
             客戶權益             客戶權益                 ★       ★                ★          ★     ★         ★
             產品健康安全         顧客的健康與安全               ★       ★                                 ★                ★
             勞資關係             勞資關係           ★
  社會面向
             社會公益             社會參與
                          內部控制制度與風險管
 公司治理、       法規遵循       理、顧客的健康與安全、          ★     ★       ★                ★          ★     ★         ★
產品、環境、社                      行銷溝通
  會面向
             永續發展策略          經營者的話                                  ★       ★          ★




                                                                                                  2016 企業社會責任報告書   27

第三章

公司治理

                第三章 公司治理




1. 組織架構與治理
1.1【組織架構 】
      盈正豫順已編制完善之公司治理組織，已能有效進行公司營運管                                                   本公司另外成立 csr 專案小組，以落實作業之推展。主任委員
理作業，達到企業永續經營之目的，其架構如下圖所示，其中主要分                                                    由行政管理處主管兼任，主任秘書由總務人事部主管擔任：
別設置董事會、薪酬委員會、監察人等其他重要部門。於 2016 年期
                                                                                  ＜ csr 專案小組＞ ◎執行目標： 依公司組織特性，建立 csr 工作分組
間，本公司組織架構因能源產品事物日增，故新增能源事業部以應對
                                                                                                            主任委員
日益龐大之相關作業是項，除此外其餘部門組織與規模無明顯變化。
                                                                                                            主任秘書
                                       股東會


      薪酬委員會                            董事會                            監察人

                                                                      稽核室          公司治理與經濟組     環境保護組          綠色產品與服務組      社會與員工關懷組

                                公司本部                                                  財務部            屏東廠            屏東廠       總務人事部
                               董事長 / 總經理
                                                                                              廠務課
                                                                                      會計部                                       勞安
                                                                                              生產課            品保課
研發部


       第一事業部


               第二事業部


                       技術服務部


                               能源事業部


                                        技術支援部


                                                屏東廠


                                                      聯合採購處


                                                              行政管理處




                                                                                              工程課
                                                                                    總務人事部                          聯合採購處


                                                                                    第一事業部           總務人事部          第一事業處


                                                                            會計部     第二業務部                          技術服務部

                                                                            財務部
                                                                                    能源事業部                           研發部
                                                                        總務人事部
                                                                                      稽核室                          能源事業部
                                                                        資訊管理部




                                                                                                                     2016 企業社會責任報告書   29

         第三章 公司治理




1.2【董事會運作】
                                                                 ＜薪酬委員會＞
     董事會之職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整體的營運狀況及               1. 功能 :

設立確切目標與努力達成，並致力於股東權益極大化。董事的酬勞分配，須提                    係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政

                                                      策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
報股東會決議，由股東承認與決定董事會經營結果，作為衡量公司最高治理單
                                                    2. 組成 :
位管理績效的方式。另透過年報揭露會董事的出席率，加強董事對其自身應盡                    人數為三人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。本委員會成
之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功能。                             員之專業資格與獨立性，應符合薪酬委員會職權辦法第五條及第六條

     盈正豫順於董事會議事規則中載明有關董事利益迴避條款，對董事會議事                 之規定。

                                                    3. 職責範圍 :
項目及董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳
                                                      以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會
述意見及答詢，但不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其
                                                      討論。但有關監察人薪資報酬建議提交董事會討論，以監察人薪資報
他董事行使其表決權。                                            酬經公司章程明定或股東會決議授權董事會辦理者為限。

     盈正豫順已設置具專業性之獨立董事，於公司重大決策時，以其客觀公正                 ● 定期檢討本規程並提出修正建議。

                                                      ● 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政
立場運用專業及經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，須充分考量獨立董
                                                         策、制度、標準與結構。
事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議記錄，兼顧利益迴避原則。
                                                      ● 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
     盈正豫順之獨立董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就獨立董事候選
人名單中選任。董事會每年召開六次，每季最少一次，2016 年共召開 6 次董事
會。
     盈正豫順董事會編制共有 7 席（含 2 席獨立董事），董事會成員姓名及
學經歷情形請參閱本公司年報相關章節內容（http://www.ablerex.com.tw/ch/
about_8-2.php）。




                                                                          2016 企業社會責任報告書   30

          第三章 公司治理




1.3【監察人職權執行】
   監察人負責協助董事執行監督職責，及行使證券交易法、公司法及其他法令規定之職權。並定期與公司之簽證會計師進行交流，且就簽證
會計師之選任、獨立性等進行審核。同時，公司內部稽核人員會依照年度稽核計畫，依據查核計畫執行情形向監察人提報稽核查核報告，監察
人一定期對公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作狀況進行了解及考核。
   盈正豫順公司現有三位監察人，皆符合「上市上櫃公司治理實務守則」及本公司「董事及監察人選舉辦法」規定之專業、工作經驗、獨立
性等資格條件選任。2016 年董事會召開時，均有到場參與。另監察人姓名及學經歷情形請參閱本公司年報相關章節內容（http://www.ablerex.
com.tw /ch/about_8-2.php）。

                                       1.4【公司治理】
                                         本公司依公開發行公司建立內部控制制度處理準則之規定，考
                                       量本公司及子公司整體之營運活動，建立有效之內部控制制度，並應
                                       隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，俾確保該制度之設計及執
                                       行持續有效。
                                        1.4.1 公司政策
                                            本公司除依法經營外，尚自發性頒布「品質政策」、「環
                                         安衛政策」、「企業社會責任守則」、「供應商社會責任守則」、
                                         「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」等規範，作為個工作
                                         的最高指導原則。此外，本公司亦將相關政策登載於公司網頁，
                                         供各利害關係人參閱知悉。




                                                              2016 企業社會責任報告書   31

      第三章 公司治理




1.4.2 經營方針                          c. 重要之產銷政策
    盈正豫順 2016 年經營方針、預期銷售數量與依據及重要之    a. 全面回攻單相 ups 產品市場，針對不同市場與客戶需求，
 產銷政策如下所述：                            提供合理 c/p 值產品，重拾客戶信賴，推升營收。
 a. 經營方針                             b. 提升產品機構殼件自製率，掌握品質與交期，降低成本。
   a. 專注本業、客戶至上                      c. 改善三相產品生產成本，提高價格競爭力，積極搶佔利基
   b. 研發創新、技術自主                       市場，擴大營收。
   c. 造福股東、照顧員工                      d. 深耕並穩固自有品牌能源產品在台灣市場之推廣與應用。
   d. 強化公司治理、追求永續發展                  e. 支援日本子公司，積極拓展日本市場；敦促各銷售據點強
 b. 預期銷售數量與依據                         化銷售機能，配合集團營銷與產品發展策略，鞏固市場地
   本公司未編制財務預測，故不對外發佈相關訊息。而經營團         位。
   隊業已擬定具挑戰性的 2017 年度營運計畫經董事會審核通     f. 持續推升生產流程 e 化程度，提高生產品質與效率。
   過，未來將在董事會督促下，致力達成各項營運目標。          g. 追蹤集團營銷費用預算執行效益，提高資源使用效率。



                                                        2016 企業社會責任報告書   32

       第三章 公司治理




2. 財務績效
  盈正豫順 2016 年度合併之營業收入為新台幣（以下同）24 億元，較去年同期 27.4 億元，下滑 11.55%。相較兩年度五大主要產品別營收
貢獻，2016 年度除專案工程收入維持成長外，不斷電系統、太陽能電力轉換器（pv inverter）、主動式濾波器與其他（零組件，電池等） 等主
要銷售收入均較 2015 年度下滑，消長互抵後，最終全年合併營收呈現衰退。然 2016 度年之營業費用支出與 2015 年度相當，故 2016 年度營
業支出之減少主要來自於隨營業收入下滑，營業成本的減少。
  盈正豫順 2016 年度銷售毛利率雖較 2015 年度微幅提升，然因營業收入衰退逾一成，而營業費用仍維持與 2015 年度相當之水準，加以面
對不利之匯兌因素，致全年純益與純益率均下滑；又隨公司持續獲利，保留盈餘逐年增加及公司資產規模持續擴大，雖 2016 年營運仍持續獲利，
但因營利金額縮減，故相關資產與資本經營績效指標表現均不若 2015 年度。
  ＜盈正豫順電子股份有限公司 2016 年度財務收支情形如下＞             ＜盈正豫順電子股份有限公司 2016 年度主要獲利能力如下＞
      項目          2016 年度      2015 年度              項目      2016 年度          2015 年度
   營業收入            2,421,044    2,737,210     資產報酬率           3.55%             6.13%
   營業毛利             580,672      639,113      股東權益報酬率         6.02%             10.20%
   營業利益             123,374      186,002      營業利益占實收資本率      27.42%            41.33%
   本期淨利             101,503      176,735      稅前純利占實收資本率      31.11%            49.27%
   淨利歸屬於母公司         101,536      176,310      純益率             4.19%             6.45%
   每股盈餘（元）- 稅後          2.26         3.92     每股盈餘（元）- 稅後       2.26              3.92
                                單位 : 新台幣千元                                     單位 : 新台幣千元


  盈正豫順秉持「技術自主」的理念，將響應政府政策，規劃建置一專責電力 converter 前瞻技術研究與開發之研發中心，持續佈局三相、
高階、大容量電力電子產品開發與技術研究。
  公司目前對於中、高階不斷電系統已逐步建立產品「進口替代」之能力；因應能源議題，公司業已完成準備，舉凡電力品質改善與效能提
昇產品、風力 inverter、hybrid inverter、再生能源發電雲端監控系統、能量儲存系統（ess）等，公司均能提供商業化產品，只待市場需求崛起。



                                                                       2016 企業社會責任報告書    33

      第三章 公司治理




3. 內部控制制度與風險管理
  盈正豫順內部控制制度及風險管控是公司永             風險類型    負責單位            章節名稱         管控風險方式

續發展之重要一環，盈正豫順依「證券交易法」                                              訂定各項策略並執行
                                         財務會計部、   財務績效             分析變化及採取各項因應措施
規定建立「內部控制制度」並設立內部稽核單位，     財務、流動性、信用風險
                                         稽核室      財務透明度及投資人關係      持續評估及控管
                                                                   風險評估查核模式
其中內部稽核單位隸屬董事會，設置稽核主管一
                                                                   訂定各項策略並執行
名及一名稽核人員，稽核主管之任免須經董事會                                              分析變化及採取各項因應措施
                           法律風險          行政管理處    法規遵循
                                                                   持續評估及控管
通過。稽核室依據董事會通過之年度稽核計畫，
                                                                   風險評估查核模式
執行各項內部管理及控制循環作業查核，且依照                                              訂定各項策略並執行
「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」實                    各營業單位                     分析變化及採取各項因應措施
                           市場風險                   產業發展策略與願景
                                         經營核心幹部                    針對可能發生之市場風險危機進
施內控制度自行檢查、年度稽核計畫訂定、稽核                                              行控管及處理

異常情形及改善情形申報、稽核報告呈報監察人      營運及管理風險
                                         各事業群、    公司治理             策略營運事前的風險評估及事後
                                         稽核室      內部控制制度與風險管理      績效追蹤
及董事會成員等。適時提供各單位改善建議，並
                                                  關於盈正豫順電子產品創新設計   風險評估計畫
協助董事會及經理人合理確保內控制度得以持續      環保風險          研發部      之政策及理念——安規、認證、   追蹤潛在影響範圍
                                                  外觀設計、顧客的健康與安全    提出適當的回應措施
有效施行，促進公司之健全經營，達成公司營運
                                                                   依循法令訂定各項策略並執行
                           勞工安全與衛生風險     行政管理處    職安衛管理系統
之效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之                                              持續評估及管控

遵循等目標。盈正豫順 2016 年度並未有違反法   勞工權益風險        行政管理處
                                                  勞動人權             依循法令訂定各項策略並執行
                                                  幸福工作環境           持續評估及管控
規，被處巨額罰款的情形 。
                                         行政管理處、   倫理與誠信            追蹤潛在影響範圍
                           倫理與誠信、貪腐風險
                                         稽核室      反貪腐              提出適當的回應措施




                                                                   2016 企業社會責任報告書   34

     第三章 公司治理




                                       股東可依循公司法規定，於每年股東常會透過書面方式向公司
4. 財務透明度及投資人關係                    提出議案；亦可透過投資人及利害關係人聯絡溝通管道、股務代理機
  為配合政府相關政策及考量，建立透明公開的財務制度及創造     構代轉等方式，以電子郵件、電話、傳真等方式，表達對公司各項事
股東利益極大化，為公司重要營運目標，投資人在盈正豫順營運面佔    務的指導與建議，投資人及股東服務聯絡方式，均詳載於公司官方網
有重要的角色，故此提供投資人健全、可靠的資訊尤為重要。也因此    站。
盈正豫順架設官方網站，其中設有「投資人專區」、「企業社會責任」   ＜投資人專區＞
及運用台灣證券交易所公開資訊觀測站，以此成為投資人等各利害關
係人重要資訊來源之平台。「投資人專區」中揭露各區間營收成果、
財務報表、股東會相關及公司策略方向等資訊，「企業社會責任」則
提供各利害關係人所關心的各項政策及議題，及相關的運作、執行狀
況的公布，除傳達公司經營理念及營運成果，亦期達到維護股東權益
目標及財務、公司營運公開透明化。




                                                       2016 企業社會責任報告書   35

     第三章 公司治理




＜企業社會責任專區＞
                                   5. 誠信經營
                                   5.1【倫理與誠信】
                                     盈正豫順公司所有業務在高道德標準的商業慣例下進行，這些
                                   標準適用於到所有的交易、員工、客戶和供應商。
                                     盈正豫順的道德政策，在於堅持高道德和遵守法律，據以進行
                                   我們的業務和設置具專業性和完整性的標準員工 ，使公司理念遍及
                                   世界各地。
                                     綜上所述總結以下各點 :
                                     ● 所有的員工均有正確的期望 和責任，以確保盈正豫順的業務
                                      在高道德標準和法律遵循的原則之下進行。
  公司落實發言人制度、每年發行年報，依據政府相關規定定期        ● 我們的政策與作業，均需在確保法律遵守的前提下進行。
且即時發布相關訊息，以使投資人清楚了解公司經營狀況，例如 : 每     ● 將不會容忍任何形式與種類的歧視或騷擾。
月定期發布營收、每季公布財務績效和營運結果及定舉辦股東會等。       ● 不進行政治捐款。
我們期許自己能夠更進一步、精益求精，讓公司同仁的努力與投資人       ● 不賄賂、不收賄。
的認同能緊密結合，創造出更大價值。                    ● 適當避免利益衝突。
                                     ● 我們在產業供需鏈中，成為一個負責任的合作夥伴。




                                                       2016 企業社會責任報告書   36

      第三章 公司治理




5.2【反貪腐】                              有任何向本公司人員進行任何賄賂或給付其它不正當利益，或有直接
  本於廉潔、透明及負責之經營理念，訂定「誠信經營守則」及「誠       或間接圖利之行為；如有前開情事，供應商應立即向本公司提出檢舉。
信經營作業程序及行為指南」 ，以建立良好之公司治理與風險控管        供應商如有不誠信行為，即視為嚴重違反合約，盈正豫順將視情況終
機制，預防貪污及賄賂行為發生，其中亦包含不得向政黨或候選人提        止或解除與該供應商簽訂之相關合約或訂單，情節重大者取消其供應
供捐贈等項目；並對董事、經理人、員工及實質控制者舉辦教育訓練        商資格。
及宣導 ，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策，防範要點及違        5.3【反競爭 】
反不誠信行為之後果。                              盈正豫順公司 2016 年度並未發生反競爭行為、反托拉斯訴訟與
  提供正當檢舉管道（如公司網站 - 利害關係人溝通管道），並對      壟斷措施法律訴訟等。
於檢舉人身分及檢舉內容確實保密，經行政管理處、稽核室審慎調查        5.4【法規遵循】
後，陳報總經理作後續處理，如有較高層級之情形，則直接呈報監察          2015 年度發生一起，內容為勞工延長工作時數超過法定限制時
人，並將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結合，並據以        數，受主管機關罰款金額為新台幣貳萬元整。
獎懲。                                   罰款類別   案件數量        內容        罰款金額（新台幣 : 萬元）
                                                    勞工延長工作時數超過法定
  稽核室在執行稽核工作時，依專業職責做好偵查工作，對於可能         社會     1                         二萬元
                                                        限制時數

之舞弊、錯誤、疏漏及利害衝突等，均保持機警態度。如果判斷疑似
                                        自該案件發生經辦單位改善後追蹤，2015 年 6 月迄 2016 年 12
或可能的貪腐事件情況發生，會立即通知相關主管作適當調查處理。
                                      月底，未再有類似情形發生。
本公司在徵才時一向以誠信為本的人格特質為主要考量，高層主管更
是以身作則處事腳踏實地，故自公司成立至 2016 年度並未發生過貪
污及賄賂事件
  於 2015 年 12 月起，要求供應商簽署新版「企業社會責任聲明
書」（包含對盈正豫順廉潔情況予以定期及不定期回饋），保證不得



                                                                   2016 企業社會責任報告書   37

第四章

產品管理

        第四章 產品管理




                                                   1.1【產品創新設計之政策及理念】
1. 產品創新                                             1.1.1 研發策略
   近年來由於工業的高度發展，不但使得地球上傳統之石化能源                       a. 持續專注改善電力品質與提高供電可靠度之產品研發
快速枯竭，更造成全球環境的嚴重衝擊，例如造成環境污染與溫室效                       b. 持續對新能源、再生能源、能源回收及節能等領域投入研發
應；如何減少對傳統之石化能源的依賴，已成為目前世界各國之重要                         資源，研製相關產品投入目前及未來市場
研究課題。基於能源種類與來源多元化、降低污染與開發永久性能源                       c.堅持技術創新，積極專利佈局，以擴大技術競爭力
的觀點而言，發展再生能源為不可避免之趨勢，並已列為政府國家發
展重點計畫之重要施政目標。而最具潛力之再生能源，包括太陽能、                      1.1.2 產品設計 :
風力發電與燃料電池等。                                          ups 產品持續朝高效率、體積小、重量輕設計並同時具備智慧化、
   盈正豫順為了減輕對環境的嚴重衝擊，並對地球盡一份心力，                       模組化、網路化、節能減碳的方向發展
致力研究開發高效率的不斷電系統（ups）、改善電力品質之設備                       a. 材料面
「主動式電力濾波器」（active power filter, 簡稱 apf）、綠色能源           在開發設計初期即與供應商討論所需材料並要求供應商提供
系統設備「太陽能電力轉換器」（solar inverter）、風力 inverter、            材料檢測報告，以確認相關零件是否含有害物質 , 並且要求所
hybrid inverter 以及相關的再生能源發電雲端監控系統、能量儲能系                有材料為無鉛製程 。
統（energy storage system, 簡稱 ess）.... 等以協助客戶減少二氧化     b. 技術設計面
碳的排放量及提高能源利用率。                                         a. 效率提升
                                                         持續研發提高效率及節能的產品，並整合各項產品以協助
                                                         客戶節省更多的能源、成本及諧波污染。依產品的類別，
                                                         各類產品之效率 / 節能減碳比例如下 :




                                                                           2016 企業社會責任報告書   39

           第四章 產品管理




                      ＜各類產品之效率＞                                                           ＜產品節能效益佔比＞
                                                                                                          bms
   產品種類             效率                          效益
                                                                                                          5.0%
                               可減少斷電產生的損失及提高效能，穩定電力品                     solar inverter
    ups
                  90%~93%      質以利企業降低成本，亦可減少散熱設備以達減                              30.0%                          usp
（不斷電電源系統）
                               碳的目的                                                                              17.5%

                               藉由電能轉換器將太陽能所產生的能量轉換成可
solar inverter
                 97.3%~98.2%   使用的電能以供負載使用，可協助企業達節能減
（太陽能轉換器）
                               碳之目的

    apf                        藉由 apf 可降低諧波污染 / 虛功補償及平衡負載，
（主動式諧波抑制            98%        以穩定電力品質及減少配電損失，同時可提高功
   裝置）                         率因數，以達減碳的目的

                               可藉由監測企業用電並控制電力調度以符合台電
    pdu                        契約容量，不但可幫助企業控管不必要超出容量
                    100%
（配電盤監測系統）                      的罰款與能源浪費，更可協助企業達節能減碳
                               10%~15%

                               將太陽能及風能所產生之能量提供給家用，剩餘
   ess                         之電能可儲存於電池中，後續需要時再放電使用                              ess
                    94%                                                                                     arf
（能量儲存系統）                       或時間電價差異甚大時，達自給自足效益並可節                           25.0%
                               能減碳和降低電力使用成本                                                                 22.5%

                               藉由電池監控及均壓功能，以延長電池壽命、減
   bms
                    100%       少企業成本， 亦可降低電池製造數量及電池所產
（電池監控系統）
                               生之污染，以達減碳之目的                                       一直以來，盈正豫順產品以再生能源及提高能源使用效率
                               藉 由 收 集 solar inverter 產 生 之 各 項 發 電、 電            為主要發展方向，從不斷電系統到太陽能及風力發電逆變
                               壓…等資訊、數據及狀態，經由軟體分析以即時
雲端網絡監控系統            100%       於網頁上呈現太陽能系統發電狀況及異常問題，                              器，代代產品皆持續提升能源轉換效率，協助客戶降低能
                               以便企業可即時維護設備、降低企業損失，並且
                               可即時觀測發電效益及企業收益狀況
                                                                                  源使用及溫室氣體排放。2016 年盈正豫順的三項主力產
                                                                                  品，包括太陽能逆變器、單相不斷電系統和三相不斷電系
                                                                                  統協助客戶共計節省 2,615,797 度電，可減少約 1,384 噸
                                                                                  溫室氣體排放，相當於 3.6 座大安森林公園一年的吸碳量。



                                                                                                      2016 企業社會責任報告書     40

             第四章 產品管理




                           ＜ 2016 節電量＞                                       b. 安規認證
               產品別                                  kwh 數                     為響應世界環保議題，盈正豫順致力於電力品質的改善及
       太陽能逆變器（pv inverter）                          465,451
                                                                              能效的提昇，並整合開發節能 / 綠能產品與解決方案，以幫
         單相不斷電系統（ups）                               581,312
         三相不斷電系統（ups）                              1,569,035                  助消費者節省使用時所耗費的能源，達到節能省電的效益。
                總計                                 2,615,798
註 1: 太陽能逆變器節電計算 : 假設不同代產品是相同發電 capacity 前提下，計算 es5000h 和
                                                                              我們公司設立了專業的安規部門，及時收集最新法規規範，
    es25600hc 兩型號與各別前一代產品的能耗損失差異值，乘上 2016 年各別出貨量及推                            在研發團隊進行產品設計時，便能及時因應標準變化，設
    估運轉時間，加總即為太陽能逆變器貢獻之 2016 年省電量。
註 2: 單 相 不 斷 電 系 統 節 電 計 算 : 計 算 ec1000rt2u、ec1500rt2u、ec2000rt2u 和           計出創新又符合安全規範的產品，另於高雄研發中心建置
    ec3000rt2u 四種型號能效值與 us energy star 最低能效要求下之能耗損失差異值，乘上
                                                                              與專業認證測試環境一樣之 emi 實驗室，並同時與實驗室
    2016 年各別出貨量及運轉時間，加總即為單相不斷電系統貢獻之 2016 年省電量。
註 3: 三 相 不 斷 電 系 統 節 電 計 算 : 計 算 taurus 10、taurus 20、taurus 30、taurus 40 和    及認證單位合作以符合國際能效規範，以確保產品能合法
    taurus 60 五種型號能效值與 us energy star 最低能效要求下之能耗損失差異值，乘上
    2016 年各別出貨量及運轉時間，加總即為三相不斷電系統貢獻之 2016 年省電量。
                                                                              地在全球各地區銷售且滿足客戶及市場節能產品規範。
                                                                                              ＜各類產品符合能效規範如下＞
                                                                                產品類別           國際能效規範

                                                                                               ce

                                                                                ups            ul

                                                                                               energy star

                                                                                               gs certification

                                                                                pv inverter    德國併網標準 vde-ar-n-4105/vde 0126-1-1

                                                                                               電源系統諧波管制條例 ieee 519

                                                                                               ce
                                                                                apf
                                                                                               ul

                                                                                能源管理系統         ul




                                                                                                                  2016 企業社會責任報告書   41

           第四章 產品管理




                                             ＜本公司目前開發成功之技術或產品分別描述如下＞

    年度         產品別        研發成功之技術或產品                                                          特性或用途說明

                                                        採用新式全橋架構，新機種有以下優勢
                            在線互動式單相 ups                 1. 效率提升
                            glamor sine wave            2. 體積變小
                             1000va~2000va              3. 可承受 pfc 負載
                                                        4. 成本低

                               在線式單相 ups                1. 提高產品的容量由功因 0.7 提升至 0.9
                                 ares 1k~3k             2. 使用新的通訊協定，提供使用者更多功能及參數設定
                      rt / tower model for 120/230vac   3. 增加 lcd 面板，使人機界面更友善
                                   system               4. 電池數量彈性（1k：2-3 顆電池；1.5k：3-4 顆電池；2k：4-6 顆電池；3k：6-8 顆電池）

                ups                                     1. 採用新式三階架構
                              在線式單相 ups
                                                        2. 效率大幅提升
                              msiii 4.5k~10k
                                                        3. 電池數量彈性（4.5k/5.5k/6k : 12~20 顆電池 ;8k/10k : 16~20 顆電池）
                             rt / tower model
                                                        4. 輸出功因可達到 pf=1.0

                                                        1. 採用新式三階架構，使整機運轉效率大幅提升
                              在線式三相 ups
                                                        2. 輸出功因設計可達 pf = 1.0
                            taurus 80k~200k
2016/2017 年度                                            3. 新增加快速 eco 轉供模式，轉換速度 < 3ms

                                                        1. 採用新式三階架構，整機運轉效率大幅提升
                              在線式三相 ups
                                                        2. 採高壽命電容盤設計替代電池，於市電波形異常短暫補償負載電源
                               voltage sag
                                                        3. 容量可擴充到 6 台並聯的 360kva/360kw

                                                        除延續上一代無線傳輸功能外，並增加電池均壓技術，可以更準確的防止電池過壓
                              電池監控系統
                                                        偵測電池健康診斷與殘餘時間估測技術
                          bmsiii plus rf receiver
                                                        輔助電池老化健康診斷機制
               電源管理
                開發        樹莓派智慧型人機介面                    加入 wifi 功能且強化 app 開發綠能產品軟體

                                                        因應直流通訊機房市場需求，開發 dc pdu 電力監控系統，其應用與前一代 ac pdu 類似，並將其監控人機界面是由 4.3
                           dc pdu 電力系統監控
                                                        吋提升至 7 吋觸控面板

                            主動式電力濾波器                    採用即時響應控制方法，此控制方法使得主動式電力濾波器的暫態響應能力極佳，可以在每一個電流週期內的任一點進
                            esd34 150/100a              行即時補償，並提高產品補償容量，並提供 ip00/ip20 使用需求
                apf
                               apf 480v ul              除突破現階段產品架構與技術運用外，更符合國際安全規範，讓該產品銷售範圍更佳廣泛。




                                                                                                                  2016 企業社會責任報告書   42

           第四章 產品管理




    年度         產品別      研發成功之技術或產品                                                 特性或用途說明

                                                 新一代產品大幅提升功率密度，降低裝設空間需求
                                                 新一代熱插拔技術
                        apf 80a rack module
                                                 新型控制器增加全階次諧波補償與負載平衡機制
                                                 使用多階式轉換架構 （multi-level），減少 igbt 切換損失並提昇諧波補償次數，且可同時補償諧波及修正功率因率
               apf
                         apf 80a wall mount      新一代壁掛式產品大幅提升功率密度，降低裝設空間需求

                            apf 60a/90a          除突破現階段產品架構與技術外，加入不同容量並聯搭配應用讓此產品容量組合更彈性

                         單相家用型儲能系統               儲能系統包含智能電錶（ess-met）、儲能變流器（ess-inv）、儲能電池模組（ess-bat）。

                                                 透過智能電錶量測用戶端責任分界點之電壓、電流、功率，經過控制器計算後，傳送命令至儲能變流器，調整太陽能發
                                                 電功率、電池充 / 放電功率，達到自給自足之功能。
                        energy storage system    時間電價用戶也可透過智能電錶設定尖離峰用電時區，控制器會在相對應的時區做充 / 放電控制，可在低電價時區買電儲
                         ess5000/4000/3300       存電能，在高電價時區賣電，達成省電、用電效益最大化之目的。
                                                 儲能變流器（ess-inv）可以自由選擇搭配的電池，只要電池電壓範圍在 40~60v 以內即可。原廠提供具有電池管理系統
                                                 （bms）在內的鋰電池組（ess-bat）可供用戶選擇，另外亦可搭配電池如 : 鉛酸、磷酸鋰鐵、碳化矽、鹽水電池 .. 等。
2016/2017 年度
                                                 此三相 25.6kw pv 產品，可搭配太陽能模組串，且並聯數達最佳效率工作點，以達太陽能發電系統裝置成本最佳化；智
                       三相 pv inverter es25600
                                                 慧型 mppt 追蹤，可有效提升太陽能系統整體發電量，使產品更具競爭力。

               ess                               此單相 5.5kw pv 產品，符合日本 jet 法規認證要求，並具備防災型電壓輸出迴路，產品應用層面更廣泛，並可作為日後
                      日規單相 pv inverter esj5500
                                                 單相儲能系統之拓展。

                           單相 pv inverter        將既有 es5000h 之產品，選用鋁材質外殼，並配合主要元器件之散熱性能提升，進一步增加 10% 的容量。
                            es5500h              整機成本維持不變，增加產品銷售利潤。

                                                 由於太陽能模板製程逐年進步，模板功率密度逐年提升。
                           單相 pv inverter
                                                 開發新一代 7.2kw pv inverter 以符合市場趨勢之應用
                            es7200hc
                                                 並採用 1000v dc input，單 mpppt 設計，於設計上更進一步提升功率密度 / 降低整機重量。

                                                 風能發電與太陽能發電同為再生能源之發展重點。
                          風力發電系統機櫃               將風能之最大功率追蹤技術導入單相 inverter 中，並將系統部件 :dump load/ 整流器 / 雲端監控模組 /wind inverter/
                                                 controller 作成系統化的機櫃設計，以達風能發電系統的配置標準化，且拓展風能發電的市場。




                                                                                                           2016 企業社會責任報告書      43

         第四章 產品管理




      c. 專利技術
       為加強產品創新研發並提昇企業在市場的競爭力，盈正豫順在國內外專利數量均大幅成長，對技術提昇及改善效率有實質效果，以達
       最終節能減碳的目的，目前已提出申請的專利達 136 件，已取得證書之專利高達 86%（117 件）。

                 ＜各產品種類申請專利之數量＞                                       ＜各產品種類申請專利之佔比＞
                                                                                   ess
註冊地區      申請狀態      ups   apf   solar   bms   ess   總計
                                                              usp                  4.41%
                    13    13     11      2    2     41    28.68%
          領證完畢                                                                              bms
                                                                                            10.29%
 台灣       審查中       0     0      1       2    0      3

         核准領證中      0     0      1       0    0      1

台灣合計                13    13     13      4    2     45

          領證完畢      11    13     8       5    2     39
 大陸
          審查中       2     0      5       2    0      9

大陸合計                13    13     13      7    2     48

          領證完畢      11    13     9       2    2     37

 美國       審查中       0     0      2       1    0      3

         核准領證中      2     0      1       0    0      3
                                                                                            solar
美國合計                13    13     12      3    2     43                                      27.94%
                                                                apf
總計                  39    39     38     14    6     136     28.68%




                                                                                2016 企業社會責任報告書   44

       第四章 產品管理




                                ＜近期發展可大量提昇產品能效的專利技術＞

項次                專利名稱                               應用摘要說明                            應用產品類別

                                   應用於太陽能發電系統，利用主動式電阻方法可將太陽能板汲取最大功率輸出提供負載
1    太陽能發電系統最大功率追蹤方法及裝置                                                               solar inverter
                                   使用以達到再生能源之最大利用

     具輸入直流電壓漣波抑制之直流 / 直流電能轉換器之控制   應用於再生能源如 : 太陽能、風能、燃料電池中因電力不穩定造成之漣波量，利用此控
2                                                                                     solar inverter
     方法及其裝置                        制方法可抑制此漣波損生進而達到最大能源輸出

     具最大功率追蹤功能之獨立型發電系統之蓄電池充電裝
3                                  應用於偏遠山區或落後國家，利用此技術可減少柴油發電機造成之空污及噪音之污染              solar inverter
     置及其方法

4    五階式直流轉交流電源電路                  採用五階式電路結構提高轉換器效率結合太陽能、風能或燃料電池可提高發電效能               solar inverter

                                   應用於家用太陽能儲能系統，利用此技術將太陽能多餘電力儲存至電池組中，當尖峰用
5    雙向直流 / 直流轉換器之控制方法                                                                solar inverter
                                   電或停電時可持續達自給自足能力以達節能效果

6    由測試電力能量回收資訊產生商業模式、方法及其系統      利用於電池廠，此系統可將待測設備所消耗之電力回收市電系統以達節能減碳之效果                    ups

                                   與 " 多階交流 / 直流電力轉換方法及其裝置 " 技術整合後可應用於不斷電電源系統，可
7    疊接橋式直流 / 交流電力轉換方法及其裝置                                                                  ups
                                   達高效率之電力轉換以降低辦公空間空調散熱之功效

                                   與 " 疊接橋式直流 / 交流電力轉換方法及其裝置 " 技術整合後可應用於不斷電電源系統，
8    多階交流 / 直流電力轉換方法及其裝置                                                                    ups
                                   可達高效率之電力轉換以降低辦公空間空調散熱之功效

                                   當太陽能面板受到外物遮蔽將造成發電量降低，此技術可提昇太陽能面板之輸出電壓與
9    太陽能電池模組遮蔽補償裝置                                                                    solar inverter
                                   功率，以達太陽能資源之最佳利用

                                   應用於電信伺服器、機地台、機房等場合，利用此高效能之電力架構裝置可降低機房之
10   單向隔離式多階直流 - 直流電能轉換裝置及其方法                                                        ups/solar inverter
                                   散熱設備以達節能減碳之目的

                                   應用於儲能系統場合，利用此高效能之電力架構裝置可降低設備體積大小以達節能減碳
11   雙向隔離式多階直流 - 直流電能轉換裝置及其方法                                                             ups / ess
                                   之目的

                                   當太陽能面板損壞時，此技術可提早檢知太陽能面板之故障原因進而更換，可使太陽能
12   太陽能板發電異常測試方法及其系統                                                                 solar inverter
                                   資源應用在最佳狀態

                                   應用於儲能系統、電信伺服器、機地台、機房等場合，此技術可透過部份放電檢知電池
13   電池狀態測試方法及其系統                                                                           bms
                                   殘電量狀況與健康狀態，可監視系統在應用時處於最佳狀態




                                                                                   2016 企業社會責任報告書         45

    第四章 產品管理




 d. 論文
                                                  ＜期刊論文＞
  技術論文的提出可使公司能見度提高，並代表公司在創新技術上之水                                    單位 : 件
                                         文件種類           件數        合計
  平。藉由參與各項研討會、論文發表會，吸引更多互相合作契機。
                                                  國內    15
                                      期刊論文                         35
  未來世界舞台上競爭者眾，在現有資源下，更應投入以創新帶動業務成                 國外    20

  長。公司投注於專利及論文之策略與佈局，逐步累積公司的智慧財產，                 國內    17
                                     研討會論文                         28
                                                  國外    11
  未來將對公司整體之競爭力有莫大的助益。
                                             總計              63
c. 包裝設計面
 採用綠色包裝材料並納入環境考量的產品設計
 a. 包裝設計
  包裝的目的是為了確保產品本身的安全及美觀，如何兩者兼具並減少廢棄物對環境造成的衝擊，一直是設計部門長久探討的議題，我
  們產品的包裝主要朝精簡可靠設計開發，考量方向如下 :
  ■ 優化的設計增加包材強韌度，可減少包材使用量。     ■ 使用綠色包裝材料，如瓦楞紙箱、紙板及木箱等。
  ■ 減少包材上印刷，印刷油墨使用低揮發性油墨。      ■ 裝設計有利運輸，降低運送碳排量。
  ■ 教育消費者包裝回收。
 b. 外觀設計
  盈正豫順以實際行動支持環保議題，產品除隨著市場脈動，外觀朝輕巧化設計外，並積極地使用再生塑膠料於產品中，在產品設計過
  程中增加強度與可靠度設計，來確保產品品質與原生塑膠相同。此外；我們以實施「低碳採購」為原則，盡可能以當地供應商為優先，
  並且在蘇州及屏東工廠設置鐵件廠來滿足機構件生產的需求，這不僅能降低生產成本，更可大幅降低材料運送過程中的碳排量，達到
  綠色運籌之節省效益。




                                                       2016 企業社會責任報告書   46

        第四章 產品管理




1.2【未來產品設計方向】
 1.2.1 高效率、體積小、重量輕、智慧化、網路與分散式等多功能
                                    2. 顧客的健康與安全
     ups 新技術開發                      2.1【為改善健康和安全而進行的相關措施】
 1.2.2 三相高頻並聯之中大型 ups                2.1.1 合格供應商皆經評估、篩選，並輔導及要求供應商簽署企業
 1.2.3 高效能電力品質管理技術 apf                  社會責任承諾；要求供應商合作，在環保、安全或衛生等議
 1.2.4 大功率之併網型 solar inverter           題遵循相關規範，共同致力提升企業社會責任以共同推動企
 1.2.5 電源管理監控軟體技術 ac pdu、dc pdu         業社會責任。盈正豫順與合作供應商皆為長期配合的夥伴，
 1.2.6 智慧電網（smart grids）與雲端應用相關產品       不論是規格品材料或是定製品材料，自列為合格供應商初期
 1.2.7 無線電池監控系統 bms                     起就要求供應商需做到以下基本要求 ：
                                     2.1.1.1 合格供應商評估：
                                      a. 新供應商皆經評估、篩選：評估項目共分品質、管理、技術、
                                        設備及配合度等五個面向，經由研發、工程、品保、採購等
                                        各專業領域部門確認，綜合評鑑新供應商總分達 70 分以上
                                        者，且已經樣品承認後方能列入公司之合格供應商。或是總
                                        分達 60 分以上，經改善後，本公司視需要對其進行再評鑑工
                                        作，總分達 70 分以上，且樣品亦經承認，即可成為本公司之
                                        新供應商。




                                                         2016 企業社會責任報告書   47

      第四章 產品管理




 b. 要求供應商簽署企業社會責任承諾書：誠實為供應商必備條           c. 若有違法當地法令、法規，最重要處以停止交易之處罰。
   件，要求供應商簽署企業社會責任承諾書，以共同堆動企業           2.1.2 持續推動當地化採購，以減少運輸對環境的衝擊。
   社會責任。截至 2016 年底，共有約 192 家供應商簽具本公     2.1.3 公司己導入 iso 9001&iso 14001 以標準的流程對品質及環
   司企業社會責任承諾書，佔目前交易中供應商 90% 以上。            境做更進一步的控制，以降低對環境的影響。
 c. 供應商需符合當地法令、法規要求
2.1.1.2 供應商實地查核：
 每年定期、不定期針對重點供應商做實地查核，於 2016 年度共
 對 5 家重要供應商進行實地查核，約佔總重大供應商之 70% 以
 上，以確認其所有運作皆符合當地法令、法規要求 .
2.1.1.3 供應商定期評鑑：
 a. 每年定期針對所有供應商做評鑑，以做為輔導的優先順序。
   2016 年度上半年評估家數為 199 家，下半年評估家數為 213
   家，佔交易中供應商比例 100%。
 b. 針對評估總分 60 以上未達 70 分之不符合供應商，除給予告
   知未達標項目加強輔導改善，以使能達公司各方面要求外。
   並對以達標之供應商加嚴管控，以確保品質、價格、交期等
   各項配合度持續上升及改善。同樣的，如於評估後分數下降
   至未達 70 分者，則要求改善。如未能改善臻至合格供應商標
   準，則於以剔出合格供應商之列。2016 年度即有 1 供應商未
   能達標，於合格供應商名單中剃除。



                                                                  2016 企業社會責任報告書   48

      第四章 產品管理




2.2【法令遵循情形】
  公司產品以追求環保、節能、無危害物質為目標；如 rohs、
                                      3. 產品標示
reach svhc 的推動 ，皆符合當地法令、法規的要求。且所有產品     因為各國的法律規定不同，各類電子產品准入之方式須依照當
均須符合 rohs 採購原則，當評估新供應商時，要求供應商供應料件     地相關規定提出測試報告或證書。本公司銷售產品到不同國家之前，
或原物料時，必須將 rohs 相關檢驗記錄或證明納入承認書要求規範     會先行了解當地相關法規規定，依照法規生產符合之產品。例如 : 歐
中，並由 rd 提供安規相關的資訊；2016 年度無違反有關產品和服    盟之強制性產品安全標準 ce ，美國之強制性產品安全標準 ul 。有
務在其生命週期內，之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件        關違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之情形，2016 年度
發生 。2016 年度無因違反環境法律和法規被處巨額罰款，以及受罰     未有違反事件發生 。
款以外之制裁的情形發生 。




                                          歐盟之強制性產品安全標準    美國之強制性產品安全標準




                                                            2016 企業社會責任報告書   49

第五章

行銷服務

      第五章 行銷服務




1. 行銷溝通
  本公司產品及技術多為本公司自行
開發或與學術單位共同研究，於研發及製
作過程中，亦有專業人員就專利、技術等
法律方面隨時蒐集外部資訊，並簽署相關
合約與釐清權責，以確保相關法令及規範
之遵守。且對外發表公司產品之介紹廣告
主要以平面雜誌形式刊載，文案之製作後
除由經辦部門主管審閱內容，亦須經過公
司高層達總經理層級審核裁決後才發送美
編製作，並於美編完成後透過經辦人員再
次核對後，始可送媒體端刊登。經上述審
核及勾稽過程，以避免內容有不實、侵權
等情況產生。故近年來截至 2016 年未銷
售被禁止或有爭議的產品 ，無因產品與
服務的提供與使用，而違反法律和規定被
處巨額罰款情形發生 ，亦未有違反有關
行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的情形發生。



                        2016 企業社會責任報告書   51

      第五章 行銷服務




2. 客戶權益
2.1【客戶滿意度調查的結果】                                      ＜ 2016 年度客戶滿意度調查結果＞
  客戶滿意一直是我們公司追求的目標。故每半年會採用問卷來              部門              業一部               總平均分數     8.6

調查客戶滿意度，由滿意度調查的結果，可以得知客戶所要建議的項         評估報告
                                       分    析：整體而言尚能維持一定之水準，應持續保持。
目及評價。業務會依照客戶表達意見去了解並改善，若為其他部門責
                                       問    題：客訴賠品速度應再加強寄達。
任範圍也會召開會議檢討缺失部份。比較 2015、2016 年度顧客滿意    改善對策：機器研發及品質方面需再依同努力。

度情形，發現各部門顧客滿意度均有下滑之情形，總平均分數下跌幅
                                           部門              業二部               總平均分數    9.17
度介於 1.19%~15.92% 之間，較重大之不滿意原因如下所述，分為
                                       評估報告
賠品速度需再加強，及價格方面須再增強競爭性所致。此部分本公司         分    析：1. 滿意度較上一年度基本持平，但客戶主要專注價格及品質議題，需多加強。
                                                2. 加權平均分數低於 9 分以下尚有 3 家，產品質量為主要因素。
將對品質方面再加強控管，以降低賠品換貨之頻率。另亦將對製造成
本及客戶服務加以檢討，以增加產品及服務價值之提升。                  部門             技術服務部              總平均分數    8.45

                                       評估報告
                                       分    析：各方面評價均高於需檢討改善之目標值，整體而言價格為主要影響客戶滿意之
                                                因素

                                       ＊各別項目評分標準 : 非常滿意 12.5 分，滿意 8 分，尚可 6 分，需改進 3 分，總平均分數低
                                        於 8 分者須檢討。




                                                                         2016 企業社會責任報告書   52

     第五章 行銷服務




2.2【尊重及保護顧客隱私權】
  本公司於「誠信經營作業程序及行為指南」訂定保密相關政策，並設定專責單位，負責制定與執行公司營業秘密、商標、專利、著作等智
慧財產之管理、保存及保密作業程序，並定期檢討實施結果，以確保作業程序之持續有效。
  且本公司人員避免與涉有不誠信行為之代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象從事商業交易，經發現業務往來或合作對象有不誠信行
為者，將考量停止與其商業往來，並將其列為拒絕往來對象，以落實公司之誠信經營政策。
  當與客戶商談內容涉及雙方公司機密事宜時，我司會與客戶簽訂保密協定（nda），來避免機密資料外洩，保障雙方權益。於 2016 年統
計簽訂情形，共與各重要客戶簽訂 22 筆保密協定，並無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關投訴事件。




                                                      2016 企業社會責任報告書   53

第六章

職工權益及
衛生管理

              第六章 職工權益及衛生管理




1. 勞動人權
1.1【不歧視 】
     本公司與供應商對全體員工應依據所屬當地法令實施平等政策，禁止任何因種族、社會地位、國籍、宗教信仰、年齡、殘疾、性別、婚姻
狀況、性取向、所屬工會或所屬政黨的不同，致聘僱、薪酬、培訓、升遷、續聘與否或退休上的差別待遇。2016、2015 年度均無發生任何上
述歧視情形。
     2016、2015 年按員工類別和重要營運據點劃分，兩性之基本薪資和報酬比率 情形變動如下：

                                                            ＜基本薪資比率＞
期間：2016/1/1-2016/12/31                                           台灣   期間：2015/1/1-2015/12/31                                           台灣

                  員工類別                     男性            女性                             員工類別                     男性            女性

               副理級以上主管                    409%          340%                         副理級以上主管                    415%          362%

                  中階主管                                                                  中階主管

                  中階幹部                    265%          259%                            中階幹部                    260%          259%

                 說明：表達方式 - 副理以下女性人員當作 100%，其餘以相對比例顯示                                   說明：表達方式 - 副理以下女性人員當作 100%，其餘以相對比例顯示


              基層人員（直接）                    186%          174%                        基層人員（直接）                    191%          174%

              基層人員（間接）                    142%          124%                        基層人員（間接）                    157%          134%

          （法定）基層人員最低薪資                    20,008        20,008                  （法定）基層人員最低薪資                    20,008        20,008

               說明：表達方式可用 - 法定最低薪資（女性）為 100%，其餘以相對比例顯示                                說明：表達方式可用 - 法定最低薪資（女性）為 100%，其餘以相對比例顯示




                                                                                                                  2016 企業社會責任報告書       55

              第六章 職工權益及衛生管理




    2016、2015 年度按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 ：
                                      ＜育嬰留停復職及留存職員工總數及比例＞
期間：2016/1/1~2016/12/31                               期間：2015/1/1~2015/12/31

                  項目          男性人數    女性人數   total                     項目         男性人數        女性人數     total

  （期間）有權申請育嬰留停之員工              12      2      14       （期間）有權申請育嬰留停之員工              14          9        23

  （期間）實際申請育嬰留停之員工               1      1       2       （期間）實際申請育嬰留停之員工               0          3        3

  （期間）預計育嬰留停復職                  0      2       2       （期間）預計育嬰留停復職                  0          3        3

  （期間）實際育嬰留停復職                  0      2       2       （期間）實際育嬰留停復職                  0          1        1

  （前一期間）實際育嬰留停復職                0      3       3       （前一期間）實際育嬰留停復職                0          0        0

  （前一期間）育嬰後復職後十二個月仍在職           0      1       1       （前一期間）育嬰後復職後十二個月仍在職           0          0        0

  復職率                         0.00%   100%   100%      復職率                         0.00%      33.33%   33.33%

  留存率                         0.00%   33%    33%       留存率                         0.00%      0.00%    0.00%

（註 1）復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數                   （註 1）復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數
（註 2）留存率：（前一期間）育嬰後復職後十二個月仍在職員工數 /（前一期間）實際育嬰留停復職員工數   （註 2）留存率：（前一期間）育嬰後復職後十二個月仍在職員工數 /（前一期間）實際育嬰留停復職員工數




1.2【童工】
    本公司秉持履行企業社會責任，於尊重社會倫理與注意其他利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治
理之因素，訂定「企業社會責任實務守則」及「供應商社會責任守則」。
    本公司與供應商如有雇用童工（依據勞基法規定 15 歲以上未滿 16 歲）之情形，皆必須依照勞基法相關規定辦理，且絕對禁止童工於午後
八時至翌晨六時之時間內工作或從事繁重、危險性的工作，以符合國際勞工組織公約第 138 號和聯合國兒童權利公約的規範內容。而於 2016
年度內，盈正豫順並未有僱用童工的情形 。



                                                                                          2016 企業社會責任報告書      56

     第六章 職工權益及衛生管理




1.3【強迫與強制勞動】                      題，2016 年度依規定召開 4 次，其中溝通員工旅遊、例休等員工相關
  盈正豫順公司規定工作時間（包括加班）不應超過當地法令規     法令修改之行政事務配合、三節獎金發放等事項。使員工可以充分表
定且工作七日中應休息一日，設定考勤系統列出異常出勤情形，並設    達想法，並做到即時的溝通以建立和諧的工作環境。2016 年未發現總
定專人檢閱異常紀錄，通知相關單位主管了解同仁工作狀況，並做適    公司及屏東製造廠發生違反或嚴重為及結社自由及集體協的事件 。
當工作安排，以照顧同仁身體健康及兼顧家庭生活品質。              而對於供應商的管理，自 2015 年度訂定「供應商社會責任守
  亦將供應商視為重要的合作夥伴，並就員工相關權益訂定「供     則」，其中亦請求供應商配合本公司政策，對員工結社自由、集體協
應商社會責任守則」，其中希望供應商亦可公平對待其員工並能充分    商等項目予以尊重，雖尚未針對供應商進行相關違反情形加以了解，
照顧勞工，要求供應商配合盈正豫順對雇用員工方面能妥善安排，並    但未來將研擬納入公司供應鏈行為準則規範內容，加強對供應商的管
且不強迫與強制勞動，以充分維護人權加強社會發展與安定。2016   理。
年度未有發生強迫與強制勞動情形 。

                                  2.2【勞資關係】
                                       盈正豫順遵守各地區政府法令規定，當公司營運發生重大變化

2. 勞資關係                           而可能影響員工權益時，或員工的職務有重大變更時，皆會提前告知
                                  與討論。

2.1【結社自由與集體協商】                         若要終止勞動契約均會依勞基法給予預告期間如下 ：
  本公司遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益，尊重國際公          ■ 繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
認之基本勞動人權原則，不得有危害勞工基本權利之情事。             ■ 繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
  本公司尊重員工集會結社自由和集體談判權，依我國「工會法」         ■ 繼續工作滿三年以上者，於三十日前預告之。
規定，員工有組織與加入工會的權利。唯公司目前未有工會之組織，
而以每年每季定期召開勞資協商會議，討論各項勞資雙方相關重大議


                                                         2016 企業社會責任報告書   57

         第六章 職工權益及衛生管理




3. 勞工申訴機制                                              4. 職業健康安全
   盈 正 豫 順 2015 年 度 於 公 司 網 站「 企 業 社 會 責 任 」 專 區 網 頁   4.1 【職安衛管理系統】
上，設置「利害關係人聯絡資訊」（http://www.ablerex.com.tw/ch/            盈正豫順雖無正式的勞工健康與安全管理委員會，但對於提供
about_8-4-5-5.php 另請參閱第三章 「公司治理」 4.「財務透明度              員工安全健康的工作環境一向十分重視。我們除了定期辦理員工健康
及投資人關係」末＜企業社會責任專區＞處網路畫面），提供勞工進                         檢查外，並規定新進人員初進廠時必須進行體檢， 亦會為員工投保
行申訴溝通的管道。並且於「誠信經營行為程序及作業指南」中，明                         意外險及醫療險 。另亦鼓勵同仁於勞資會議、各溝通管道反映問題，
訂各項檢舉及溝通程序及措施，以使勞工申訴及檢舉管道得以暢通，                         以即時性了解同仁職安衛相關問題。
於 2016 年度期間則並未發生勞工申訴情形。                                  在工作場所皆有明確的規範人員通道及各式工具機擺放地方，
                                                       以防範碰撞等工安意外。並提供員工所需的堆高機、防護 器具，例
                                                       如提供安全鞋達到預防的效果以將工安可能發生的機率降至最低。同
                                                       時環境議題整合管理也通過 iso 14001 的驗證。
                                                         公司由於近年來工傷事件時有發生，故於 2015 年度起透過加
                                                       強宣導、監督檢視管理等措施，以使受傷人數及事件降低，故能於
                                                       2016 年度達成受傷人數為 1 人的情形。未來並將就此作業持續進行
                                                       改善，務使能達到＂零工傷＂的目標。以 2014~2016 年度按地區和
                                                       性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
                                                       以及因公死亡事故總數情形如下 ：




                                                                               2016 企業社會責任報告書   58

          第六章 職工權益及衛生管理




                                                   ＜失能傷害頻率 / 失能傷害嚴重率＞
                                                                                                                   期間：（2016/01/01~2016/12/31）
       月份                  1        2        3         4        5        6        7        8        9       10        11      12      total
經歷工時（所有人之總工作時數）         48,048   34,440   53,176    44,080   49,056   49,224   47,040   53,912   42,768   44,064    54,208  52,080   572,096
受傷人數                      0        0        0         0        1        0        0        0        0        0         0       0         1
死亡人數                      0        0        0         0        0        0        0        0        0        0         0       0         0
傷亡人數合計                    0        0        0         0        1        0        0        0        0        0         0       0         1
災害次數                      0        0        0         0        1        0        0        0        0        0          0        0         1
損失日數                      0        0        0         0       4.75      0        0        0        0        0          0        0       4.75
失能傷害頻率                    0        0        0         0       1.75      0        0        0        0        0          0        0       1.75
失能傷害嚴重率                   0        0        0         0      96.83      0        0        0        0        0          0        0       8.30
失能傷害平均損失日數
                          0        0        0         0       4.75      0        0        0        0        0          0        0       4.75
（損失日數 / 傷亡人數）
                                                                                                                   期間：（2015/01/01~2015/12/31）
       月份                  1        2        3         4        5        6        7        8        9       10        11        12      total
經歷工時（所有人之總工作時數）         42,880   31,204   46,992    43,040   43,840   45,360   51,336   58,448   47,712   47,712    48,048    52,808   559,380
受傷人數                      0        0        0         0        0        0        0        2        0        2         1         0         5
死亡人數                      0        0        0         0        0        0        0        0        0        0         0         0         0
傷亡人數合計                    0        0        0         0        0        0        0        2        0        2         1         0         5
災害次數                      0        0        0         0        0        0        0        2        0        2         1         0        5
損失日數                      0        0        0         0        0        0        0        6.00     0        5.00     73.00      0       84.00
失能傷害頻率                    0        0        0         0        0        0        0       34.00     0       42.00     21.00      0       9.00
失能傷害嚴重率                   0        0        0         0        0        0        0      103.00     0      105.00    1519.00     0      150.00
失能傷害平均損失日數
                          0        0        0         0        0        0        0       3.00      0       3.00      73.00      0       17.00
（損失日數 / 傷亡人數）
                                                                                                                   期間：（2014/01/01~2014/12/31）
       月份                  1        2        3         4        5        6        7        8        9       10        11        12      total
經歷工時（所有人之總工作時數）         40,640   34,680   42,504    43,176   43,680   42,560   46,464   45,696   44,520   46,288    42,240    50,112   522,560
受傷人數                      1        0        0         0        1        1        1        2        0        0         1         1         8
死亡人數                      0        0        0         0        0        0        0        0        0        0         0         0         0
傷亡人數合計                    1        0        0         0        1        1        1        2        0        0         1         1         8
災害次數                      1        0        0         0        1        1        1        2        0        0         1         1        8
損失日數                      5.00     0        0         0       3.00     1.00     3.00      9.00     0        0        10.00     2.00     33.00
失能傷害頻率                   25.00     0        0         0      23.00    23.00    22.00     44.00     0        0        24.00    20.00     15.00
失能傷害嚴重率                 123.00     0        0         0      69.00    23.00    65.00    197.00     0        0       237.00    40.00     63.00
失能傷害平均損失日數
                         5.00      0        0         0       3.00     1.00     3.00     5.00      0        0        10.00     2.00     4.00
（損失日數 / 傷亡人數）
附   註：失能傷害頻率（a）: 失能傷害次數 / 總經歷工時 *1,000,000。
       失能傷害嚴重率（b）: 總損失工作日數 / 總經歷工時 *1,000,000。


                                                                                                                     2016 企業社會責任報告書           59

第六章 職工權益及衛生管理




                            區域規劃
              警示標語



                                          動線暢通



           警示標示




       明確目標

                                                      避免過高
                                                      過重




                     防護用具
                                   吸煙排氣




                                          2016 企業社會責任報告書   60

      第六章 職工權益及衛生管理




4.2 【教育訓練】
  新進人員皆需參與職業安全衛生的訓練外 , 並
且每年都會做消防演習及緊急應變的演練。另外勞
安人員亦會不定期的對工作場所安全做檢查，以做
為推動持續改善工作環境安全的重要參考依據。


4.3 【工傷事件分析與預防】
  為達到零工安的目標，一旦發生工傷事故，皆
會由安衛人員會同相關單位進行原因分析，共同研
擬改善措施外，並通報相關人員提高警覺，採取相
應的措施；此外我們並會進行工傷事故統計分析，
增加安衛檢查內容以防止同類問題再發生。




                           2016 企業社會責任報告書   61

第七章

幸福工作環境

            第七章 幸福工作環境




    2016、2015 年按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數如下 ：

                           ＜新進員工總數＞                                     ＜離職員工總數＞
期間：（2016/1/1~2016/12/31）                     期間：（2016/1/1~2016/12/31）
         性別                    年齡       總計            性別                    年齡               總計
                              20-30 歲   3                                  20-30 歲            1
                              31-40 歲   1                                  31-40 歲            1
                              41-50 歲   2                                  41-50 歲            1
                              20-30 歲   22                                 20-30 歲            7
                              31-40 歲   12                                 31-40 歲            5
                              41-50 歲   0                                  41-50 歲            2


期間：（2015/1/1~2015/12/31）                     期間：（2015/1/1~2015/12/31）
         性別                    年齡       總計            性別                    年齡               總計
                              20-30 歲   6                                  20-30 歲            5
                              31-40 歲   4
                              41-50 歲   2                                  31-40 歲            5

                              20-30 歲   33                                 20-30 歲            15
                              31-40 歲   17                                 31-40 歲            11
                              41-50 歲   2                                  41-50 歲            1




                                                                                     2016 企業社會責任報告書   63

      第七章 幸福工作環境




1. 人才培訓
1.1 【新進人員訓練】                                  練，幫助員工充實知識和技能，提昇工作效率與品質，使員工的學習
  本公司新進人員須於一週內接受新進人員訓練，內容包含人事                 成長連結公司的發展目標。員工亦可基於本身職務或專業上的需求可
制度、福利措施、工安衛生及品質等課程，藉以了解公司願景、使命、               以提出進修之要求。
價值及工作環境。                                      1.3 【內部訓練】
1.2 【外部專業訓練】                                      新進人員進入公司都會有人員進行輔導並將經驗傳承下去，並
  本公司各部門主管得依工作需要指派所屬同仁參加外部專業訓                 且不定期對內部人員做專業技能上的教育訓練。

                                ＜台灣當地員工教育訓練平均時數＞                             期間：[2016/1/1~2016/12/31]
     性別                       男性                                     女性
    員工類別       總受訓時數（小時）     總人數（人）   平均受訓時數（小時 / 人）   總受訓時數（小時）   總人數（人）       平均受訓時數（小時 / 人）
   高階經理人           121.5       2           60.8           27.0       1                  27.0
   中階管理階層          200.5       8           25.1           53.0       1                  53.0
    專業人員           716.5       25          28.7           18.0       2                  9.0
    技術人員           1,003.5     55          18.2           311.0      12                 25.9
     合計            2042.0      90          22.7           409.0      16                 25.6

                                                                             期間：[2015/1/1~2015/12/31]

     性別                       男性                                     女性
    員工類別       總受訓時數（小時）     總人數（人）   平均受訓時數（小時 / 人）   總受訓時數（小時）   總人數（人）       平均受訓時數（小時 / 人）
   高階經理人            254        5           50.8           21.5       1                  21.5
   中階管理階層          301.5       8           37.7            36        1                   36
    專業人員            1203       45          26.7            16        2                   8
    技術人員           518.5       14          37.0           315        12                 26.3
     合計             2277       72          31.6           388.5      16                 24.3




                                                                            2016 企業社會責任報告書       64

      第七章 幸福工作環境




1.4 【績效考核】
  每年度定期對員工進行績效考核，以鼓勵員工持續改善作業內容，加強在職訓練以增進本職學能，更能結合個人生涯規劃與公司成長同步
邁進，相關績效考核情形如下表所示 ：
                              ＜台灣當地員工定期績效考核＞                   期間：[2016/1/1~2016/12/31]
      性別                    男性                         女性
     員工類別          總人數    績效考核人數   績效考核比率      總人數   績效考核人數           績效考核比率
    高階經理人            13      11       85%        1      1               100%
   中階管理階層            58      53       91%        5      5               100%
     專業人員            93      93      100%       10     10               100%
    技術人員             72      72      100%       44     44               100%
   總員工人數            236     229      97%        60     60               100%
                                                               期間：[2015/1/1~2015/12/31]
      性別                    男性                         女性
     員工類別          總人數    績效考核人數   績效考核比率      總人數   績效考核人數           績效考核比率
    高階經理人            13      11       85%        1      1               100%
   中階管理階層            51      46       90%        4      4               100%
     專業人員            82      82      100%       11     11               100%
    技術人員             54      54      100%       41     41               100%
   總員工人數            200     193      97%        57     57               100%




                                                              2016 企業社會責任報告書       65

      第七章 幸福工作環境




2. 薪酬福利
2.1 【福利項目】                       2.2 【職工福利委員會】
  盈正豫順秉持員工即公司之最大資產，照顧員工、關懷員工、      為保障勞工權益、改善勞工生活，職工福利委員會，提供員工
努大創造幸福企業為目標。不論正職或短期員工皆亨有相同福利，相   多樣化的福利措施及舉辦各類型的相關活動，職工福利委員會所有委
關福利事項，如下所示。                      員皆盡心盡力利用工作之餘辦理各項員工福利相關活動規劃及執行。
  ■ 全民健康保險、勞工保險、團體醫療保險及意外險、國外出   職福會經費來源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他收入等，職
   差旅行平安險。                       福會福利金收入主要用來辦理員工旅遊、三節禮金、生日禮金、婚喪
  ■ 員工定期健康檢查、住院慰問金。              喜慶等。
  ■ 婚喪賀奠金、端午節獎金、中秋節獎金、年終獎金。
  ■ 年度尾牙活動。




                                                    2016 企業社會責任報告書   66

      第七章 幸福工作環境




3. 退休制度與實施狀況                             4. 社會參與
  本公司依據勞動基準法之規定訂定職工退休辦法，每月依內政            4.1 【產學合作】
部「勞工退休準備金提撥及管理辦法」之規定，按月以給付薪資總額             本公司除提供優質產品、服務，為全球追求更好的綠能品質外，
之一定比率提列退休準備金，存入中央信託局保管運用，實際支付退           亦積極參與各類社會公益活動。近年來透過企業核心技術與社會公益
休金時，如準備金專戶不足支應，差額部份則列為當期費用。              相結合的理念，無論在環境能源教育、培育綠能領導人才等方面，均
  自 2005 年 7 月 1 日起配合勞工退休金條例（以下簡稱「新制」）   積極投入人力、財力。除近來幾年每年投入大量研發人力及資金於研
之實施，原適用舊制確定給付退休辦法之員工如經選擇適用新制後之           究發展外，更於 2016 年度投入逾新台幣百萬元支持多項產學研究計
服務年資，或新制施行後到職之員工其服務年資改採確定提撥制，其           畫，贊助委託國立高雄應用科技大學有關疊接式電能轉換器及微電網
退休金之給付由本公司按月以不低於每月工資百分之六提繳退休金，           應用技術之研究，與國立高雄海洋科技大學有關太陽能發電系統電能
儲存於勞工退休金個人專戶。採確定提撥退休辦法部份，本公司按勞           轉換技術之研究，使公司產品研發及大學學術實踐均有互利共榮之發
工退休金條例之規定，依勞工每月工資百分之六之提撥率，提至勞工           展，亦透過各項研究已進一步帶動國內外產業升級。並於各別單一計
保險局，提撥數列為當期費用                            畫中提供獎勵金，以促使計畫成果申請專利落實技術成果。




                                                              2016 企業社會責任報告書   67

     第七章 幸福工作環境




4.2【提攜後進、培育人才】
  為業界培育智慧電網人才，加強對智慧電網的知識宣導，於 2016 年 10 月經濟部能源局委託工業技術研究院在高雄應用科技大學舉辦大專
院校「智慧電網知識宣活講座暨企業參訪活動」，邀請本公司高階管理同仁講解潔能、生能、儲能知技術與應用等技術，讓學生更瞭解智慧電
網產業相關最新技術。未來更可與學校進行跨領域科系學習展開規劃，協助有意投入智慧電網產業的學生儲備職場核心能力。並於會場展示本
公司電力濾波器、太陽能變流器、風能變流器等生產製程及儲能系統的應用特色，帶領學生參觀各項技術。




                                                        2016 企業社會責任報告書   68

附錄

gri g4 指標對照表

          附錄




依循選項之 gri 內容索引 - 核心
                              一般標準揭露                   對應章節及特別說明              頁碼

                                           策略分析

  g4-1         組織最高決策者的聲明                                經營者的話

                                           組織概況

  g4-3         組織名稱。                                   關於盈正豫順電子                5

  g4-4         主要品牌、產品與服務。                             關於盈正豫順電子                5

  g4-5         組織總部所在位置。                               關於盈正豫順電子                5

  g4-6         組織營運所在的國家數量及國家名。                        關於盈正豫順電子                6

  g4-7         所有權的性質與法律形式。                             關於本報告書

  g4-8         組織所提供服務的市場。                               市場概況                 10

  g4-9         組織規模。                                 關於盈正豫順電子、概況資料            6、8

  g4-10        員工結構。                                    員工從業情形                8、9

  g4-11        受集體協商協定保障之總員工數比例。                         未成立公會

  g4-12        描述組織的供應鏈。                               主要原料之供應狀況              14

  g4-13        報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。           主要原料之供應狀況              14

  g4-14        組織是否具有因應之預警方針或原則。                      內部控制制度與風險管理             34

  g4-15        經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。     關於盈正豫順電子                5

  g4-16        組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格。     優良事蹟及外部協會參加情形            22




                                                                    2016 企業社會責任報告書   70

        附錄




                            一般標準揭露                    對應章節及特別說明             頁碼

                                         鑑別重大考量面及邊界

g4-17        組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。                   關於本報告書

g4-18        界定報告內容和考量面邊界的流程。                         重大性議題鑑別               26

g4-19        所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。                  重大性議題鑑別              26、27

g4-20        針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。                重大考量面說明               27

g4-21        針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。                重大考量面說明               27

g4-22        對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。               關於本報告書

g4-23        和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。                關於本報告書

g4-24        組織進行議合的利害關係人群體。                          利害關係人鑑別               24

g4-25        就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。                   利害關係人鑑別               24

g4-26        與利害關係人議合的方式。                             利害關係人鑑別               25

g4-27        利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應。           重大考量面說明               26

                                           報告書基本資料

g4-28        報告期間。                                     關於本報告書

g4-29        上一次報告的日期。                                 關於本報告書

g4-30        報告週期。                                     關於本報告書

g4-31        報告書聯絡人。                                   關於本報告書

g4-32        說明組織選擇的「依循」選項。                            關於本報告書

g4-33        報告書尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。                   關於本報告書




                                                                  2016 企業社會責任報告書   71

        附錄




                         一般標準揭露                          對應章節及特別說明             頁碼

                                          治理

             說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社
g4-34                                                      組織架構                29
             會衝擊的決策。

                                         倫理與誠信

g4-56        描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。              職工權益及衛生管理            54~62




                                                                     2016 企業社會責任報告書   72

        附錄




特定標準揭露
 類別          考量面                                指標                       對應章節及特別說明          頁碼

公司治理面        經營績效   g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                            財務績效               33

公司治理面        經營績效   g4-ec2    氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會                  環保意識抬頭             21

公司治理面        經營績效   g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                              薪酬福利               67

 社會面         薪酬福利   g4-ec5    在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例            不歧視                55

公司治理面    供應鏈管理      g4-ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例                     主要原料之供應狀況          14

 社會面         社會參與   g4-so1    營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比           社會參與              68~69

公司治理面        倫理道德   g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練                             反貪腐                37

公司治理面        倫理道德   g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                             反貪腐                37

公司治理面        倫理道德   g4-so7    涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果              反競爭                37

公司治理面        法規遵循   g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數               內部控制制度與風險管理        34

 產品面         產品創新   g4-en7    降低產品和服務的能源需求                               產品設計              39~40

 產品面         法規遵循   g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數          法令遵循情形             49

公司治理面    供應鏈管理      g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的比例                            顧客的健康與安全          47~48

 產品面     產品健康安全     g4-pr1    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比              產品設計、法令遵循情形       39,49

                              依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
產品面      產品健康安全     g4-pr2                                               法令遵循情形             49
                              的事件總數

                              依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產
產品面          產品標示   g4-pr3                                               產品創新              41~43
                              品及服務類別的百分比

產品面          產品標示   g4-pr4    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量          產品標示               49




                                                                                2016 企業社會責任報告書     73

        附錄




 類別          考量面                             指標                          對應章節及特別說明          頁碼

 產品面         客戶權益   g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                                 客戶滿意度調查的結果         52

 產品面         行銷溝通   g4-pr6    禁止或有爭議產品的銷售                                行銷溝通               51

                              按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件
 產品面         行銷溝通   g4-pr7                                               行銷溝通               51
                              總數

 產品面         客戶權益   g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                  尊重及保護顧客隱私權         53

 產品面         法規遵循   g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額              行銷溝通               51

 社會面         勞動人權   g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                        不歧視                55

                              已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所
 社會面         勞動人權   g4-hr4                                               結社自由與集體協商          57
                              採取的行動

 社會面         勞動人權   g4-hr5    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動    童工                 56

                              已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的
 社會面         勞動人權   g4-hr6                                               強迫與強制勞動            57
                              強迫或強制勞動的行動

公司治理面    供應鏈管理      g4-hr10   針對新供應商使用人權準則篩選的比例                          勞動人權              55~57

 社會面         薪酬福利   g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例               幸福工作環境             64

 社會面         薪酬福利   g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利          福利項目               67

社會面          薪酬福利   g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                         不歧視                56

社會面          勞資關係   g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期                 勞資關係               58

                              在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
社會面      職業健康安全     g4-la5                                               職安衛管理系統            59
                              表比例

                              按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡
社會面      職業健康安全     g4-la6                                               職安衛管理系統           59~60
                              事故總數�

社會面      職業健康安全     g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                       職安衛管理系統           59~60




                                                                                2016 企業社會責任報告書     74

      附錄




類別         考量面                             指標                   對應章節及特別說明          頁碼

社會面        人才培訓   g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數�         內部訓練               65

社會面        人才培訓   g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫   內部訓練               65

社會面        人才培訓   g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例       績效考核               66

社會面        薪酬福利   g4-la13   按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例         不歧視                55

社會面    供應鏈管理      g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例                 顧客的健康與安全           48

社會面    勞工申訴機制     g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量          勞工申訴機制             58




                                                                       2016 企業社會責任報告書   75

