
     關於本報告書

        企業永續發展及社會責任始終是盈正豫順電子股份有限公司 ( 以下                     initiative, gri) 之全球永續性報告書第 4 代綱領 (sustainability reporting
     簡稱盈正豫順 ) 創立以來堅持的承諾與義務。為主動揭露公司資訊及展                      guidelines version 4,gri 4.0)，採用核心揭露進行撰寫。另本報告書第
     現盈正豫順在永續發展的成果，盈正豫順於 2015 年起，主動公開發行                     三章之 2. 財務績效數據，係採用經資誠聯合會計師事務所簽證之財務
     年度刊物「盈正豫順電子股份有限公司企業責任報告書」。                             年報資料，詳情資料請參閱第三章或本公司年報。今年度尚未導入企業
        為使全面提升報告書揭露品質並與國際趨勢接軌，盈正豫順依循                        社會責任報告書外部確信，未來會持續尋求外部確信的機會。
     全球永續性報告協會 (global reporting initiative, gri) 之全球永續性報
     告書第 4 代綱領 (gri g4) 之準則與精神進行編撰。希冀透過採用 g4                報告書發行
     綱領能使報告書中所揭露的資訊更能夠滿足利害關係人的期望，並充分                           民國 104 年 csr 報告書 : 民國 105 年 8 月發行
     展現公司在邁向永續發展上的努力成果。                                        報告期間：民國 104 年 1 月 1 日至 104 年 12 月 31 日
                                                               報告週期：一年
     報告範疇、年度                                                   響應環保，推行無紙化，本報告書係以電子版本，公告於公司網頁。
        本報告書揭露資料主要係展現盈正豫順 ( 不包括海外投資公                           若您對本報告書之內容有任何建議或疑問，歡迎與我們聯繫。
     司 )2014、2015 年國內的財務、品質服務、環境安全管理及工作環境                      聯絡窗口 : 盈正豫順電子有限公司 / 行政管理處
     與社會公益之活動數據資訊與績效。大部分涵蓋範疇為台灣地區各據點                           聯絡方式：
     狀況，如有涉及其他區域之指標，則另行於報告內文中說明。                                   電     話：02-2917-6857
                                                                   傳     真：02-2914-8126
     報告書撰寫綱領及查證                                                    e-mail: ablerex.service@ablerex.com.tw
        本報告書主要係依據 2013 年全球報告倡議組織 (global reporting

01

        經營者的話




     經營者的話

        「獲利，求生存」曾是盈正唯一服膺的經營方針，且確信這是企業存在的唯一責任；在這樣的信念下，盈正也終於逐漸站穩腳步且日益成長茁壯。
     然在公司從 nobody 成為 somebody 的過程裡，全球對於企業經營與企業社會責任的探討與思索不曾中斷，而在這股思潮下，我們曾經歷了國際重
     量級交易夥伴的挑戰，也感受到主管機關的循循善誘與殷切期盼。因此，我們重新思索且深刻體認，企業除了獲利，存在還有其他使命與責任要承擔，
     所以，公司的四大經營方針應運而生：( 一 ) 專注本業、客戶至上；( 二 ) 研發創新、技術自主；( 三 ) 造福股東、照顧員工；( 四 ) 強化公司治理、追
     求永續發展。盈正豫順這四大經營方針宣示公司將秉持專注本業，持續精進技術追求卓越的態度，務使客戶、員工與股東滿意；落實公司治理，履
     行發行公司對社會的責任，並追求企業永續發展。
        這是盈正豫順公司發佈的第一份企業社會責任報告書。藉此報告的呈現，我們從經濟、產品 ( 環境 ) 與社會三個主要面向，透過多項指標來評量
     公司履行企業社會責任的績效，並再一次深入來辯證公司經營方針合宜與否。總體而言，盈正豫順四大經營方針關注的面向已相當程度吻合目前企
     業社會責任主流思潮，但關於落實各項方針的作為，則確實還有很多精進的空間。
        不諱言，這並不是一份結果完美的報告書。發佈企業社會責任報告書是盈正豫順再次表達履行企業社會責任決心，未來將持續發佈，一方面
     要向利害關係人報告我們履行社會責任的努力與成果；另一方面更是鞭策砥礪自己，期許企業社會責任觀念未來能為內化為盈正豫順每一位成員的
     dna，在履行企業社會責任上做到好還要更好。


                                                            董事長暨總經理


                                                                                 許文

02   2015 企業社會責任報告書

目    錄

關於本報告書                 01   第四章 產品管理             37
                             1. 產品創新             38
經營者的話                  02
                             2. 顧客的健康與安全         45
第一章 盈正豫順概況             04
                             3. 產品標示             47
    1. 公司簡介            05
    2. 市場概況            11   第五章 行銷服務             48

    3. 主要原料之供應狀況             1. 行銷溝通             49
                       15
    4. 產品發展策略與願景             2. 客戶權益             50
                       17
    5. 主要產品及生產技術       20   第六章 職工權益 & 健康安全的職場   51
    6. 外部協會參加情形        22    1. 倫理與誠信            52
                             2. 勞動人權             54
第二章 利害關係人及重大性議題鑑別      23
    1. 利害關係人的鑑別與溝通機制   24    3. 勞資關係             55

    2. 重大性議題鑑別         26    4. 勞工申訴機制           56
                             5. 職業健康安全           57
第三章 公司治理               28
    1. 組織架構與治理         29   第七章 幸福工作環境           61

    2. 財務績效            33    1. 人才培訓             62

    3. 內部控制制度與風險管理           2. 薪酬福利             64
                       34
                             3. 退休制度與實施狀況        65
    4. 財務透明度及投資人關係     35
                             4. 法規遵循             65

                            附錄 gri g4 指標對照表      66

第一章
盈正豫順概況
股 票 代 號             3628    產 業 類 別           其他電子業

公 司 名 稱     盈正豫順電子股份有限公司

            新北市新店區寶高路 7
地       址                   總       機   02-29176857
            巷3號1樓

實 收 資 本 額   450,000,000 元   公司成立日期      87/04/27

董   事   長   許文              總   經   理   許文

發   言   人   林志峰 財務部經理       代 理 發 言 人   趙順德 董事長特別助理

            不斷電系統設備 (ups) 研發、製造、銷售及代理
主要經營業務      改善電力品質系統設備、太陽能電力系統設備研發、製造及銷售
            維護及技術服務業務

        第一章
        盈正豫順概況




     1. 公司簡介

     1.1【關於盈正豫順電子】
        盈正豫順電子股份有限公司營運總部設於台灣新北市新店區，是不斷電系統 (ups) 和電力品質改善設備 (pqd) 在世界上領先的生產廠商，主要產
     品包含不中斷電源系統、主動式濾波器、太陽能逆變器、電源監測系統及電源自動轉換開關等。盈正豫順擁有強大的研發團隊和先進的專業生產設
     備，致力開發生產快捷高效、及滿足市場需求、且創新的電力電子產品。
        公司為了滿足電力電子產品的市場配送需求和價格競爭，2005 年於蘇州建立了自己在中國的第一個製造廠房；之後，由於公司不斷推出新的
     產品，為符合市場需求快速發展，2008 年蘇州二廠全面竣工，其規模是一廠的五倍。本公司生產的產品陸續通過國際品質管制體系認證 iso9001-
     2008 和 iso14001 並取得產品認證和各項國際認證，如 : ce，ul，cb，vde，tlc 等。
        截至 2015 年底，盈正豫順尚未簽署經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。但為了配合綠色環保概念
     的興起，公司研發團隊亦致力於發展再生能源解決方案， 2005 年完成的太陽能逆變器 (pv inverter) 就是我們在這方面的第一個研發成果。在未來的
     幾年中，我們將繼續研究和開發風力發電逆變器和燃料電池逆變器。
        「ablerex is power converter」是我們致力追求的終極目標。我們的使命是要成為在工業應用與資訊應用領域最優秀的能源解決方案供應商。




05   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




        公司經營未來將持續致力於 :


      研究與發展再生能源解決方案



        應用最新技術於自製產品



         製造可靠與創新的產品



        提供卓越服務予合作夥伴

                                 義大利
                            美國                北京
        隨著市場及營運範圍的拓展，公司
                                         蘇州
     在台灣、中國大陸、義大利、新加坡和美                       台灣總部

     國均設有營運據點，台灣地區除營運總部
     外，新竹、台中、台南亦有辦公據點，另                新加玻
     於高雄及屏東設立研發中心及生產基地，
     全台員工總數約 294 人。具有強大研發
     和製造能力的專業員工，盈正豫順將是提
     供消費者電源解決方案的最佳選擇。




06   2015 企業社會責任報告書

         第一章
         盈正豫順概況




     1.2【公司沿革及里程碑】
        公 司 沿 革                                             2001    設立蘇州生   1994 設立盈正公司
                                             盈正公司與                  產基地
                                     2002    豫順公司合併



                           2004
                  增資至新台幣
                  3.1 億元



                                   2005     蘇州工廠一廠
                                            完工啟用


                                                    2006   設立美國公司




                                                               2008   成立高雄研發中心
                                                                      投資新加坡公司
                                                                      蘇州工廠二廠完工啟用
                                                                      首次股票公開發行
                                                     設立北京公司、
                                  櫃檯買賣中心
                                             2009    義大利公司
          2011   設立屏東工廠
                           2010   掛牌                 登錄興櫃買賣
                                  增資至新台幣
                                  4.5 億元




07    2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




          里 程 碑
                                                                                  完成並導入             與高雄應用大        獲 iso 9001
                                                                           2001   app 主動式濾   2000   學育成中心合 1995   認證
                                                         2002   於蘇州廠成             波器之開發與            作培育人才及
                                                                立研發團隊             量產                開發技術
                             完成開發 dsp
                             控制及 ups 並
                                                2003
                             聯技術




                        獲 iso 14001 證
                        書並發展 odm &      2004
                        oem 銷售型態
                                                              太陽能逆變
                                                       2005   器完成開發
                                                                              產品符合 rohs &
                                                                      2006    weee( 危害性物質限制
                                                                              指令 & 廢棄電子電機設
                                                                              備指令 )



                                                                                        2007    設立自動插件
                                                                                                及 smt 生產線

                                                                           pcb 版自行組
                                                                           裝生產

                                                         完成三相 30    2008   完成開發電池
                                                                           管理 (bms) 應
     2011     將 lcd 觸
              控螢幕技術     2010
                                發展 multi-
                                level
                                                  2009   kva 轉換器之          用之無線技術
                                converter for            開發並量產
              應用於所有
              產品                100 kva




08   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     1.3【員工從業情形】
        盈正豫順電子目前員工招募均為正職員工，並無約聘之情形。從業人員相關資訊如下所示：
     1.3.1 截至 105 年 4 月 30 日止最近二年度之從業員工人數、平均服務年資、平均年齡及學歷分佈比率情形：
                                                                                                                                       註：以台灣區從業員工統計

                                                                                          直接員工
                                                                                          31 人
                                                                                                                                             直接員工
                                                                                                                                             33 人
          直接員工                                                                                  間接員工
            32 人               103 年度                                     104 年度                35 人                       105.4.30
                              合計 255 人                                   合計 260 人                                         合計 294 人
                             平均年歲 33.20 歲              行政人員             平均年歲 33.20 歲                                     平均年歲 35.9 歲
                            平均服務年資 5.35 年               194 人          平均服務年資 5.51 年                                    平均服務年資 6.2 年
                                                                                                     行政人員
                                                                                                      212 人
                                                                                                                                            間接員工
          間接員工                                 行政人員
                                                                                                                                            49 人
            34 人                               189 人



                            高中以下     博士                               高中以下     博士                                                博士
                             1.18%   1.18%                             1.15%   1.15%                                   高中以下
                                                                                                                                 0.68%
                      高中                                           高中                                                   1.02%
                   10.59%                    碩士                 10.77%                                          高中
                                             26.27%                                                                                        碩士
                                                                                            碩士                9.86%
                                                                                                                                           25.85%
                                                           大專                               26.15%
                 大專                                     16.92%                                             大專
              18.04%                                                                                    14.63%
                                103 年度                                    104 年度                                            105.4.30



                                             大學                                                                  大學
                                             42.75%                                                           47.96%
                                                                                       大學
                                                                                       43.85%



09   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     1.3.2< 員工年齡分配情形 >


                       男性人數                               女性人數
              <30 歲   30~50 歲    >50 歲            <30 歲   30~50 歲   >50 歲   合計

                         34       10     副理以上主管              1        1     46

                6        41               一般主管               6              53

                60       72        1      基層人員     12       38        3     186


     註：數據統計截至 104 年 12 月 31 日止




10   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     2. 市場概況
     2.1【公司主要商品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區】

         104 年度 ( 單位：新台幣仟元；%)




                                 美洲
                                           歐洲
                                218,346
                                          769.114
                                 7.98%               亞洲
                                           28.1%
                                                    865,400
                                                    31.62%




                                                              內銷
                                                              884,350
                                                              32.31%




11   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     2.2【市場佔有率】
        本公司主要從事不斷電系統 (ups)、主動式電力濾波器 (apf)、太陽能電力轉換器 (pv inverter) 之生產、銷售及電力專案工程之承作，目前國內同
     業產品彼此間相異性高，且多屬客製化產品，相關資料難以取得，故無法精確統計市場占有率。




12   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     2.3【競爭利基】
           不斷電電源供應器之良率、生產效率與規格完備，業已成為世界各大廠及通路商選擇不斷電電源供應器供應商的最大關鍵，目前本公司在行
     銷、產品研發及生產製程方面具有下列競爭優勢：
     2.3.1 行銷方面
          本公司近年來積極參加國際 ( 德國漢諾威 cebit) 及國內重要之電子資訊產業 (computex) 展覽。




      國際 ( 德國漢諾威 cebit) 展   國際 ( 德國漢諾威 cebit) 展   國際 ( 德國漢諾威 cebit) 展   電子資訊產業 (computex) 展




      電子資訊產業 (computex) 展   電子資訊產業 (computex) 展   電子資訊產業 (computex) 展   電子資訊產業 (computex) 展



13   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




        在全球相關產業鏈中本公司之知名度已廣為人知。本公司之產品       設計品質上皆已達業界一流水準，是以配合客戶需求之改變以及技術之
     也已獲得各國安規認證，有助於業績之拓展；另公司產品在小型及微型       變革，適時推出新產品，並得以較精良之性能品質與較低之成本參與競
     ups 方面系列齊備，可藉由完整之產品線滿足客戶需求。同時本公司技     爭。
     術形象及研發能力強，可配合客戶需求持續開發新產品，在國內產業界       2.3.3 生產製程方面
     中為較受國際大廠青睞之合作對象，有助於尋求 odm 及 oem 合作之        生產製程之改善乃為控制產製成本之重要因素，而品質穩定度更
     機會。                                   為客戶滿意及日後業務擴展之關鍵。本公司在新產品開發過程均詳細規
     2.3.2 產品研發方面                          畫整體製程，並不斷進行製程及品質改善作業，使生產更加順暢並有效
        ups 產品正朝輕小化並同時具備智慧化、模組化、網路化的方向發    降低成本，提升品質。本公司擁有自有產品開發、軟體設計、製造以及
     展，公司在核心技術上已完全朝向高速度、高精度的領域發展。而在產       自動組裝測試等一貫化作業的專業製程能力、產品品質優良、交期準確
     品開發方面不但已具有軟硬體設計開發能力，而且在產品之開發速度及       及完善的售後服務，有足夠的競爭能力。




14   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     3. 主要原料之供應狀況                                           2015 年度整體採購金額分配圖


                                                   本地採購
                                                   17.68%
        本公司產品之主要原物料為電池、變壓器、半導體電子零件、塑
     膠料、鐵殼、pcb、線材等，供應廠商眾多，但對各廠商之進貨比重均
                                              委外加工
     不高，並無進貨來源過度集中之情形。此外，本公司與供應商多能維持          0.22%

     長期良好之合作關係，惟為確保供貨來源之穩定性，尚與其他供應商保
     持聯繫，其供貨狀況良好，未曾有供貨短缺或中斷之情事。                   歐洲採購
                                                                                大陸採購
                                                  8.60%
                                                                                73.50%

     3.1 ups 產製流程 ( 上中下游 )
        本公司為不斷電電源供應器之專業設計、生產製造廠商，其產品
                                             上游               中游           下游
     上游主要為零組件 ( 變壓器、箱體、線材、電容器、pcb 等 ) 供應商、
                                                  原料            製造             使用者
     電池供應商及軟體開發公司，所產製產品則透過整體經銷網路提供下游
                                             線材   pcb           不斷電            醫療設備
     終端使用者如：醫療、航空、軍事設備、金融、保全、核電、石化、通         包材   igbt         電源供應器           公共工程
                                             箱體                 製造廠            航空設備
     訊、電腦設備等各類產業使用。                                                            軍事設備
                                             變壓器
                                             電晶體                               企業團體
        在網際網路、資訊及通訊產業蓬勃發展下，對電力供應品質的要
                                             電容器                               通訊設備
     求亦愈趨嚴格，吸引更多企業體利用 ups 保護公司電腦設備，帶動了對      軟體設計                              電腦設備
                                                                               家電用品
     ups 之需求，故本公司產業之未來成長潛力相當可期。                                                其他




15   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




                                                  3.2 主動式濾波器
      上游              中游               下游           本公司為主動式電力濾波器（簡稱 apf）的專業設計、生產製造廠。
           原料            製造             使用者       此產品上游主要為零組件 ( 變壓器、箱體、線材、電容器、pcb 等 ) 之

        線材   pcb          apf          鋼鐵 / 機械廠   供應商、電池供應商及軟體開發公司，所產製產品則透過整體經銷網路
        包材   igbt      主動式濾波器          通訊設備
                                       大型工業設備     提供下游終端使用者如：鋼鐵機械廠、通訊設備、大型工業設備、台電
        箱體               製造廠
        變壓器                            台電輸電配線網路
                                       需改善諧波場合
                                                  輸電配線網路及其他需改善諧波之場地或設備等各類產業使用。
        電晶體
        電容器                            其他           現今各類產業對電力供應品質的要求已愈趨嚴格，促使更多產業
        軟體設計
                                                  需使用 apf 來改善用電的品質，降低用電的虛耗損失。且因此項產品
                                                  技術門檻高，國內外廠商並不多，故本公司 apf 產品相當具競爭優勢，
                                                  亦為本公司主力推展的產品之一。



      上游              中游               下游
                                                  3.3 太陽能光電產製流程 ( 上中下游 )
           原料            製造             使用者         公司為太陽能光電產業鏈扮演著系統及轉換器區塊，設計生產製

       矽材料             太陽能模組             建築業      造 pv inverter，所產製產品則透過整體經銷網路提供下游系統整合如：
       矽晶圓             (pv inverter)     電信業
                                         公共工程     建築業、電信業、公共工程、科技廠房等……各類產業使用。
       太陽能晶棒切割        太陽能光電系統
                         (system)        科技廠房
       太陽能電池                                        因為太陽能光電產業在未來具有龐大商機。目前在高技術門檻之
       軟體設計                              電腦設備
                                         家庭供電     限制下國內競爭廠商並不多，本公司產製之 pv inverter 在品質及價格
                                         其他
                                                  競爭力上有一定的優勢，目前已成為全球領導廠商之一，並為不少全球
                                                  大廠指定之 odm 供貨對象，已成為本公司帶來更多收益之產品。



16   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     4. 產品發展策略與願景

     4.1【產品之發展策略】
     4.1.1 不斷電系統 (ups)
        a. 模組化趨勢，避免過度配置
              模 組 化 ups 由 多 個 模 組 組 成， 方 便 擴 充。 採 用 傳 統 ups
          往往會造成電源系統配置過度，例如 : 用戶實際電源負載為
          12kva，但為了避免往後擴展麻煩，而採購 20kva 傳統式 ups，
          這將會造成系統的過度配置，而採用模組化 ups 將不會遇到類
          似問題。
        b. 產品設計的多元化及消費性電子化
              未來 ups 系統繼績朝向體積小、重量輕、高效率及低噪音                     過 ups 內部的 cpu 對機器參數進行編程控制，一台 ups 可以同
          等特點。使得 ups 系統逐步由大型機房走向一般辦公室。因此                       時連接多台電腦系統；更可利用通訊介面與電腦系統並配合智
          在外觀及操作上需格外重視，讓操作者更為舒適。                               慧化監控軟體及網路協定，使用戶更方便、更有效在本地甚至
        c. 朝向智慧化及網路化發展                                         遠端分析及管理整個電腦及 ups 系統。
              隨著科技不斷創新，使用者對於 ups 的品質與功能的需求                    d. 高可靠性及安全性
          也持續增加。傳統類比電力控制的 ups 也走向全數位控制，透                       ups 系統將朝向更具可靠性及安全性發展



17   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




          a. 自動偵測 : 開機時 ups 即開始進行元件 ( 逆變器及電池等 ) 負   波器的發展除朝向高功率發展外，並將具有多重功能如：虛功補償及抑
              載的檢查，以便及時發現問題。                        制電壓等功能；目前主動式電力濾波器 (apf) 的價格較被動式濾波器昂
          b. 自我保護 : 通過自我保護設計，不論是 ups 超載、短路或 ups     貴，尤其在負載大於 500kw 時，主動式電力濾波器 (apf) 將變得不經濟，
              溫度過高，ups 皆會自動關機以減少因 ups 故障而導致其他       因此另有混合式的濾波器的架構產生，該種濾波器係結合主動式與被動
              硬體損失。                                 式優點所組合成的濾波架構，在未來將會是改善諧波技術的一種趨勢。
     4.1.2 主動式電力濾波器 (apf)                           4.1.3 太陽能電力轉換器 (pv inverter)
        抑制諧波一直是電力品質改善的重要課題，隨著非線性負載的快                   太陽能電力轉換器 (pv inverter) 未來除將朝向高功率發展外，另可
     速成長，造成電力品質每況愈下，迫使電力公司不得不訂下諧波管制標                朝向其他替代性能源發展如風力發電以利擴大市場。本公司於 97 年已
     準來限制用戶產生的諧波量，以維持整個系統的電力品質。因此未來濾                取得國內首張 pv inverter 之 intertek gs 證書，目前更陸續通過德國、
                                                    西班牙、法國、義大利、比利時、英國、美國、日本等國家認証，且公
                                                                                    司將持續依市場脈
                                                                                    動向更多國家申請
                                                                                    認 証， 對 未 來 擴 展
                                                                                    太陽能電力轉換器
                                                                                    (pv inverter) 市 場 將
                                                                                    有所助益。




18   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




                                               b. 環保意識抬頭
     4.2【產品之願景】                                 2015 年底亦已經通過巴黎協定，台灣也在 2015 年通過溫室氣體
     4.2.1 不斷電系統 (ups) 及主動式電力濾波器 (apf)          減量法。各國皆重視氣候變遷與減碳的責任，將有助益於再生能
      a. 高科技產業不斷升級，帶動 ups 及電力品質改善需求持續增加         源的產業發展。
        隨著高科級產業升級，其所使用之設備將更加昂貴且其精密的生           c. 政府補貼，降低建置成本
        產製程對電力品質需求逐漸提高，故其所需之不斷電系統 (ups) 及       由於目前太陽能電力轉換率仍然偏低，使得太陽能發電成本較其他
        改善電力品質之電力濾波器 (apf) 需求將隨之增加。             傳統發電方式高，加以太陽能系統建置價格頗高，使得一般民眾
      b. 研發技術優良，產品品質穩定                          欲加裝太陽能系統，有經濟上壓力。因此透過各國政府制訂補貼
        本公司憑藉多年自主研發及經驗的累積，已取得 99 項專利，且          政策，將使得太陽光電市場呈現爆發性成長，市場需求持續擴增。
        其中 88 項為發明專利，並將專利運用於主要產品上。且通過 iso
        9001 及 iso14001 認證，更是為產品高品質之保證。同時也加強
        生產的效率，擴充產能，以滿足客戶的需求。
     4.2.2 太陽能電力轉換器 (pv inverter)
      a. 對能源需求持續增加，致國際原油價格居高不下
        隨著中國大陸、印度、巴西等新興國家經濟成長及歐美等國經濟仍
        持續擴張，使得對能源之需求持續增加，而在全球石油庫存量逐
        年下滑，國際原油價格居高不下，使得各國逐漸尋找替代性能源，
        以減輕能源成本上漲及不足之情形，其中以太陽能之投資最為積
        極，未來在能源需求只增不減，再生能源之使用將更普及。




19   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     5. 主要生產技術、產品

     5.1【公司目前之主要商品 ( 服務 ) 項目】
     5.1.1 自行研發、製造及銷售單相 20kva( 含 ) 以下之不斷電系統設備 ( 簡稱單相 ups 或小型
          ups)。                                                                      single phase on-line ups       three phase ups

     5.1.2 自行研發、製造及銷售三相 10kva( 含 ) 以上之不斷電系統設備 ( 簡稱三
          相 ups 或中大型 ups)。
     5.1.3 代理銷售歐洲 socomec 品牌之三相 15kva( 含 ) 以上之中大型不斷電
          系統設備 ( 簡稱三相 ups 或中大型 ups)。
     5.1.4 自行研發、製造及銷售改善電力品質之設備「主動式電力濾波器」
                                                                          模組機櫃式                      落地盤式                壁掛式
          (active power filter, 簡稱 apf)，又稱「主動式電力諧波調節器」 (active
          power harmonics conditioner)
     5.1.5 自 行 研 發、 製 造 及 銷 售 綠 色 能 源 系 統 設 備「 太 陽 能 電 力 轉 換 器 」(pv
          (photovoltaic) inverters, 簡稱 pv inverter), 又稱 solar inverter。
     5.1.6 提供 oem/odm/oim (original innovative management 建立產品創新與原創
          設計 ) 等型式之設計與製造服務。
                                                                          grid-connected           grid-connected         off-grid pv
     5.1.7 上列產品之維護及技術服務業務。                                                 single phase              three phase           charge




20   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     5.2【計畫開發之新產品 ( 服務 )】
     5.2.1 小型化、智慧化、網路化與分散式等多功能 ups 新技術開發。
     5.2.2 三相高頻並聯之中大型 ups
     5.2.3 電力品質管理技術
     5.2.4 混合併網型 pv inverter
     5.2.5 電源管理軟體技術
     5.2.6 智慧電網 (smartgrids) 應用相關產品 pdu
     5.2.7 無線電池監控系統 (wireless bms)
     5.2.8 儲能系統




21   2015 企業社會責任報告書

        第一章
        盈正豫順概況




     6. 優良事蹟及外部協會參加情形
     6.1 優良事蹟                                                            6.2 外部協會參加情形
         ● 2014 年度 第一屆公司治理評鑑結果位列前 6%~20%
                                                                                    參加之協會                  會員
         ● 2015 年度 第二屆公司治理評鑑結果位列前 5%
                    【評鑑結果列為前百分之五之公司】
                                                                                        台灣智慧能源協會           
     上市及上櫃公司分開計算，以下名單計上市公司 41 家、上櫃公司 31 家，合計 72 家。
                                上市公司                                                    台灣區電機電子工業同業公會      
      代號     簡稱    代號     簡稱    代號     簡稱    代號     簡稱      代號     簡稱
      1216   統一    1303   南亞    1434   福懋    1504   東元      1789   神隆
      2002   中鋼    2049   上銀    2201   裕隆    2204   中華      2301   光寶科                  台北市電腦商業同業公會        
      2303   聯電    2308   台達電   2317   鴻海    2325   矽品      2330   台積電
      2356   英業達   2409   友達    2412   中華電   2603   長榮      2618   長榮航
      2823
      2882
             中壽
             國泰金
                   2834
                   2884
                          臺企銀
                          玉山金
                                2855
                                2885
                                       統一證
                                       元大金
                                             2880
                                             2887
                                                    華南金
                                                    台新金
                                                            2881
                                                            2888
                                                                   富邦金
                                                                   新光金
                                                                                        財團法人中華民國全國中小企業總會   
      2891   中信金   2892   第一金   2912   統一超   3042   晶技      3045   台灣大
      3231   緯創    3443   創意    4904   遠傳    4938   和碩      9933   中鼎
      9940   信義                                                                         台灣區電氣工程同業公會        
                                上櫃公司
      代號     簡稱    代號     簡稱    代號     簡稱    代號     簡稱      代號     簡稱
      1259
      3211
             安心
             順達
                   1593
                   3563
                          祺驊
                          牧德
                                1777
                                3594
                                       生泰
                                       磐儀
                                             3105
                                             3623
                                                    穩懋
                                                    富晶通
                                                            3152
                                                            3628
                                                                   璟德
                                                                   盈正
                                                                                        屏東縣工業會             
      3658   漢微科   4126   太醫    4152   台微體   4163   鐿鈦      4972   湯石
      4979   華星光   4987   科誠    5209   新鼎    5227   f- 立凱   5347   世界
      5371   中光電   5483   中美晶   5530   龍巖    5536   聖暉      5820   日盛金                  中華民國品質協會           
      5904   寶雅    6023   元大期   6147   頎邦    6263   普萊德     6803   崑鼎
      8255   朋程




22   2015 企業社會責任報告書

第二章
利害關係人及
重大性議題鑑別

        第二章
        利害關係人及重大性議題鑑別




     1. 利害關係人的鑑別與溝通機制
        身為企業公民，盈正豫順電子尊重社會倫理並重視永續發展，同
     時關注利害關係人之權益，肩負起企業應承擔的社會責任。追求永續
                                                                                  公司治理
                                                                                             永續發展策略
     經營與穩定獲利的同時，提升環境、社會與公司治理 (environmental,                        永續發展策略       經營績效
                                                                                             產品創新
                                                                    職業健康安全
     social, governance, esg) 面向管理，並分析與彙整利害關係人關注的                                 銀行         客戶權益
                                                                    勞工申訴機制
                                                                                             產品健康安全
     重大性議題，積極回應並在營運的各環節持續進步提升。                                      產品創新
                                                                                             產品標示
                                                                    薪酬福利
                                                                                             行銷溝通
                                                                    勞資關係
                                                                            員工              客戶
     1.1【利害關係人鑑別】                                                   人才培訓
                                                                    勞動人權
        盈 正 豫 順 電 子 之 企 業 社 會 責 任 工 作 小 組 成 員， 秉 持 aa1000                         盈正
     stakeholder engagement standard( aa1000 ses) 原 則， 同 時 考 量 環                  豫順
     境、社會及公司治理發展等國際趨勢及觀點，鑑別出公司主要利害關係                                   政府機關                 股東 / 投資人
     人為員工、政府機關、客戶、供應商 / 承攬商、股東 / 投資人及銀行。                              永續發展策略                永續發展策略
                                                                      公司治理                  經營績效
                                                                      勞資關係                  客戶權益
                                                                      法規遵循
                                                                                 供應商
                                                                                             倫理道德
                                                                      職業健康安全    承攬商
                                                                                  產品創新
                                                                                  經營績效
                                                                                  永續發展策略




24   2015 企業社會責任報告書

        第二章
        利害關係人及重大性議題鑑別




     1.2【利害關係人溝通管道】

                 利害關係人               高度關注議題            溝通管道

                                 永續發展策略    職業健康安全
                                                       企業網站
                                 勞工申訴機制    產品創新
                      員工         薪酬福利      勞資關係
                                                       員工福利委員會
                                                       勞資會議
                                 人才培訓      勞動人權



                                 永續發展策略    公司治理
                      政府機關       勞資關係      法規遵循      企業網站
                                 職業健康安全




                                 永續發展策略    產品創新
                                                       客戶滿意度調查
                      客戶         客戶權益      產品健康安全
                                                       企業網站
                                 產品標示      行銷溝通




                                 產品創新      經營績效
                      供應商或承攬商    永續發展策略
                                                       供應商稽核調查表




                                                       企業網站
                                 永續發展策略    經營績效
                      股東或投資人     客戶權益      倫理道德
                                                       股東股務信箱
                                                       年度股東大會




                                                       企業網站
                      銀行         公司治理      經營績效
                                                       發言人




25   2015 企業社會責任報告書

        第二章
        利害關係人及重大性議題鑑別




     2. 重大性議題鑑別                            2.1【重大性分析結果】
                                           2.1.1< 重大性分析結果圖 >
        盈正豫順電子於本報告書中採用 gri 4.0 永續性報告指南
                                                高
                                                                    15
     的一般標準與特定標準揭露考量面，作為鑑別重大性議題的來
     源依據。
        為了解利害關係人對於本公司之公司治理面、環境面、                                                                        1



     產品面、社會面等考量面之關注程度，盈正豫順電子企業社會                                                               2
                                                                                  8




                                            利害關係人關注程度
                                                                                                        3
     組織人員透過公司內部政策考量、股東會議、各部門執行檢                                               9
                                                                          10          11
                                                                                           6                4
     討、每年召開之企業社會責任會議與公司內部問卷調查等方式                                              12
                                                                                           7        5

                                                                         14
     進行衝擊面與關注面之綜合性評量及討論，經調查結果 2015                                                                 13
                                                            16
     年共有 12 項重大議題，分別為永續發展策略、職業健康安全、
     產品創新、公司治理、薪酬福利、勞資關係、倫理道德、客戶
     權益、人才培訓、勞動人權、產品健康安全、產品標示，除此
     以外另增 4 項與公司現況關聯性較高的項目，包括法規遵循、
     勞工申訴機制、經營績效、行銷溝通等，以完整揭露公司各方
     面資訊，滿足各方面利利害關係人的關注與期待。其調查結果
     如圖 2.1.1 重大性分析結果圖與 2.1.2 重大議題順序項次表之        低
                                                        低                                                       高
     對應結果，另就重大考量邊界說明如表 2.1.3 所示 :                                對公司衝擊程度



26   2015 企業社會責任報告書

        第二章
        利害關係人及重大性議題鑑別




     2.1.2< 重大議題順序項次表 >
      編號            高度重大性議題           編號       高度重大性議題         編號         高度重大性議題        編號       高度重大性議題
       1             永續發展策略            5         薪酬福利           9           人才培訓         13         法規遵循
       2            職業健康安全              6        勞資關係          10          勞動人權          14       勞工申訴機制
       3              產品創新              7        倫理道德          11         產品健康安全         15        經營績效
       4              公司治理              8        客戶權益          12          產品標示          16        行銷溝通

     2.1.3< 重大考量面說明 >
                                                                                     組織邊界說明
                                                                                          邊界外
             類別                考量面             管理方針揭露章節
                                                                    邊界內                  供應商或承    股東或
                                                                          政府機關      客戶                     銀行
                                                                                          攬商      投資人
                              公司治理              公司治理                      ★                                ★
           公司治理面向             倫理道德             反貪腐、反競爭                                            ★
                              經營績效         財務績效、產品之願景、薪資福利                                   ★    ★        ★
                              產品創新              產品設計               ★               ★         ★
                              產品標示            產品設計、產品標示                            ★
           產品面向               行銷溝通              行銷溝通                               ★
                              客戶權益              客戶權益                               ★              ★
                              產品健康安全          顧客的健康與安全                             ★
                              職業健康安全           職業健康安全              ★      ★
                              人才培訓              人才培訓               ★
                                            不歧視、勞資關係、童工、強迫與強
                              勞動人權                                 ★
           社會面向                                   制勞動
                              勞工申訴機制         勞工申訴機制                ★
                              薪酬福利            不歧視、薪酬福利             ★
                              勞資關係              勞資關係               ★      ★
                                            內部控制制度與風險管理、顧客的健
     公司治理、產品、環境、              法規遵循                                        ★
                                               康與安全、行銷溝通
        社會面向
                              永續發展策略            經營者的話              ★      ★        ★         ★    ★


27   2015 企業社會責任報告書

第三章
公司治理

        第三章
        公司治理




     1. 組織架構與治理                                                                   本公司另外成立 csr 專案小組，以落實作業之推展。主任委員由
                                                                               行政管理處主管兼任，主任秘書由總務人事部主管擔任：

                                                                               csr 專案小組 ◎執行目標： 依公司組織特性，建立 csr 工作分組
     1.1【組織架構】
                                                                                                         主任委員
        盈正豫順已編制完善之公司治理組織，已能有效進行公司營運
     管理作業，達到企業永續經營之目的，其架構如下圖所示，其中主要                                                                      主任秘書

     分別設置董事會、薪酬委員會、監察人等其他重要部門。於 2015 年
     期間，本公司組織架構與規模無明顯變化。                                                        公司治理與經濟組     環境保護組          綠色產品與服務組    社會與員工關懷組

                                 股東大會
                                                                                   財務部            屏東廠            屏東廠     總務人事部
      薪酬委員會                        董事會                         監察人
                                                                                           廠務課
                                                                                   會計部                                    勞安
                                                               稽核室                         生產課            品保課
                                 公司本部                                                      工程課
                                董事長 / 總經理                                        總務人事部                          聯合採購處


                                                                                 第一事業部           總務人事部          第一事業處
          研發部


                第一事業部


                        第二事業部


                                 技術服務部


                                         技術支援部


                                                 屏東廠


                                                       聯合採購處


                                                               行政管理處




                                                                       會計部       第二業務部                          技術服務部

                                                                       財務部
                                                                                   稽核室                           研發部
                                                                       總務人事部

                                                                       資訊管理部




29   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




                      < 薪酬委員會 >
        1. 功能 :
                                         1.2【董事會運作】
          係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪
                                           董事會之職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整體的營運狀況及設立
          資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其
          決策之參考。                         確切目標與努力達成，並致力於股東權益極大化。董事的酬勞分配，須提報股東會
        2. 組成 :
          人數為三人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。本     決議，由股東承認與決定董事會經營結果，作為衡量公司最高治理單位管理績效的
          委員會成員之專業資格與獨立性，應符合薪酬委員會職權辦
                                         方式。另透過年報揭露會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要
          法第五條及第六條之規定。
        3. 職責範圍 :                        求，確實發揮監督與管理公司之功能。
          以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提
          交董事會討論。但有關監察人薪資報酬建議提交董事會討
                                           盈正豫順於董事會議事規則中載明有關董事利益迴避條款，對董事會議事項目
          論，以監察人薪資報酬經公司章程明定或股東會決議授權董     及董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及
          事會辦理者為限。
            • 定期檢討本規程並提出修正建議。            答詢，但不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其
            • 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資
                                         表決權。
              報酬之政策、制度、標準與結構。
            • 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。      盈正豫順已設置具專業性之獨立董事，於公司重大決策時，以其客觀公正立場
                                         運用專業及經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，須充分考量獨立董事意見，
                                         並將其同意或反對的理由或意見列入會議記錄，兼顧利益迴避原則。
                                           盈正豫順之獨立董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就獨立董事候選人名
                                         單中選任。董事會每年召開六次，每季最少一次，2015 年共召開 6 次董事會。
                                           盈正豫順董事會編制共有 7 席 ( 含 2 席獨立董事 )，董事會成員姓名及學經歷情
                                         形請參閱本公司年報相關章節內容。




30   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




     1.3【監察人職權執行】                        1.4【公司治理】
        監察人負責協助董事執行監督職責，及行使證券交易法、公司法          本公司依公開發行公司建立內部控制制度處理準則之規定，考量
     及其他法令規定之職權。並定期與公司之簽證會計師進行交流，且就簽     本公司及子公司整體之營運活動，建立有效之內部控制制度，並應隨時
     證會計師之選任、獨立性等進行審核。同時，公司內部稽核人員會依照     檢討，以因應公司內外在環境之變遷，俾確保該制度之設計及執行持續
     年度稽核計畫，依據查核計畫執行情形向監察人提報稽核查核報告，監     有效。
     察人一定期對公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作狀況進行了     1.4.1 公司政策
     解及考核。                                    本公司除依法經營外，尚自發性頒布「品質政策」、「環安衛政
        盈正豫順公司現有三位監察人，皆符合「上市上櫃公司治理實務     策」、「企業社會責任守則」、「供應商社會責任守則」、「公司治理
     守則」及本公司「董事及監察人選舉辦法」規定之專業、工作經驗、獨     實務守則」、「誠信經營守則」等規範，作為個工作的最高指導原則。
     立性等資格條件選任。2015 年董事會召開時，均有到場參與。另監察   此外，本公司亦將相關政策登載於公司網頁，供各利害關係人參閱知
     人姓名及學經歷情形請參閱本公司年報相關章節內容。            悉。
                                         1.4.2 經營方針
                                              盈正豫順 2015 年經營方針、預期銷售數量與依據及重要之產銷政
                                         策如下所述：
                                              a. 經營方針
                                               a. 專注本業、客戶至上
                                               b. 研發創新、技術自主
                                               c. 造福股東、照顧員工
                                               d. 強化公司治理、追求永續發展



31   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




        b. 預期銷售數量與依據                          c. 充實自有三相產品與擴大單相產品產品線，滿足客戶多樣化
          本公司未編制財務預測，於法不對外發佈相關訊息。惟集團 104       需求。
          年度營運計畫業經董事會審核通過，未來經營團隊將在董事會         d. 落實『進口替代』政策，持續加強自有品牌產品在台灣市場
          督促下，致力達成營收與獲利目標。                     之推廣與應用。
        c. 重要之產銷政策                            e. 銷售在地化，聘用歐洲籍銷售人員，積極拓展並深耕歐洲市
          a. 慎選產品用料、提升人工組裝技能，穩定產品品質，精簡既        場。
              有產品成本，提高產品 c/p 值，重拾客戶信賴，推升營收。   f. 執行屏東二廠興建工程。
          b. 持續生產流程改善計畫，加強生產 e 化效能，提升生產效率。




32   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




     2. 財務績效                                     應用的先期研究，為技術領先奠基。現階段研發部除持續針對市場需
                                                 求修正產品設計，因應未來能源議題，公司業已完成準備，舉凡風力
        盈正豫順 2015 年度合併營收淨額為 27.4 億元，較 2014 年度減   inverter、hybrid inverter、再生能源發電雲端監控系統、能量儲存系統
     少 3.21%，兩年度相較，不斷電系統之銷售與專案工程之營業額約莫           (ess) 等，公司俱已完成商品化雛形，只待市場需求崛起。
     持平，主動式濾波器與其他 ( 零組件，電池等 ) 銷售收入則有顯著的增            盈正豫順電子股份有限公司 2015 年度財務收支情形如下 :
     長，但其效益被太陽能電力轉換器 (pv inverter) 銷售額大幅下滑所削減，            項目           104 年度       103 年度
     最終全年合併營收呈現小幅衰退。隨營收下滑，銷貨成本亦有等幅度的                 營業收入               2,737,210   2,827,996
                                                     營業毛利                639,113     657,509
     減少，但因 2015 年度辦理加薪、多處辦公室進行改裝，以及因客戶付              營業利益                186,002     225,488
     款延遲致使蘇州廠 12 月應收帳款備抵壞帳之提列激增 (2016 年 2 月底         本期淨利                176,735     211,866
                                                     淨利歸屬於母公司            176,310     212,026
     已收回該帳款 ) 等，導致該年度營業費用較 2014 年度增加，因而 2015
                                                     每股盈餘 ( 元 )- 稅後          3.92        4.71
     年度總體營收支出減幅低於營業收入降幅。                                                            單位 : 新台幣千元

        公司 2015 年度銷售毛利率雖與 2014 年度相當，然因營業收入成         盈正豫順電子股份有限公司 2015 年度主要獲利能力如下 :
     長停滯、營業支出增加，致純益與純益率均下降；加以 2015 年投入興                   項目           104 年度       103 年度
     建屏東二廠，公司資產規模持續擴大，故 104 年營運成果雖仍持續獲              資產報酬率                 6.13%       7.83%
                                                    股東權益報酬率              10.20%      12.63%
     利，但相關資產與資本經營績效指標表現均不若 2014 年度。                 營業利益占實收資本率           41.33%      50.10%
        盈正豫順秉持「技術自主」的理念，持續佈局三相、高階、大容                稅前純利占實收資本率           49.27%      59.09%
                                                    純益率                   6.45%       7.49%
     量電力電子產品開發與技術研究。除在既有核心技術與專利群組基礎
                                                    每股盈餘 ( 元 )- 稅後          3.92        4.71
     上，致力於新產品開發，並與大學院校進行產學合作，執行學理與技術                                                單位 : 新台幣千元




33   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




     3. 內部控制制度與風險管理
        盈正豫順內部控制制度及風險管控是公司永續發
                                          風險類型     負責單位             章節名稱       管控風險方式
     展之重要一環，盈正豫順依「證券交易法」規定建立                                               訂定各項策略並執行
                                                             財務績效          分析變化及採取各項因應措施
     「內部控制制度」並設立內部稽核單位，其中內部稽核      財務、流動性、信用風險   財務會計部、稽核室
                                                             財務透明度及投資人關係   持續評估及控管
     單位隸屬董事會，設置稽核主管一名及一名稽核人員，                                              風險評估查核模式
                                                                           訂定各項策略並執行
     稽核主管之任免須經董事會通過。稽核室依據董事會通                                              分析變化及採取各項因應措施
                                   法律風險          行政管理處       法規遵循
                                                                           持續評估及控管
     過之年度稽核計畫，執行各項內部管理及控制循環作業                                              風險評估查核模式

     查核，且依照「公開發行公司建立內部控制制度處理準                                              訂定各項策略並執行
                                                 各營業單位                     分析變化及採取各項因應措施
                                   市場風險                      產業發展策略與願景
     則」實施內控制度自行檢查、年度稽核計畫訂定、稽核                    經營核心幹部                    針對可能發生之市場風險危機進
                                                                           行控管及處理
     異常情形及改善情形申報、稽核報告呈報監察人及董事                                公司治理          策略營運事前的風險評估及事後
                                   營運及管理風險       各事業群、稽核室
     會成員等。適時提供各單位改善建議，並協助董事會及                                內部控制制度與風險管理   績效追蹤
                                                             關於盈正豫順電子產品創新
                                                                           風險評估計畫
     經理人合理確保內控制度得以持續有效施行，促進公司                                設計之政策及理念——安規、
                                   環保風險          研發部                       追蹤潛在影響範圍
                                                             認證、外觀設計、顧客的健
     之健全經營，達成公司營運之效果及效率、財務報導之                                康與安全
                                                                           提出適當的回應措施

     可靠性及相關法令之遵循等目標。盈正豫順 2015 年度   勞工安全與衛生風險     行政管理處       職安衛管理系統
                                                                           依循法令訂定各項策略並執行
                                                                           持續評估及管控
     並未有違反法規，被處巨額罰款的情形。                                      勞動人權          依循法令訂定各項策略並執行
                                   勞工權益風險        行政管理處
                                                             幸福工作環境        持續評估及管控
        其他各項風險管控措施及負責單位、各管理措施
                                                             倫理與誠信         追蹤潛在影響範圍
                                   倫理與誠信、貪腐風險    行政管理處、稽核室
     及方針頁碼如下表所示：                                             反貪腐           提出適當的回應措施




34   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




     4. 財務透明度及投資人關係
        為配合政府相關政策及考量，建立透明公開的財務制度及創造股   方向等資訊，「企業社會責任」則提供各利害關係人所關心的各項政
     東利益極大化，為公司重要營運目標，投資人在盈正豫順營運面佔有重   策及議題，及相關的運作、執行狀況的公布，除傳達公司經營理念及
     要的角色，故此提供投資人健全、可靠的資訊尤為重要。也因此盈正豫   營運成果，亦期達到維護股東權益目標及財務、公司營運公開透明化。
     順架設官方網站，其中設有「投資人專區」、「企業社會責任」及運用
     台灣證券交易所公開資訊觀測站，以此成為投資人等 各利害關係人
     重要資訊來源之平台。「投資人專區」
     中揭露各區間營收成果、財
     務報表、股東會相關
     及公司策略




35   2015 企業社會責任報告書

        第三章
        公司治理




     < 投資人專區 >                         < 企業社會責任專區 >




                                         公司落實發言人制度、每年發行年報，依據政府相關規定定期且
                                       即時發布相關訊息，以使投資人清楚了解公司經營狀況，例如 : 每月定
                                       期發布營收、每季公布財務績效和營運結果及定舉辦股東會等。我們期
                                       許自己能夠更進一步、精益求精，讓公司同仁的努力與投資人的認同能
        股東可依循公司法規定，於每年股東常會透過書面方式向公司提   緊密結合，創造出更大價值。
     出議案；亦可透過投資人及利害關係人聯絡溝通管道、股務代理機構代
     轉等方式，以電子郵件、電話、傳真等方式，表達對公司各項事務的指
     導與建議，投資人及股東服務聯絡方式，均詳載於公司官方網站。




36   2015 企業社會責任報告書

第四章
產品管理

        第四章
        產品管理




     1. 產品創新                                           storage system, 簡稱 ess).... 等以協助客戶減少二氧化碳的排放量及提
                                                       高能源利用率。
        近年來由於工業的高度發展，不但使得地球上傳統之石化能源快
     速枯竭，更造成全球環境的嚴重衝擊，例如造成環境污染與溫室效應；                   1.1【產品創新設計之政策及理念】
     如何減少對傳統之石化能源的依賴，已成為目前世界各國之重要研究課                   1.1.1 研發策略
     題。基於能源種類與來源多元化、降低污染與開發永久性能源的觀點而                      a. 持續專注改善電力品質與提高供電可靠度之產品研發
     言，發展再生能源為不可避免之趨勢，並已列為政府國家發展重點計畫                      b. 持續對新能源、再生能源、能源回收及節能等領域投入研發資
     之重要施政目標。而其中最具代表性及潛力之再生能源，包括太陽能、                        源，研製相關產品投入目前及未來市場
     風力發電與燃料電池等。                                          c. 堅持技術創新，積極專利佈局，以擴大技術競爭力
        盈正豫順為了減輕對環境的嚴重衝擊，並對地球盡一份心力，致                   1.1.2 產品設計 :
     力研究開發高效率的不斷電系統 (ups)、改善電力品質之設備「主動式                   ups 產品持續朝高效率、體積小、重量輕設計並同時具備智慧化、
     電力濾波器」(active power filter, 簡稱 apf)、綠色能源系統設備「太陽   模組化、網路化、節能減碳的方向發展
     能電力轉換器」(solar inverter) 以及相關的再生能源之儲能系統 (energy     a. 材料面
                                                          在開發設計初期即與供應商討論所需材料並要求供應商提供材料
                                                          檢測報告，以確認相關零件是否含有害物質 , 並且要求所有材料為
                                                          無鉛製程。
                                                        b. 技術設計面
                                                          a. 效率提升



38   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




        持續研發提高效率及節能的產品，並整合各項產品以協助客戶節                             b. 安規認證
        省更多的能源、成本及諧波污染。依產品的類別，各類產品之效                              為響應世界環保議題，盈正豫順致力於電力品質的改善及能效
        率 / 節能減碳比例如下 :                                            的提昇，並整合開發節能 / 綠能產品與解決方案，以幫助消費

         產品種類            效率                   效益                  者節省使用時所耗費的能源，達到節能省電的效益。我們公司

                                  可減少斷電產生的損失及提高效能，穩定電力            設立了專業的安規部門，及時收集最新法規規範，在研發團隊
           ups
                        90%~93%   品質以利企業降低成本，亦可減少散熱設備以
      ( 不斷電電源系統 )                                                 進行產品設計時，便能及時因應標準變化，設計出創新又符合
                                  達減碳的目的

       solar inverter
                                  藉由電能轉換器將太陽能所產生的能量轉換成            安全規範的產品，另於高雄研發中心建置與專業認證測試環境
                          97%     可使用的電能以供負載使用，可協助企業達節
       ( 太陽能轉換器 )
                                  能減碳之目的                          一樣之 emi 實驗室，並同時與實驗室及認證單位合作以符合國
           apf                    藉由 apf 可降低諧波污染 / 虛功補償及平衡負       際能效規範，以確保產品能合法地在全球各地區銷售且滿足客
      ( 主動式諧波抑制裝          98%     載，以穩定電力品質及減少配電損失，同時可
           置)                     提高功率因數，以達減碳的目的                  戶及市場節能產品規範。
                                  可藉由監測企業用電並控制電力調度以符合台
           pdu                    電契約容量，不但可幫助企業控管不必要超出                      < 各類產品符合能效規範如下 >
                         100%
      ( 配電盤監測系統 )                 容量的罰款與能源浪費，更可協助企業達節能
                                                                      產品類別          國際能效規範
                                  減碳 10%~15%
                                                                                    ce
                                  將太陽能及風能所產生之能量提供給家用，剩
           ess                    餘之電能可儲存於電池中，後續需要時再放電                ups           ul
                          94%
       ( 能量儲存系統 )                 使用或時間電價差異甚大時，達自給自足效益
                                  並可節能減碳和降低電力使用成本                                   energy star
                                                                                    gs
                                  藉由電池監控及均壓功能，以延長電池壽命、
           bms
                         100%     減少企業成本， 亦可降低電池製造數量及電池               pv inverter   德國併網規範 vde-ar4101
       ( 電池監控系統 )
                                  所產生之污染，以達減碳之目的
                                                                                    台電諧波 ieee 519
                                  藉由收集 solar inverter 產生之各項發電、
                                  電壓…等資訊、數據及狀態，經由軟體分析以                              ce
                                                                      apf
      雲端網絡監控系統           100%     即時於網頁上呈現太陽能系統發電狀況及異常                              ul
                                  問題，以便企業可即時維護設備、降低企業損
                                  失，並且可即時觀測發電效益及企業收益狀況                能源管理系統        ul




39   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




                                   < 本公司目前開發成功之技術或產品分別描述如下：
        年度             產品別     研發成功之技術或產品                                           特性或用途說明

                                                         採用新式全橋架構，新機種有以下優勢
                                                         1. 效率提升
                               在線互動式 ups
                                                         2. 體積變小
                               glamor 450va~2000va
                                                         3. 可承受 pfc 負載
                                                         4. 成本低

                                                         1. 提高產品的容量由功因 0.7 提升至 0.9
                               在線式 ups                   2. 使用新的通訊協定，提供使用者更多功能及參數設定
                               ares rt 1k~3k             3. 增加 lcd 面板，使人機界面更友善
                                                         4. 電池數量彈性 (1k：2-3 顆電池；1.5k：3-4 顆電池；2k：4-6 顆電池；3k：6-8 顆電池 )

                                                         1. 採用新式三階架構
                               在線式 ups
                                                         2. 效率大幅提升
                        ups    msiii 4.5k~10k
                                                         3. 電池數量彈性 (4.5k/6k : 12~20 顆電池 ;8k/10k : 16~20 顆電池 )
                                                         4. 輸出功因可達到 pf=1.0

                               ats/its                   1. 採用熱拔插設計，方便維護
       104 年度                  自動切換開關                    2. 加快切換速度 (<8ms)

                                                         1. 模組式設計，容量擴充相當便利
                               三相 ups
                                                         2. 採用觸控式面板，使用者操作更加便利
                               bric 30k
                                                         3. 模組安裝採用熱插拔技術，使裝置更加方便容易

                                                         1. 採用新式三階架構，使整機運轉效率大幅提升
                               三相 ups
                                                         2. 輸出功因設計可達 pf = 1.0
                               taurus 10k~60k
                                                         3. 新增加快速 eco 轉供模式，轉換速度 < 3ms

                               電池監控系統
                                                         除延續上一代無線傳輸功能外，並增加電池均壓技術，可以更準確的防止電池過壓
                               bmsiii plus rf receiver

                               emd2 plus                 該 panel 模組，除延續上一代功能外，面板並由 4.3 吋提升至 7 吋，且並提升平台的軟體
                      電源管理開發
                               智慧型人機平台                   功能使其更符合使用者人性化界面與需求

                               dc pdu                    因應直流通訊機房市場需求，開發 dc pdu 電力監控系統，其應用與前一代 ac pdu 類似，
                               電力系統監控                    並將其監控人機界面是由 4.3 吋提升至 7 吋觸控面板



40   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




        年度              產品別      研發成功之技術或產品                                   特性或用途說明

                                                          採用即時響應控制方法，此控制方法使得主動式電力濾波器的暫態響應能力極佳，可以在
                                 主動式電力濾波器
                                                          每一個電流週期內的任一點進行即時補償，並提高產品補償容量，並提供 ip00/ip20 使用
                                 esd34 150/100a
                                                          需求

                                                          除突破現階段產品架構與技術運用外，更符合國際安全規範，讓該產品銷售範圍更佳廣
                                 apf 480v ul
                                                          泛。
                         apf                              新一代產品大幅提升功率密度，降低裝設空間需求
                                                          新一代熱插拔技術
                                 apf 80a rack module      新型控制器增加全階次諧波補償與負載平衡機制
                                                          使用多階式轉換架構 (multi-level)，減少 igbt 切換損失並提昇諧波補償次數，且可同時補
                                                          償諧波及修正功率因率

       104 年度                    apf 80a wall mount       新一代壁掛式產品大幅提升功率密度，降低裝設空間需求

                                                          新一代單相 pv 產品較前一代提升了產品穩定度、效率以及成本更低，人機界面也比上一
                                 單相 pv inverter es5000h
                                                          代更友善並提供更多資訊供使用者使用

                                 三相 pv inverter es12000   新推出之三相 pv 產品，更進一步提升單機容量，減少太陽能發電系統裝置成本

                                                          此三相 25.6kw pv 產品，可搭配太陽能模組串，且並聯數達最佳效率工作點，以達太陽能
                      太陽能電力轉換器   三相 pv inverter es25600   發電系統裝置成本最佳化；智慧型 mppt 追蹤，可有效提升太陽能系統整體發電量，使產
                                                          品更具競爭力。

                                                          新推出之智慧雲端監控模組，藉由雲端伺服器平台及資料收集器，可即時收集案場發電資
                                 智慧雲端模組                   訊、警報紀錄、環境狀態 .. 等。由此模組可提供客戶運轉維護所需資訊，確保太陽能發電
                                                          系統之穩定收益




41   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




        c. 專利技術
          為加強產品創新研發並提昇企業在市場的競爭力，盈正豫順在國內外專利數量均大幅成長，對技術提昇及改善效率有實質效果，以達最終節
          能減碳的目的，目前已提出申請的專利達 122 件，已取得證書之專利高達 99 件。


                       < 各產品種類申請專利之數量 >                                 < 各產品種類申請專利之佔比 >

      註冊地區      申請狀態    ups   apf   solar   bms   ess   總計
                                                                          bms
                領證完畢     9    15      6      2     1    33              9.02%

        台灣      審查中      1     0      1      1     1    4
                                                                 ess                          ups
               核准領證中     1            3                 4     4.92%                           26.23%

      台灣 合計             11    15     10      3     2    41

                領證完畢     9    14      5      5     1    34
        大陸
                審查中      1     1      5      1     1    9

      大陸 合計             10    15     10      6     2    43

                領證完畢    10    14      4      2     2    32
        美國
                審查中      1     0      5                 6

      美國 合計             11    14      9      2     2    38
                                                                  apf
        總計              32    44     29     11     6    122   36.07%                       solar
                                                                                           23.77%




42   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




                                       < 近期發展可大量提昇產品能效的專利技術 >

       項次              專利名稱                               應用摘要說明                          應用產品類別

                                       應用於太陽能發電系統，利用主動式電阻方法可將太陽能板汲取最大功率輸出提供負載
        1     太陽能發電系統最大功率追蹤方法及裝置                                                         solar inverter
                                       使用以達到再生能源之最大利用

              具輸入直流電壓漣波抑制之直流 / 直流電能轉   應用於再生能源如 : 太陽能、風能、燃料電池中因電力不穩定造成之漣波量，利用此控制
        2                                                                                solar inverter
              換器之控制方法及其裝置              方法可抑制此漣波損生進而達到最大能源輸出

              具最大功率追蹤功能之獨立型發電系統之蓄
        3                              應用於偏遠山區或落後國家，利用此技術可減少柴油發電機造成之空污及噪音之污染             solar inverter
              電池充電裝置及其方法

        4     五階式直流轉交流電源電路             採用五階式電路結構提高轉換器效率結合太陽能、風能或燃料電池可提高發電效能              solar inverter

                                       應用於家用太陽能儲能系統，利用此技術將太陽能多餘電力儲存至電池組中，當尖峰用
        5     雙向直流 / 直流轉換器之控制方法                                                          solar inverter
                                       電或停電時可持續達自給自足能力以達節能效果

              由測試電力能量回收資訊產生商業模式、方
        6                              利用於電池廠，此系統可將待測設備所消耗之電力回收市電系統以達節能減碳之效果                   ups
              法及其系統

                                       與 " 多階交流 / 直流電力轉換方法及其裝置 " 技術整合後可應用於不斷電電源系統，可達
        7     疊接橋式直流 / 交流電力轉換方法及其裝置                                                            ups
                                       高效率之電力轉換以降低辦公空間空調散熱之功效

                                       與 " 疊接橋式直流 / 交流電力轉換方法及其裝置 " 技術整合後可應用於不斷電電源系統，
        8     多階交流 / 直流電力轉換方法及其裝置                                                              ups
                                       可達高效率之電力轉換以降低辦公空間空調散熱之功效

                                       當太陽能面板受到外物遮蔽將造成發電量降低，此技術可提昇太陽能面板之輸出電壓與
        9     太陽能電池模組遮蔽補償裝置                                                              solar inverter
                                       功率，以達太陽能資源之最佳利用

              單向隔離式多階直流 - 直流電能轉換裝置及其   應用於電信伺服器、機地台、機房等場合，利用此高效能之電力架構裝置可降低機房之
       10                                                                              ups / solar inverter
              方法                       散熱設備以達節能減碳之目的




43   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




      c. 包裝設計面                           1.2 未來產品設計方向
        採用綠色包裝材料並納入環境考量的產品設計
                                         1.2.1 高效率、體積小、重量輕、智慧化、網路與分散式等多功能 ups
        a. 包裝設計
                                             新技術開發
          包裝的目的是為了確保產品本身的安全及美觀，如何兩者兼具
                                         1.2.2 三相高頻並聯之中大型 ups
          並減少廢棄物對環境造成的衝擊，一直是設計部門長久探討的
                                         1.2.3 高效能電力品質管理技術 apf
          議題，我們產品的包裝主要朝精簡可靠設計開發，考量方向如
                                         1.2.4 大功率之併網型 solar inverter
          下:
                                         1.2.5 電源管理監控軟體技術 ac pdu、dc pdu
          ■ 優化的設計增加包材強韌度 ，可減少包材使用量。
                                         1.2.6 智慧電網 (smart grids) 與雲端應用相關產品
          ■ 使用綠色包裝材料，如瓦楞紙箱、紙板及木箱等。
                                         1.2.7 無線電池監控系統 bms
          ■ 減少包材上印刷之環境衝擊，印刷油墨使用低揮發性油墨。
          ■ 包裝設計有利運輸，降低產品運送整體碳排量。
        b. 外觀設計
          盈正豫順以實際行動支持環保議題，產品除隨著市場脈動，外
          觀朝輕巧化設計外，並積極地使用再生塑膠料於產品中，在產
          品設計過程中增加強度與可靠度設計，來確保產品品質與原生
          塑膠相同。此外；我們以實施「低碳採購」為原則，盡可能以
          當地供應商為優先，並且在蘇州及屏東工廠設置鐵件廠來滿足
          機構件生產的需求，這不僅能降低生產成本，更可大幅降低材
          料運送過程中的碳排量，達到綠色運籌之節省效益。




44   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




     2. 顧客的健康與安全                          2.1.1.1 合格供應商評估：
                                           a. 新供應商皆經評估、篩選：經由研發、工程、品保、採購等各
                                             專業領域，綜合評鑑新供應商各項指標，以評定新供應商品質、
     2.1 為改善健康和安全而進行的相關措施                    技術及價格等條件。

     2.1.1 合格供應商皆經評估、篩選，並輔導及要求供應商簽署企業社會    b. 要求供應商簽署企業社會責任承諾書：誠實為供應商必備條件，

          責任承諾；要求供應商合作，在環保、安全或衛生等議題遵循        要求供應商簽署企業社會責任承認，以共同推動企業社會責任。

          相關規範，共同致力提升企業社會責任以共同推動企業社會責      c. 供應商需符合當地法令、法規要求。

          任。盈正豫順與合作供應商皆為長期配合的夥伴，不論是規格     2.1.1.2 供應商實地查核：

          品材料或是定製品材料，自列為合格供應商初期起就要求供應      每年定期、不定期針對重點供應商做實地查核，以確認其所有運

          商需做到以下基本要求：                      作皆符合當地法令、法規要求。




45   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




      2.1.1.3 供應商定期評鑑：                                2.2 法令遵循情形
        a. 每年定期針對所有供應商做評鑑，以做為輔導的優先順序。
                                                        公 司 產 品 以 追 求 環 保、 節 能、 無 危 害 物 質 為 目 標； 如 rohs、
        b. 針對不符合供應商，除給予優先輔導外，並加嚴管控，以確保
                                                      reach svhc 的推動，皆符合當地法令、法規的要求；2015 年度無違
          品質。
                                                      反有關產品和服務在其生命週期內，之健康與安全性衝擊的法規和自願
        c. 若有違法當地法令、法規，最重要處以停止交易之處罰。
                                                      性準則的事件發生。2015 年度無因違反環境法律和法規被處巨額罰款，
     2.1.2 持續推動當地化採購，以減少運輸對環境的衝擊。
                                                      以及受罰款以外之制裁的情形發生。
     2.1.3 公司己導入 iso 9001 & iso 14001 以標準的流程對品質及環境做
          更進一步的控制，以降低對環境的影響。




46   2015 企業社會責任報告書

        第四章
        產品管理




     3. 產品標示
        因為各國的法律規定不同，各類電子產品准入之方式須依照當地
     相關規定提出測試報告或證書。本公司銷售產品到不同國家之前，會先
     行了解當地相關法規規定，依照法規生產符合之產品。例如 : 歐盟之強
     制性產品安全標準 ce ，美國之強制性產品安全標準 ul。有關違反商
     品與服務資訊標示的法規及自願性規範之情形，2015 年度未有違反事
                                          歐盟之強制性產品安全標準   美國之強制性產品安全標準
     件發生。




47   2015 企業社會責任報告書

第五章
行銷服務

        第五章
        行銷服務




     1. 行銷溝通
        2015 年未銷售被禁止或有爭議的產品，無因產品與服務的提供與使用，而違反法律和規定被處巨額罰
     款情形發生，亦未有違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的情形發生。




49   2015 企業社會責任報告書

        第五章
        行銷服務




     2. 客戶權益

     2.1 客戶滿意度調查的結果
        客戶滿意一直是我們公司追求的目標。我司每半年會採用問卷來調查客戶滿意度，由滿意度調查的結果，可以得知並針對其中的內容來調整相
     關作業。業務會依照客戶表達之意見了解及改善，如為其他單位負責之部分，則轉達相關之需求給相關部門處理。
                      2015 年度客戶滿意度調查結果
      部門                業一部         總平均分數   9.35     部門             技術服務部                總平均分數      10.05

     評估報告                                          評估報告
     分  析：服務評價方面能維持一定之水準，應再持續加強產品方面的改善。            分  析：各方面評價均高於須檢討改善之目標值，無需特別檢討。但產品方面應
     問  題：因有些產品較為不穩定，所以需再重工修改，希望在短時間內更新完成。              再持續加強，提供相關資訊供研發單位知悉。
     改善對策：與研發部相關人員開會討論並找出問題改善。                     ＊各別項目評分標準 : 非常滿意 12.5 分，滿意 8 分，尚可 6 分，需改進 3 分，總平均分數低於 8
                                                    分者須檢討。
      部門                業二部         總平均分數   9.28

     評估報告
     分  析：由各項評分顯示各項之滿意改善大多已受到客戶肯定，平均分數亦較前          2.2 尊重及保護顧客隱私權
          次略有提升。
     問  題：值得注意處，總平均分數低於 8 分者尚有 2 家客戶，其中對於品質、產         當與客戶商談內容涉及雙方公司機密事宜時，我司會與客戶簽訂
          品價格交期及 rma 處理效率上較不滿意，此皆為公司整體運作與配合問
                                                   保密協定 (nda)，來避免機密資料外洩，保障雙方權益。2015 年並無
          題，請相關單位注意並力求改善，以增加公司產品之競爭性。
     改善對策：已銷售產品如因舊有設計發生問題時，除主動通知修正之客戶外，其餘          侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關投訴事件。
          仍需要時間消化。本次調查後將針對各機種進行性能改善，如 taurus
          系列，產品之電氣品質可望再提升。



50   2015 企業社會責任報告書

第六章
職工權益 &
健康安全的職場

        第六章
        職工權益及衛生管理




     1. 倫理與誠信
                                            1.1 反貪腐
        盈正豫順公司所有業務在高道德標準的商業慣例下進行，這些標          本於廉潔、透明及負責之經營理念，訂定「誠信經營守則」及「誠
     準適用於到所有的交易、員工、客戶和供應商。                  信經營作業程序及行為指南」，以建立良好之公司治理與風險控管機
        盈正豫順的道德政策，在於堅持高道德和遵守法律，據以進行我        制，預防貪污及賄賂行為發生，其中亦包含不得向政黨或候選人提供捐
     們的業務和設置具專業性和完整性的標準員工 ，使公司理念遍及世界        贈等項目；並對董事、經理人、員工及實質控制者舉辦教育訓練及宣導，
     各地。                                    使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策，防範要點及違反不誠信行為
        綜上所述總結以下各點 :                        之後果。

            所有的員工均有正確的期望 和責任，以確保盈正豫順的業務
            在高道德標準和法律遵循的原則之下進行。
                                           2. 反貪腐
                                              提供正當檢舉管道 ( 如公司網站 - 利害關係人溝通管道 )，並對於
                                            檢舉人身分及檢舉內容確實保密，經行政管理處、稽核室審慎調查後，

            我們的政策與作業，均需在確保法律遵守的前提下進行。
            將不會容忍任何形式與種類的歧視或騷擾。
            不進行政治捐款。
            不賄賂、不收賄。
            適當避免利益衝突。
            我們在產業供需鏈中，成為一個負責任的合作夥伴。




52   2015 企業社會責任報告書

        第六章
        職工權益及衛生管理




     陳報總經理作後續處理，如有較高層級之情形，則直接呈報監察人，並
     將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結合，並據以獎懲。           1.2 反競爭
        稽核室在執行稽核工作時，依專業職責做好偵查工作，對於可能            盈正豫順公司 2015 年度並未發生反競爭行為、反托拉斯訴訟與壟
     之舞弊、錯誤、疏漏及利害衝突等，均保持機警態度。如果判斷疑似或          斷措施法律訴訟等。
     可能的貪腐事件情況發生，會立即通知相關主管作適當調查處理。本公
     司在徵才時一向以誠信為本的人格特質為主要考量，高層主管更是以身
     作則處事腳踏實地，故自公司成立至 2015 年度並未發生過貪污及賄賂
     事件。
        於 2015 年 12 月起，要求供應商簽署新版「企業社會責任聲明書」
     ( 包含對盈正豫順廉潔情況予以定期及不定期回饋 )，保證不得有任何向
     本公司人員進行任何賄賂或給付其它不正當利益，或有直接或間接圖利
     之行為；如有前開情事，供應商應立即向本公司提出檢舉。供應商如有
     不誠信行為，即視為嚴重違反合約，盈正豫順將視情況終止或解除與該
     供應商簽訂之相關合約或訂單，情節重大者取消其供應商資格。




53   2015 企業社會責任報告書

         第六章
         職工權益及衛生管理




     2. 勞動人權                                                        2015 年度按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例：
                                                                                  育嬰留停復職及留存職員工總數及比例
                                                                期間：2015/1/1~2015/12/31

                                                                                  項目              男性人數      女性人數       total
     2.1 不歧視                                                      ( 期間 ) 有權申請育嬰留停之員工                14         9         23
                                                                  ( 期間 ) 實際申請育嬰留停之員工                 0         3         3
         本公司與供應商對全體員工應依據所屬當地法令實施平等政策，
                                                                  ( 期間 ) 預計育嬰留停復職                    0         3         3
     禁止任何因種族、社會地位、國籍、宗教信仰、年齡、殘疾、性別、婚                              ( 期間 ) 實際育嬰留停復職                    0         1         1
                                                                  ( 前一期間 ) 實際育嬰留停復職                  0         0         0
     姻狀況、性取向、所屬工會或所屬政黨的不同，致聘僱、薪酬、培訓、
                                                                  ( 前一期間 ) 育嬰後復職後十二個月仍在職             0         0         0
     升遷、續聘與否或退休上的差別待遇。2015 年度亦未發生任何上述歧                            復職率                              0.00%     33.33%    33.33%
                                                                  留存率                              0.00%     0.00%     0.00%
     視情形。
                                                                ( 註 1) 復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數

         2015 年按員工類別和重要營運據點劃分，女性男性之基本薪資和                        ( 註 2) 留存率：( 前一期間 ) 育嬰後復職後十二個月仍在職員工數 /( 前一期間 ) 實際育嬰留停復職員工數


     報酬比率：
                                 基本薪資比率                         2.2 童工
     期間：2015/1/1~2015/12/31                                台灣

                      員工類別                   男性     女性
                                                                    本公司秉持履行企業社會責任，於尊重社會倫理與注意其他利害關
                   副理級以上主管                   4.15   3.62        係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治
                      中階主管
                      一般主管                   2.60   2.59
                                                                理之因素，訂定「企業社會責任實務守則」及「供應商社會責任守則」。
     說明：以 2015 年台灣地區法定最低薪資為 1.00，其餘以相對比例顯示
                                                                    本公司與供應商如有雇用童工 ( 依據勞基法規定 15 歲以上未滿 16
                   基層人員 ( 直接 )               1.91   1.74
                   基層人員 ( 間接 )               1.57   1.34        歲 ) 之情形，皆必須依照勞基法相關規定辦理，且絕對禁止童工於午後
               ( 法定 ) 基層人員最低薪資               1.00   1.00
                                                                八時至翌晨六時之時間內工作或從事繁重、危險性的工作，以符合國際
     說明：以 2015 年台灣地區法定最低薪資為 1.00，其餘以相對比例顯示




54   2015 企業社會責任報告書

        第六章
        職工權益及衛生管理




     勞工組織公約第 138 號和聯合國兒童權利公約的規範內容。而於 2015
     年度內，盈正豫順並未有僱用童工的情形。


     2.3 強迫與強制勞動
        盈正豫順公司規定工作時間 ( 包括加班 ) 不應超過當地法令規定且
     工作七日中應休息一日，設定考勤系統列出異常出勤情形，並設定專人
     檢閱異常紀錄，通知相關單位主管了解同仁工作狀況，並做適當工作安
     排，以照顧同仁身體健康及兼顧家庭生活品質。
        亦將供應商視為重要的合作夥伴，並就員工相關權益訂定「供應
                                                   3. 勞資關係
     商社會責任守則」，其中希望供應商亦可公平對待其員工並能充分照顧
     勞工，要求供應商配合盈正豫順對雇用員工方面能妥善安排，並且不強
     迫與強制勞動，以充分維護人權加強社會發展與安定。2015 年度未       3.1 結社自由與集體協商
     有發生強迫與強制勞動情形。                            本公司遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益，尊
                                            重國際公認之基本勞動人權原則，不得有危害勞工基本權利
                                            之情事。
                                              本公司尊重員工集會結社自由和集體談判權，依我國
                                            「工會法」規定，員工有組織與加入工會的權利。唯公司目
                                            前未有工會之組織，而以每年每季定期召開勞資協商會議，
                                            討論各項勞資雙方相關重大議題，2015 年度依規定召開 4
                                            次。使員工可以充分表達想法，並做到即時的溝通以建立和



55   2015 企業社會責任報告書

        第六章
        職工權益及衛生管理




     諧的工作環境。2015 年未發現總公司及屏東製造廠發生違反或嚴重為
     及結社自由及集體協的事件。
          而對於供應商的管理，於 2015 年度訂定「供應商社會責任守則」，
     其中亦請求供應商配合本公司政策，對員工結社自由、集體協商等項目
     予以尊重，雖尚未針對供應商進行相關違反情形加以了解，但未來將研
     擬納入公司供應鏈行為準則規範內容，加強對供應商的管理。


     3.2 勞資關係
          盈正豫順遵守各地區政府法令規定，當公司營運發生重大變化而
                                                    4. 勞工申訴機制
     可能影響員工權益時，或員工的職務有重大變更時，皆會提前告知與討
     論。                                         盈正豫順 2015 年度於公司網站「企業社會責任」專

          若要終止勞動契約均會依勞基法給予預告期間如下：             區網頁上，設置「利害關係人溝通管道」( 請參閱第三章

           繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。           「公司治理」 4.「財務透明度及投資人關係」末 < 企業社

           繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。           會責任專區 > 處網路畫面 )，提供勞工進行申訴溝通的管

           繼續工作滿三年以上者，於三十日前預告之。              道。並且於「誠信經營行為程序及作業指南」中，明訂各
                                              項檢舉及溝通程序及措施，以使勞工申訴及檢舉管道得以
                                              暢通，於 2015 年度期間則並未發生勞工申訴情形。




56   2015 企業社會責任報告書

         第六章
         職工權益及衛生管理




     5. 職業健康安全
                                                                          了解同仁職安衛相關問題。
                                                                                在工作場所皆有明確的規範人員通道及各式工具機擺放地方，以
     5.1 職安衛管理系統                                                          防範碰撞等工安意外。並提供員工所需的堆高機、防護器具，例如提供

          盈正豫順雖無正式的勞工健康與安全管理委員會，但對於提供員                                    安全鞋達到預防的效果以將工安可能發生的機率降至最低。同時環境議

     工安全健康的工作環境一向十分重視。我們除了定期辦理員工健康檢查                                      題整合管理也通過 iso 14001 的驗證。

     外，並規定新進人員初進廠時必須進行體檢， 亦會為員工投保意外險                                            2013~2015 年度按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業

     及醫療險。另亦鼓勵同仁於勞資會議、各溝通管道反映問題，以即時性                                      病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數情形如下：

     期間：(2015/01/01~2015/12/31)
                                                          失能傷害頻率 / 失能傷害嚴重率
                  月份                1       2       3       4       5       6       7       8       9      10      11      12     total
     經歷工時 ( 所有人之總工作時數 )           42880   31204   46992   43040   43840   45360   51336   58448   47712   47712   48048   52808   559380
     受傷人數                          0       0       0       0       0       0       0       2       0       2       1       0        5
     死亡人數                          0       0       0       0       0       0       0       0       0       0       0       0        0
     傷亡人數合計                        0       0       0       0       0       0       0       2       0       2       1       0        5
     災害次數                          0       0       0       0       0       0       0       2       0       2       1       0        5
     損失日數                          0       0       0       0       0       0       0       6       0       5       73      0       84
     失能傷害頻率                        0       0       0       0       0       0       0       34      0       42      21      0        9
     失能傷害嚴重率                       0       0       0       0       0       0       0      103      0      105     1519     0       150
     失能傷害平均損失日數
                                   0       0       0       0       0       0       0       3       0       3       73      0       17
     ( 損失日數 / 傷亡人數 )




57   2015 企業社會責任報告書

         第六章
         職工權益及衛生管理




     期間：(2014/01/01~2014/12/31)
                                                          失能傷害頻率 / 失能傷害嚴重率
                  月份                1       2       3       4       5       6       7       8       9      10      11      12     total
     經歷工時 ( 所有人之總工作時數 )           40640   34680   42504   43176   43680   42560   46464   45696   44520   46288   42240   50112   522560
     受傷人數                          1       0       0       0       1       1       1       2       0       0       1       1        8
     死亡人數                          0       0       0       0       0       0       0       0       0       0       0       0        0
     傷亡人數合計                        1       0       0       0       1       1       1       2       0       0       1       1        8
     災害次數                          1       0       0       0       1       1       1       2       0       0       1       1        8
     損失日數                          5       0       0       0       3       1       3       9       0       0       10      2       33
     失能傷害頻率                        25      0       0       0       23      23      22      44      0       0       24      20      15
     失能傷害嚴重率                      123      0       0       0       69      23      65     197      0       0      237      40      63
     失能傷害平均損失日數
                                   5       0       0       0       3       1       3       5       0       0       10      2        4
     ( 損失日數 / 傷亡人數 )

     期間：(2013/1/1~2013/12/31)
                                                          失能傷害頻率 / 失能傷害嚴重率
                  月份                1       2       3       4       5       6       7       8       9      10      11      12     total
     經歷工時 ( 所有人之總工作時數 )           38544   26280   36624   34400   38896   35840   42136   49504   38720   42592   42336   44352   470224
     受傷人數                          0       0       0       0       1       0       0       0       0       0       0       1        2
     死亡人數                          0       0       0       0       0       0       0       0       0       0       0       0        0
     傷亡人數合計                        0       0       0       0       1       0       0       0       0       0       0       1        2
     災害次數                          0       0       0       0       1       0       0       0       0       0       0       1        2
     損失日數                          0       0       0       0       1       0       0       0       0       0       0       3        4
     失能傷害頻率                        0       0       0       0       26      0       0       0       0       0       0       23       4
     失能傷害嚴重率                       0       0       0       0       26      0       0       0       0       0       0       68       9
     失能傷害平均損失日數
                                   0       0       0       0       1       0       0       0       0       0       0       3        2
     ( 損失日數 / 傷亡人數 )




58   2015 企業社會責任報告書

        第六章
        職工權益及衛生管理




                                       區域規劃
                         警示標語



                                                     動線暢通



                         警示標示




                  明確目標

                                                            避免過高
                                                            過重




                                              吸煙排氣
                                防護用具




59   2015 企業社會責任報告書

        第六章
        職工權益及衛生管理




     5.2 教育訓練
          新進人員皆需參與職業安全衛生的訓練外 ,
     並且每年都會做消防演習及緊急應變的演練。
     另外勞安人員亦會不定期的對工作場所安全做檢
     查，以做為推動持續改善工作環境安全的重要參
     考依據。


     5.3 工傷事件分析與預防
          為達到零工安的目標，一旦發生工傷事故，
     皆會由安衛人員會同相關單位進行原因分析，共
     同研擬改善措施外，並通報相關人員提高警覺，
     採取相應的措施；此外我們並會進行工傷事故統
     計分析，增加安衛檢查內容以防止同類問題再發
     生。




60   2015 企業社會責任報告書

第七章
幸福工作環境

         第七章
         幸福工作環境




          2015 年按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數如下：

                                新進員工總數                                     離職員工總數
     期間：(2015/1/1~2015/12/31)                   期間：(2015/1/1~2015/12/31)
               性別                 年齡       總計             性別                 年齡       總計
                                 20-30 歲   6                                20-30 歲   5
                女                31-40 歲   4               女
                                                                            31-40 歲   5
                                 41-50 歲   2
                                                                            20-30 歲   15
                                 20-30 歲   33
                男                31-40 歲   17              男                31-40 歲   11
                                 41-50 歲   2                                41-50 歲   1




     1. 人才培訓
                                                幫助員工充實知識和技能，提昇工作效率與品質，使員工的學習成長連
     1.1 新進人員訓練                                 結公司的發展目標。員工亦可基於本身職務或專業上的需求可以提出進
          本公司新進人員須於一週內接受新進人員訓練，內容包含人事制          修之要求。
     度、福利措施、工安衛生及品質等課程，藉以了解公司願景、使命、價
     值及工作環境。                                    1.3 內部訓練
                                                     新進人員進入公司都會有人員進行輔導並將經驗傳承下去，並且
     1.2 外部專業訓練                                 不定期對內部人員做專業技能上的教育訓練。
          本公司各部門主管得依工作需要指派所屬同仁參加外部專業訓練，



62   2015 企業社會責任報告書

         第七章
         幸福工作環境




     期間：[2015/1/1~2015/12/31]
                                                 台灣當地員工教育訓練平均時數
               性別                          男性                                女性
                                總受訓時數     總人數        平均受訓時數       總受訓時數     總人數     平均受訓時數
             員工類別
                                 （小時）     (人)        （小時 / 人）      （小時）     (人)     （小時 / 人）
            高階經理人                254       5           50.8        21.5      1        21.5
           中階管理階層                301.5     8           37.7         36       1         36
             專業人員                1203      45          26.7         16       2         8
             技術人員                518.5     14          37.0        315       12       26.3
               合計                2277      72          31.6        388.5     16       24.3
     註：高階經理人／部門主管；專業人員／工程師；中階管理階層／經副理級以上；技術人員／上述人員之外




     1.4 績效考核
          每年度定期對員工進行績效考核，以鼓勵員工持續改善作業內容，加強在職訓練以增進本職學能，更能結合個人生涯規劃與公司成長同步邁進，
     相關績效考核情形如下表所示：

     期間：[2015/1/1~2015/12/31]
                                                  台灣當地員工定期績效考核
               性別                          男性                                女性
             員工類別                總人數     績效考核人數      績效考核比率        總人數     績效考核人數   績效考核比率
            高階經理人                 13       11          85%          1        1        100%
           中階管理階層                 51       46          90%          4        4        100%
             專業人員                 82       82          100%         11       11       100%
             技術人員                 54       54          100%         41       41       100%
            總員工人數                200       193         97%          57       57       100%
     註：高階經理人／部門主管；專業人員／工程師；中階管理階層／經副理級以上；技術人員／上述人員之外




63   2015 企業社會責任報告書

        第七章
        幸福工作環境




     2. 薪酬福利
                                          員工定期健康檢查、住院慰問金。
                                          婚喪賀奠金、端午節獎金、中秋節獎   2.2 職工福利委員會
     2.1 福利項目                             金、年終獎金。               為保障勞工權益、改善勞工生活，職工
        盈正豫順秉持員工即公司之最大資產，                 年度尾牙活動。            福利委員會，提供員工多樣化的福利措施及
     照顧員工、關懷員工、努大創造幸福企業為                                      舉辦各類型的相關活動，職工福利委員會所
     目標。不論正職或短期員工皆亨有相同福利，                                     有委員皆盡心盡力利用工作之餘辦理各項員
     相關福利事項，如下所示。                                             工福利相關活動規劃及執行。職福會經費來
         全民健康保險、勞工保險、團體醫療                                    源為公司營業額提撥、員工薪資提撥及其他
          保 險 及 意 外 險、 國 外 出 差 旅 行 平 安                        收入等，職福會福利金收入主要用來辦理員
          險。                                                  工旅遊、三節禮金、生日禮金、婚喪喜慶等。




64   2015 企業社會責任報告書

        第七章
        幸福工作環境




     3. 退休制度與實施狀況

                                                                        4. 法規遵循
        本公司依據勞動基準法之規定訂定職工退休辦法，每月依內政部「勞工退休
     準備金提撥及管理辦法」之規定，按月以給付薪資總額之一定比率提列退休準備
     金，存入中央信託局保管運用，實際支付退休金時，如準備金專戶不足支應，
     差額部份則列為當期費用。                                                   2015 年度僅發生一件，內容為勞工延長工
        自民國 94 年 7 月 1 日起配合勞工退休金條例 ( 以下簡稱「新制」)                 作時數超過法定限制時數，受主管機關罰款金額為
     之實施，原適用舊制確定給付退休辦法之員工如經選擇適用新制                           新台幣貳萬元整。其內容為 104 年 5 月 7 日經新北市政
     後之服務年資，或新制施行後到職之員工其服務年資改採確                           府勞動處檢查，本公司受查發現有技術支援部同仁郭員，於 3
     定提撥制，其退休金之給付由本公司按月以不低於每月                           月 11 日工作時數達 14.7 小時，逾 12 小時法定上限，已違反勞基
     工資百分之六提繳退休金，儲存於勞工退休金個人                        法第 32 條第 2 項規定。針對此情形，本公司已經於事後建立改善措施，
     專戶。採確定提撥退休辦法部份，本公司按勞                        就此情形要求資訊單位建立相關設定，要求經辦人員專人就接近異常之情
     工退休金條例之規定，依勞工每月工資百                        形，及較可能發生此問題之部門出勤紀錄，定期進行審閱並就該狀況通知各該
     分之六之提撥率，提至勞工保險局，                      部門主管，對該情形予以適度調整人員及任務分配狀況。自該案件發生經辦單位改
     提撥數列為當期費用。                         善後追蹤，2015 年 6 月迄 12 月底，未再有類似情形發生。

                                         罰款類別    案件數量              內容           罰款金額 ( 新台幣 : 萬元 )
                                          社會      1         勞工延長工作時數超過法定限制時數          二萬元




65   2015 企業社會責任報告書

附錄
gri g4 指標對照表

        附錄




     附錄一         gri 4.0 指標索引


     依循選項之 gri 內容索引 - 核心

                                   一般標準揭露              對應章節及特別說明    頁碼

                                               策略分析

         g4-1       組織最高決策者的聲明                           經營者的話      02

                                               組織概況

         g4-3       組織名稱。                              關於盈正豫順電子     05

         g4-4       主要品牌、產品與服務。                        關於盈正豫順電子     05

         g4-5       組織總部所在位置。                          關於盈正豫順電子     05

         g4-6       組織營運所在的國家數量及國家名。                   關於盈正豫順電子     05

         g4-7       所有權的性質與法律形式。                        關於本報告書      01

         g4-8       組織所提供服務的市場。                          市場概況       11

         g4-9       組織規模。                              關於盈正豫順電子     05

         g4-10      員工結構。                               員工從業情形      09

         g4-11      受集體協商協定保障之總員工數比例。                    未成立公會

         g4-12      描述組織的供應鏈。                          主要原料之供應狀況    15

         g4-13      報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。      主要原料之供應狀況    15

         g4-14      組織是否具有因應之預警方針或原則。                 內部控制制度與風險管理   34




67   2015 企業社會責任報告書

        附錄




                                 一般標準揭露                    對應章節及特別說明     頁碼

         g4-15    經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。      關於盈正豫順電子      05

         g4-16    組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格。      優良事蹟及外部協會參加情形   22

                                            鑑別重大考量面及邊界

         g4-17    組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。                   關於本報告書       01

         g4-18    界定報告內容和考量面邊界的流程。                          重大性議題鑑別      26

         g4-19    所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。                   重大性議題鑑別      26

         g4-20    針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。                 重大考量面說明      27

         g4-21    針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。                 重大考量面說明      27

         g4-22    對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。            本年度為盈正豫順首本報告

         g4-23    和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。             本年度為盈正豫順首本報告

         g4-24    組織進行議合的利害關係人群體。                           利害關係人鑑別      24

         g4-25    就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。                    利害關係人鑑別      24

         g4-26    與利害關係人議合的方式。                              利害關係人鑑別      24

         g4-27    利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應。            重大考量面說明      27

                                               報告書基本資料

         g4-28    報告期間。                                     關於本報告書       01

         g4-29    上一次報告的日期。                              本年度為盈正豫順首本報告

         g4-30    報告週期。                                     關於本報告書       01

         g4-31    報告書聯絡人。                                   關於本報告書       01




68   2015 企業社會責任報告書

        附錄




                                一般標準揭露                         對應章節及特別說明     頁碼

         g4-32    說明組織選擇的「依循」選項。                                 關於本報告書       01

         g4-33    報告書尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。                        關於本報告書       01

                                              治理

                  說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社
         g4-34                                                    組織架構        29
                  會衝擊的決策。

                                             倫理與誠信

         g4-56    描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。              職工權益及健康安全的職場   51~60




69   2015 企業社會責任報告書

        附錄




     特定標準揭露

         考量面                                      指標                          對應章節及特別說明    頁碼

                                                       公司治理面

        經營績效          g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                              財務績效           33

        經營績效          g4-ec2    氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會                    環保意識抬頭         19

        經營績效          g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                                薪酬福利           64

                                                        社會面

        薪酬福利          g4-ec5    在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例              不歧視            54

        倫理道德          g4-so4    反貪腐政策和程序的溝通及訓練                               反貪腐            52

        倫理道德          g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                               反貪腐            52

        倫理道德          g4-so7    涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果                反競爭            53

        法規遵循          g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                 內部控制制度與風險管理    34

        產品創新          g4-en7    降低產品和服務的能源需求                                 產品設計           38

        法規遵循          g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數            法令遵循情形         46

       產品健康安全         g4-pr1    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比                產品設計、法令遵循情形   38、46

                                依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事
       產品健康安全         g4-pr2                                                 法令遵循情形         46
                                件總數

                                依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及
        產品標示          g4-pr3                                                 產品標示           47
                                服務類別的百分比

        產品標示          g4-pr4    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量            產品標示           47




70   2015 企業社會責任報告書

        附錄




         考量面                                     指標                          對應章節及特別說明   頁碼

        客戶權益          g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                                   客戶滿意度調查的結果    50

        行銷溝通          g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售                                  行銷溝通          49

        行銷溝通          g4-pr7   按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數   行銷溝通          49

        客戶權益          g4-pr8   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                    尊重及保護顧客隱私權    50

        法規遵循          g4-pr9   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額                行銷溝通          49

        勞動人權          g4-hr3   歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                          不歧視           54

                               已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取
        勞動人權          g4-hr4                                                結社自由與集體協商    55~56
                               的行動

        勞動人權          g4-hr5   已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動      童工            54

                               已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫
        勞動人權          g4-hr6                                                強迫與強制勞動       55
                               或強制勞動的行動

        薪酬福利          g4-la1   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例                 幸福工作環境        61

        薪酬福利          g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利        福利項目          64

        薪酬福利          g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                           不歧視           54

        勞資關係          g4-la4   是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期                   勞資關係          56

                               在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比
       職業健康安全         g4-la5                                                職安衛管理系統       57
                               例

                               按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故
       職業健康安全         g4-la6                                                職安衛管理系統      57~59
                               總數

       職業健康安全         g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                         職安衛管理系統      57~59




71   2015 企業社會責任報告書

        附錄




         考量面                                    指標                   對應章節及特別說明   頁碼

        人才培訓          g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數          內部訓練         62~63

        人才培訓          g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫   內部訓練         62~63

        人才培訓          g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例       績效考核          63

        薪酬福利          g4-la13   按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例         不歧視           54

        勞工實務          g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例                 顧客的健康與安全      45

       勞工申訴機制         g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量          勞工申訴機制        56




72   2015 企業社會責任報告書

