καθημερινά δίπλα σας
  με υπευθυνότητα!


                δρασεισ
       εταιρικησ υπευθυνοτητασ
                  2014



                                 1

                     λεωνίδας βρεττάκος
                     chief operating officer



βρισκόμαστε καθημερινά δίπλα σας με υπευθυνότητα!
αυτή είναι η δέσμευσή μας απέναντί σας!
να φροντίζουμε, όχι μόνο να ικανοποιούμε τις ανάγκες σας με ποικιλία ποιοτικών προϊόντων και
υπηρεσιών, αλλά και μέσα από τις πολιτικές μας, να κάνουμε τον κόσμο μας καλύτερο! πιστεύ-
ουμε ότι είμαστε υποχρεωμένοι να αναπτύσσουμε διαρκώς δράσεις και προγράμματα εταιρικής
υπευθυνότητας και να βρισκόμαστε δίπλα στις κοινωνίες που δραστηριοποιούμαστε, καθώς
και στα μέλη της αβητικής μας οικογενείας, τους συναδέλφους μας. είναι σημαντικό να διαμορ-
φώνουμε προγράμματα για την ασφάλεια των προϊόντων που σας παρέχουμε και να αναπτύσ-
σουμε συνέργειες με οργανισμούς, που βοηθούν στην αναβάθμισή τους, ενώ παράλληλα να
φροντίζουμε να συνεργαζόμαστε με ολοένα και περισσότερους τοπικούς παραγωγούς. τέλος,
να λαμβάνουμε μέτρα ώστε τα καταστήματά μας να είναι φιλικά, τόσο σ’ εσάς που κάνετε τις
αγορές σας στα αβ βασιλόπουλος όσο και στο περιβάλλον.
οι δράσεις και τα προγράμματά μας διαμορφώνονται με βάση πραγματικές κοινωνικές και περι-
βαλλοντικές ανάγκες και βασικό στόχο έχουν να αποφέρουν αποτελέσματα. στο απολογιστικό
έντυπο που κρατάτε θα βρείτε όλες μας τις δράσεις και τον αντίκτυπό τους στην κοινωνία μας.
καλή ανάγνωση!

                   ζέτα χειμωνίδου                                    αλεξία μαχαίρα
                   vice president marketing                           communication &
                   & strategy                                         sustainability manager



άνθρωπος - προϊόντα - περιβάλλον. αυτοί εί-     η ευθύνη που έχουμε απέναντί σας, καθημερι-
ναι οι πυλώνες πάνω στους οποίους κτίζουμε      νά μεγαλώνει. μέρα με τη μέρα αυξάνουμε και
τις δράσεις μας. παράλληλα, αποτελούν έννοι-    επεκτείνουμε ενέργειες με στόχο τα προϊόντα
ες από τις όποιες απορρέουν καινοτόμα προ-      και οι υπηρεσίες που σας παρέχουμε να ξεχω-
γράμματα, που μας φέρνουν ακόμα πιο κοντά       ρίζουν όχι μόνο για την ποιότητά τους, αλλά και
στο στόχο, που είναι -αποδεδειγμένα- να είμα-   για τις κοινωνικές και περιβαλλοντικές παραμέ-
στε ένας καλός γείτονας. καθημερινά, επεν-      τρους που έχουν ληφθεί υπόψη σε όλα τα στά-
δύουμε προκειμένου να κάνουμε πράξη τις         δια του κύκλου ζωής τους - από την παραγωγή
δεσμεύσεις μας απέναντί σας. βάζουμε ψηλά       μέχρι την κατανάλωση. θεωρούμε, όμως υπο-
τον πήχη, ώστε να ικανοποιούμε στο έπακρο       χρέωσή μας να τα κάνουμε όλα αυτά, καθώς έτσι
τις ανάγκες σας. η ανάπτυξη ισχυρών σχέσεων     σας ανταποδίδουμε την εμπιστοσύνη που μας
μαζί σας και η εμπιστοσύνη που μας δείχνετε     δείχνετε. είναι ένας τρόπος, ώστε με τη σειρά
αποτελεί για εμάς τη μεγαλύτερη επιβράβευση!    μας να σας δείξουμε την ευγνωμοσύνη μας!




                                                                                               11

    η αβ βασιλοπουλοσ
    με υπευθυνοτητα διπλα σασ
    στην αβ βασιλόπουλος, το βλέμμα μας είναι στραμμένο προς το μέλλον, γι’ αυτό και συνεχίζουμε
    να αναπτύσσουμε τις επιχειρηματικές μας πρωτοβουλίες και δράσεις εταιρικής υπευθυνότητας στη
    βάση μιας αμοιβαίας δέσμευσης με τους εταίρους μας1. «h αλυσίδα ευθύνης της αβ» που δημιουρ-
    γήσαμε πριν ένα χρόνο εστιάζει σε πρωτοβουλίες βιώσιμης ανάπτυξης και προγράμματα αλληλεγ-
    γύης, για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των τοπικών κοινωνιών στις οποίες δραστηριοποιούμα-
    στε και βασίζεται σε τρεις βασικούς «κρίκους»: τον άνθρωπο, τα προϊόντα, το περιβάλλον. σήμερα,
    νοιώθουμε σίγουροι ότι μόνο με αυτό τον τρόπο έχουμε τη δυνατότητα να βρισκόμαστε δίπλα σας με
    υπευθυνότητα και να ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες σας. στο παρόν έντυπο καταγράφονται συνο-
    πτικά οι πολιτικές και οι δράσεις μας για το 2014.


     οι κοινωνικοί εταίροι της αβ είναι οι εργαζόμενοί της, οι προμηθευτές της, οι συνεργάτες της, οι πελάτες της, οι τοπικές κοινωνίες
    1


     στις οποίες δραστηριοποιείται η εταιρεία, οι εθελοντικές και άλλες οργανώσεις.




                                                                                        σπουδαία διάκριση για τον λεωνίδα
                                                                                        βρεττάκο, chief operating officer
                                                                                        (coo) της αβ βασιλόπουλος, ο οποίος
                                                                                        κατέκτησε τον τίτλο «retail manager
                                                                                        of the year», καθώς αναδείχθηκε ο
                                                                                        πιο αποτελεσματικός manager για το
                                                                                        ελληνικό λιανεμπόριο για την περίο-
                                                                                        δο 2013-2014.




2

στηρίζοντας την ελληνική οικονομία
με ένα δίκτυο 308 καταστημάτων σε όλη τη χώρα και με την υποστήριξη 11.621 συνεργατών, εγκαι-
νιάσαμε 27 νέα καταστήματα στηρίζοντας την εγχώρια οικονομία.
κάθε άνοιγμα νέου καταστήματος ή ανακαίνιση υπάρχοντος, εκτός από τις νέες θέσεις εργασίας που
προσφέρει συνδέεται και με τη δημιουργία-ανάπτυξη ενός μεγάλου αριθμού άλλων εργασιακών ει-
δικοτήτων, όπως τεχνικοί, μηχανικοί, κατασκευαστές και προμηθευτές προϊόντων.
την τελευταία πενταετία (2010-2014), έχουμε πραγματοποιήσει συνολικές επενδύσεις ύψους 262
εκατ. ευρώ, εκ των οποίων τα 180 εκατ. ευρώ αφορούν ανοίγματα νέων καταστημάτων και τα 82
εκατ. ευρώ ανακαινίσεις.
μόνο το 2014, επενδύθηκαν 80,5 εκατ. ευρώ σε ανακαινίσεις καταστημάτων. σημαντική ανακαίνιση
πραγματοποιήθηκε στο κατάστημα του ελληνικού, συνολικής έκτασης 5.500 τ.μ., βάσει σύγχρονων
προδιαγραφών με σκοπό να βελτιωθούν στο μέγιστο οι προσφερόμενες υπηρεσίες, όπως και η ποι-
κιλία των διαθέσιμων προϊόντων.
για το 2015, κύριος στόχος μας είναι να συνεχίσουμε το επενδυτικό της πλάνο (κυρίως στη βόρεια
και την κεντρική ελλάδα, καθώς και στην κρήτη), το οποίο θα αγγίξει περίπου τα 100 εκατ. ευρώ,
υπολογίζοντας έτσι να προσφέρουμε 1.000-1.500 νέες θέσεις εργασίας.


        διακρίσεις 2014


        • η αβ απέσπασε τη διάκριση «urban d’ honneur» στην κατηγορία
          «αward for environmental & corporate sustainability» στα
          «european business awards» για το πρόγραμμα των 52 εβδομά-
          δων και το πρόγραμμα βιώσιμης αλιείας.

        • η αβ διακρίθηκε σε παγκόσμιο επίπεδο στο διαγωνισμό «2014 -
           store manager award» του food marketing institute.
          ο κ. κατσιφώλης, διευθυντής του καταστήματος «αβ καλαμάτα
          3», διακρίθηκε με το διεθνές βραβείο.




                                                                                                 3

       ανθρωποσ
     η εξασφάλιση ενός εργασιακού περιβάλλοντος όπου οι άνθρωποι της
     αβ βασιλόπουλος (εργαζόμενοι και συνεργάτες) μπορούν να νοιώθουν
     ασφαλείς, υγιείς και υποστηριζόμενοι, τόσο σε επαγγελματικό όσο και σε
     προσωπικό επίπεδο, αποτελεί καθημερινή μας φροντίδα.




44

                       βιβή γιαννακοπούλου
                       compensation-benfits & metrics manager


                       η αβ φροντίζει καθημερινά να μεγιστοποιεί την αξία των συνεργατών της.
                       βασικός προσανατολισμός είναι η διαρκής εξέλιξη και υποστήριξη των ανθρώπων
                       της με σεβασμό στη διαφορετικότητα και την ατομικότητα. αναπτύσσει και διατηρεί
                       δομημένους διαύλους ενημέρωσης, με σκοπό την αδιάκοπη επικοινωνία, καθώς οι
                       άνθρωποί μας αποτελούν τον πυρήνα της εταιρείας μας.

το 2014, προσφέραμε 663 νέες θέσεις εργασίας βελτιώνοντας την επιχειρησιακή μας αποτελεσμα-
τικότητα, ενισχύοντας την ανταγωνιστικότητά μας και συμβάλλοντας στην ανάπτυξη του εισοδήματος
των τοπικών κοινωνιών μέσω της απασχολησιμότητας των κατοίκων τους.
στα στοιχεία που ακολουθούν καταγράφεται η «εικόνα» της αβ,
μέσα από τους ανθρώπους της και τη θέλησή της:
 • να δείχνει εμπιστοσύνη στις ικανότητές τους.
 • να έχει καθημερινή προσωπική επαφή μαζί τους.
 • να εγγυάται και να διασφαλίζει σε κάθε περίπτωση την ασφάλειά τους
    κατά τη διάρκεια της εργασίας τους.
 • να παρέχει τη δυνατότητα εκπαίδευσης, προκειμένου να ανταποκρίνονται
    με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στα καθήκοντά τους.
                                                                            2013      2014

               συνολικό
               ανθρώπινο δυναμικό
                                                                           10.958    11.621

               ανθρώπινο δυναμικό
               άλλων εθνικών προελεύσεων                                    443       407

               ανθρώπινο δυναμικό
               με αναπηρία
                                                                             39       40



                       κατανομή εργαζομένων ανά φύλο

              2013                               65%                         35%
              2014                              63,77%                      36,23%
                       εργαζόμενοι πλήρους απασχόλησης ανά φύλο
              2013                         49%                                   51%
              2014                         48,26%                                51,74%
                       εργαζόμενοι μερικής απασχόλησης ανά φύλο

              2013                                     77%                 23%
              2014                                     75,35%              24,65%

                                                   γυναίκες       άνδρες




                                                                                                    55

                            2013          κατανομή εργαζομένων ανά ηλικία           2014




κάτω των 30 ετών                                            κάτω των 30 ετών
            18%                                 από 30             17,97%                            από 30
                                                έως 50 ετών                                          έως 50 ετών
                                                70%                                                  69,19%




               12%                                                   12,85%
      άνω των 50 ετών                                          άνω των 50 ετών



     αναλαμβάνουμε συστηματικές πρωτοβουλίες για τους ανθρώπους μας:
     • εκπαιδευτικά προγράμματα αβ. αναπτύσσουν                έρευνα δέσμευσης συνεργατών. το 2014,
                                                               •
        τις δεξιότητες των εργαζομένων και τους δινουν          αξιολογήσαμε το εργασιακό μας περιβάλλον
        ευκαιρίες εξέλιξης χωρίς διακρίσεις. το 2014, για       καταγράφοντας τις επιδόσεις μας σε ετήσια
        τους εργαζόμενους στα τμήματα των φρέσκων               βάση, σε θέματα που αφορούν βασικές πτυχές
        προϊόντων δημιουργήσαμε ένα ειδικό πρόγραμ-             της εργασίας, όπως τα καθημερινά καθήκοντα,
        μα κατάρτισης σε θέματα εξυπηρέτησης πελατών.           θέματα ηγεσίας, απόδοσης, αναγνώρισης επι-
                                                                τευγμάτων, επικέντρωσης στον πελάτη, αξίες,
     • κέντρα ανάπτυξης για τα στελέχη της αβ. πα-
                                                                εκπαίδευση, ανάπτυξη και ικανοποίηση των
       ρέχουν τη δυνατότητα περαιτέρω ανέλιξης των
                                                                συνεργατών. ειδικότερα, 9.709 εργαζόμενοι
       εργαζομένων μέσω της αξιολόγησης των δεξι-
                                                                (86,24% επί του συνόλου των εργαζομένων)
       οτήτων τους, όπως καθορίζονται από το μοντέ-
                                                                συμμετείχαν στην έρευνα δηλώνοντας ότι θα
       λο ιδιοτήτων της αβ. το 2014, 64 υπεύθυνοι
                                                                σύστηναν την αβ ως ένα εξαιρετικό περιβάλ-
       τμημάτων έλαβαν μέρος σε κέντρα ανάπτυ-
                                                                λον εργασίας.
       ξης. επίσης, εφαρμόσαμε προγράμματα ειδικά
       προσαρμοσμένα σε κάθε επίπεδο διοικητικής               • διάλογος με τους κοινωνικούς μας εταίρους.
       δομής: 14 διευθυντές έλαβαν ειδική εκπαίδευ-               το 2014, πραγματοποιήσαμε τη 2η έρευνα
       ση βάσει των αναγκών τους, συμμετέχοντας σε                στους κοινωνικούς μας εταίρους προκειμένου
       εξατομικευμένα ατομικά πλάνα ανάπτυξης, ενώ                να διερευνηθούν οι προσδοκίες τους, να κατα-
       150 μεσαία στελέχη βελτίωσαν τις δεξιότητές                γραφούν οι ανάγκες τους και να αναδειχθούν
       τους σε θέματα ηγεσίας. παράλληλα, καθιερώ-                οι τρόποι ανάπτυξης και ενδυνάμωσης των με-
       σαμε ένα νέο σύστημα αξιολόγησης της από-                  ταξύ μας σχέσεων.
       δοσης των διευθυντών καταστημάτων και των
       προϊσταμένων τμήματος.
     • πρόγραμμα «υγεία και ευεξία». παρέχει υπη-
         ρεσίες σε 5 βασικούς άξονες: πρόληψη, συναι-
         σθηματική & ψυχική υγεία, διατροφή, φυσική
         άσκηση και ασφάλεια στο χώρο εργασίας. το
         2014, διοργανώθηκαν για τους εργαζόμενους
         προγράμματα προληπτικών εξετάσεων για τον
         καρκίνο και τα καρδιαγγειακά νοσήματα, καθώς
         και δωρεάν ή χαμηλού κόστους ετήσιες γενικές
         προληπτικές εξετάσεις. επιπλέον, εξασφαλίσα-
         με συνεργασία με αλυσίδα γυμναστηρίων με
         μειωμένες τιμές στις ετήσιες συνδρομές των
         εργαζομένων και των μελών των οικογενειών
         τους. οι κοινωνικοί λειτουργοί της εταιρείας
         μας παρείχαν συμβουλευτική και ψυχολογι-
         κή υποστήριξη σε περισσότερες από 150 πε-
         ριπτώσεις εργαζομένων για την αντιμετώπιση
         δυσκολιών τους.

66

  ιατροφικές συνήθειες των εργαζομένων μας.
•δ                                               • δίκτυο εθελοντικής αιμοδοσίας. συνεχίζουμε
 ολοκληρώνοντας έρευνα σε συνεργασία με το          τις δράσεις μας στην εθελοντική αιμοδοσία,
 χαροκόπειο πανεπιστήμιο, στην οποία συμμε-         εμπλουτίζοντας το δίκτυο εθελοντών αιμοδο-
 τείχαν 7.033 εργαζόμενοι της αβ σχετικά με τη      τών και παρέχοντας αίμα σε 27 περιπτώσεις
 διατροφή και τις διατροφικές συνήθειές τους,       συναδέλφων με τη συμβολή 96 εθελοντών.
 διαμορφώσαμε και επεξεργαστήκαμε τη βάση δε-    • ετήσια συμμετοχή της αβ στον ελληνικό ορ-
 δομένων των στοιχείων που θα μας βοηθήσουν         γανισμό εργασιακής άθλησης και υγείας
 να αναπτύξουμε ειδικό συμβουλευτικό οδηγό για      (hosch). ως μέλος του hosch και με βασικό
 τη βελτίωση της διατροφής των ανθρώπων μας.        σκοπό την κινητοποίηση στη «δια βίου άσκη-
• για 5 συνεχόμενα χρόνια στηρίζουμε - μέσω        ση», τη βελτίωση της υγείας & την κοινωνικο-
   υποτροφιών - το «θερινό σχολειό νεανικής         ποίηση μέσα από αθλητικές και ψυχαγωγικές
   επιχειρηματικότητας»   (http://yes.aueb.gr)      δράσεις στο πλαίσιο του εργασιακού περιβάλ-
  του οικονομικού πανεπιστημίου αθηνών. συ-         λοντος, το 2014 αυξήσαμε τη συμμετοχή μας
  γκεκριμένα το 2014 δόθηκαν 7 υποτροφίες σε        κατά 33% σε σχέση με το 2013, με 106 εργαζό-
  παιδιά υπαλλήλων μας.                             μενους της αβ να λαμβάνουν μέρος σε αθλητι-
                                                    κές εκδηλώσεις και να αποσπούν 13 διακρίσεις.




                                                 το 82% των κοινωνικών μας εταίρων θεωρεί
                                                 ότι η θέση της αβ έχει βελτιωθεί τα τελευταία
                                                 χρόνια και αυτό οφείλεται:
                                                 • στη διεύρυνση και βελτίωση της εταιρικής της
                                                    υπευθυνότητας δίνοντας έμφαση στη δυνα-
                                                    μική παρουσία, συστηματικότητα, οργάνωση
                                                    και επικοινωνία των πρωτοβουλιών της, κα-
                                                    θώς και στη μεγαλύτερη και πιο ώριμη δρα-
                                                    στηριότητά της.
                                                 • στην ενίσχυση της ελληνικής αγοράς μέσω
                                                    των θέσεων εργασίας και της ενίσχυσης ελ-
                                                    λήνων παραγωγών.
                                                 • στη στρατηγική που εφαρμόζει για την αντι-
                                                    μετώπιση της οικονομικής κρίσης, δίνοντας
                                                    έμφαση στην ανταπόκρισή της σε κοινωνικές
                                                    ανάγκες, καθώς και στην αύξηση των προ-
                                                    σφορών της σε προϊόντα καθημερινής χρή-
                                                    σης.
                                                 • στην αύξηση περιβαλλοντικών πρωτοβου-
                                                    λιών υπογραμμίζοντας την επένδυση της
                                                    εταιρείας στην εξοικονόμηση ενέργειας.


                                                                                                   77

     στηρίζουμε τις τοπικές κοινωνίες
    η συμβολή μας στην ανάπτυξη και διατήρηση της συνοχής των τοπικών κοινωνιών στις οποίες δραστη-
    ριοποιούμαστε, εκφράζεται με προγράμματα αλληλεγγύης και δράσεις που απαντούν στις καθημερι-
    νές τους ανάγκες. κύριος φορέας υλοποίησης των πρωτοβουλιών αυτών αποτελούν τα 308 καταστή-
    ματα της αβ, τα οποία ανάλογα με τις ανάγκες συνεργάζονται με φορείς και οργανώσεις.


                       αλεξία μαχαίρα
                       communication & sustainability manager

                       μαζί με εσάς, συνεχίζουμε δυναμικά να ενισχύουμε τους συνανθρώπους μας!
                       για δύο χρόνια, με τη δική σας συμμετοχή, καταφέραμε πολλά. από κοινού βάλαμε
                       το δικό μας λιθαράκι, για να βοηθήσουμε εκεί όπου υπάρχει ανάγκη. ακόμα και στην
                       πιο απομακρυσμένη ή απομονωμένη γωνιά της ελλάδας. σας ευχαριστούμε!



                                                                                   η αβ στάθηκε στο πλευ-
                                                                                   ρό των κατοίκων της
                                                                                   κεφαλλονιάς οι οποίοι
                                                                                   επλήγησαν από το σεισμό
                                                                                   στέλνοντας 9 φορτηγά με
                                                                                   προϊόντα!


    χριστουγεννιάτικο τραπέζι
    για 3η συνεχόμενη χρονιά βοηθήσαμε 3.000 οικογένειες παιδιών προ-
    σφέροντας προϊόντα για το χριστουγεννιάτικό τους τραπέζι. συγκεκριμέ-
    να, από τις 14 νοεμβρίου έως και τις 14 δεκεμβρίου 2014, με κάθε αγο-
    ρά ενός προϊόντος ιδιωτικής ετικέτας της εταιρείας, προσφέραμε 1 λεπτό
    (0,01 €) για τη δημιουργία καλαθιών με όλα τα απαραίτητα τρόφιμα. η συ-
    γκεκριμένη πρωτοβουλία βρήκε ιδιαίτερη απήχηση, αφού δημιουργήσαμε
    3.000 καλάθια αξίας 46.626,231€.


                                               η τράπεζα τροφίμων ( ίδρυμα για την καταπολέμηση της πεί-
                                               νας) αποτελεί ένα βασικό κοινωνικό εταίρο της αβ, η οποία
                                               στηρίζει το έργο της με δωρεές τροφίμων από την ίδρυσή της.
                                               το 2014, διαθέσαμε είδη πρώτης ανάγκης όπως τρόφιμα, ανα-
                                               ψυκτικά και είδη καθαριότητας, συνολικού βάρους 166.797
                                               κιλών και αξίας 270.203,55€.


                     πρόγραμμα ανάπτυξης μελλοντικών ηγετών futurε leaders
             η αβ υποστηρίζει το έργο της αστικής μη κερδοσκοπικής εταιρείας προσφέροντας τις
                         γνώσεις και την πείρα των υψηλόβαθμων στελεχών της.
                                            http://www.futureleaders.gr/el/
                             «σχεδια», το πρώτο ελληνικό περιοδικό δρόμου
             η αβ υποστηρίζει την έκδοσή του με την τοποθέτηση διαφημιστικών καταχωρήσεων.
          το περιοδικό πωλείται από ευάλωτες πληθυσμιακές ομάδες και το 50% της τιμής πώλησής
                          του αποδίδεται απευθείας στα μέλη των ομάδων αυτών.
                                                 http://www.shedia.gr/
                      συμμετοχή της αβ στο πρόγραμμα υποτροφιών του γεωπονικού
                      πανεπιστημίου αθηνών και της αμερικανικής γεωργικής σχολής
                       http://www2.aua.gr/el - http://afs.edu.gr/page/default.asp?id=13&la=1
                            υποστηρίζουμε τη νεανική επιχειρηματικότητα -σεν
                                                    http://senja.gr/

8

«52 εβδομάδες, 52 δράσεις σίτισης και φροντίδας σε όλη την ελλάδα»
μέσα από το μεγάλο πρόγραμμα εταιρικής υπευ-        τόχρονα, σε συνεργασία με την αστική μη κερ-
θυνότητας που υλοποιούμε, εστιάζουμε, κάθε          δοσκοπική εταιρεία «μπορούμε» στηρίζουμε 52
χρόνο, σε ένα μεγάλο κοινωνικό πρόβλημα. από        ιδρύματα σε όλη την ελλάδα που βοηθούν παι-
το σεπτέμβριο του 2013 έως το σεπτέμβριο του        διά, προσφέροντάς τους:
2014, δώσαμε έμφαση στην αντιμετώπιση του
                                                    • τα καθαρά έσοδα από τις πωλήσεις των προϊό-
υποσιτισμού που αντιμετωπίζουν χιλιάδες συ-
                                                      ντων αλληλεγγύης που έχουμε δημιουργήσει.
νάνθρωποί μας, ενισχύοντας οικονομικά 52 ει-
δικούς φορείς σε όλη την ελλάδα.                    • τα τρόφιμα που συγκεντρώνονται στα καταστή-
                                                       ματά μας.
από τον οκτώβριο του 2014, θέσαμε ως προ-
τεραιότητα τη φροντίδα παιδιών που έχουν            • τα τρόφιμα που συγκεντρώνονται από τη συμ-
ανάγκη. συγκεκριμένα, με σύνθημα «φέτος, γι-           μετοχή των προμηθευτών μας στο πρόγραμμα.
νόμαστε γονείς χιλιάδων παιδιών», η αβ σε συ-       • τα καθαρά έσοδα από τις πωλήσεις των κου-
νεργασία με το ινστιτούτο prolepsis συμμετέχει         πονιών αλληλεγγύης, που διατίθενται σε 25
στο πρόγραμμα «διατροφή» και καλύπτει οικο-            επιλεγμένα καταστήματα της αβ σε όλη την ελ-
νομικά το σχολικό γεύμα παιδιών που φοιτούν            λάδα.
σε 52 σχολεία και νηπιαγωγεία της χώρας. ταυ-



   η συνεισφορά της αβ σε αριθμούς*:
   • 160.948€ σε δωροεπιταγές αβ σε 52 φο-
     ρείς σε όλη την ελλάδα
   • 66.187€ από τις πωλήσεις των προϊόντων
      αλληλεγγύης που δημιουργήσαμε για το σκο-
      πό αυτό
   • 126.470€ σε τρόφιμα και άλλα είδη πρώτης
      ανάγκης που συγκεντρώθηκαν από τη συμμε-
      τοχή των προμηθευτών της στο πρόγραμμα
   • 2.297 σακούλες με τρόφιμα
   • 12.371,37€ από τις πωλήσεις των κουπο-
      νιών καλού σκοπού, που διατίθενται σε 25
      καταστήματα της εταιρείας σε όλη την ελλάδα




                                                                * τα στοιχεία αφορούν στην πρώτη
                                                                χρονιά του προγράμματος
                                                                από σεπτέμβριο 2013
                                                                έως και σεπτέμβριο 2014.


                                                                                                      9

     ημέρα εθελοντισμού αβ
     στην αβ βασιλόπουλος πιστεύουμε ότι οι εταιρείες έχουν τη δύναμη και την ευθύνη να επιφέρουν θετι-
     κές και μόνιμες αλλαγές στις περιοχές όπου δραστηριοποιούνται, αρκεί να είναι σε ανοιχτό διάλογο με
     τις τοπικές κοινωνίες. αυτό προσπαθούμε να κάνουμε πράξη μέσα από την εθελοντική συμμετοχή εργα-
     ζομένων της αβ και μελών των οικογενειών τους.
     συγκεκριμένα:
     • 211 δράσεις πραγματοποιήθηκαν, το 2014, από     • ενθαρρύνουμε την εθελοντική συμμετοχή των
        5.433 εθελοντές – εργαζόμενους της αβ βασι-        εργαζομένων μας και επιβραβεύουμε τις 5 καλύ-
       λόπουλος και 1.299 μέλη των οικογενειών τους.      τερες δράσεις. συγκεκριμένα, 5 μκο, σε συνερ-
     • 1. 488 περισσότεροι εθελοντές από το 2013 κι-     γασία με τις οποίες πραγματοποιήθηκαν οι δρά-
       νητοποιήθηκαν στις εθελοντικές πρωτοβουλίες        σεις, έλαβαν ως έπαθλο το ποσό των 3.000 €. οι
       της εταιρείας.                                     φορείς που βραβεύθηκαν ήταν ιερά μητρόπολη
                                                          καλαμάτας, πρότυπο εθνικό νηπιοτροφείο καλ-
     • ενισχύθηκαν, περίπου, 161 ιδρύματα και φορείς
                                                          λιθέας, σύλλογοι «’οραμα ελπίδας» και «φίλων
        που βοηθούν συνανθρώπους μας που έχουν
                                                          παιδιών με καρκίνο»,΄ιδρυμα «αγκαλιά».
        ανάγκη ή μάχονται για την προστασία του περι-
        βάλλοντος.




                διακρίσεις 2014
                • η αβ διακρίθηκε στην κατηγορία «εσωτερική επικοινωνία» για το πρόγραμμα «ημέρα
                   εθελοντισμού» στα «corporate affairs excellence awards».
                • η αβ απέσπασε 2 βραβεία για το πρόγραμμα «52 εβδομάδες, 52 δράσεις σίτισης και
                   φροντίδας σε όλη την ελλάδα», στα retail business awards και στα self service awards.
                • στην αβ απονεμήθηκε το βραβείο «social responsibility» στα «franchise business
                   awards».




10

   το κοινωνικό μας αποτύπωμα
   για 2η συνεχή χρονιά καταγράψαμε το κοινωνικό μας αποτύπωμα και προχωρήσαμε σε αυτοαξιολόγηση
   μιας σειράς κοινωνικών θεμάτων που χαρακτηρίζουν την επίδρασή μας στην κοινωνία. συγκεκριμένα
   με βάση μια κλίμακα από το 0 έως το 5 αξιολογήσαμε την επίδοσή μας. με 0 αξιολογήθηκαν οι δράσεις
   μας με άριστη επίδραση στην κοινωνία, ενώ με 5 αυτές που δέχονται περαιτέρω βελτίωση. τα αποτελέ-
   σματα του 2014 έναντι αυτών του 2013, μας κάνουν να νοιώθουμε ιδιαίτερη χαρά, επειδή οι κοινωνικές
   μας επιδράσεις φαίνεται να βελτιστοποιούνται ή να μένουν σταθερά ικανοποιητικές σε 11 από τους 16
   τομείς, ενώ μόνο σε ένα τομέα, που αφορά στις επενδύσεις που στοχεύουν στην κάλυψη των βασικών
   αναγκών της ζωής των τοπικών κοινωνιών στις οποίες δραστηριοποιούμαστε, εξακολουθούν να χρή-
   ζουν περαιτέρω βελτίωσης.




        καταπολέμηση της παιδικής και καταναγκαστικής εργασίας
                                                                                        2014
                                                                                                                    εταιρική φήμη
        στους βασικούς προμηθευτές και συνεργάτες της εταιρείας



                                                                                                         1/5
                έλεγχος και καταπολέμηση
                                                                          1/5                                                        συμμόρφωση
                                                                                                                                     με τους κανονισμούς
                                                                                                                      1/
                                της παιδικής

                                                                                                     2/5
             και καταναγκαστικής εργασίας                                                                                            και τη νομοθεσία

                                                                                                                          5
                                                                            1/5
                                                       5
                                                 1/




                                                                                       2013                    1/
                                                                                                                 5
                                                                5




                                                                                                                                                     διάλογος με τα
                                                           0/




                     έλεγχος




                                                                                                                                    1/5
            και καταπολέμηση                                                                                                                         ενδιαφερόμενα
                                        0/5




         της διαφθοράς & της                                                                                          3/5                            μέρη
                 δωροδοκίας
                                                    0/5




                                                                                  0: άριστη απόδοση
                                                                                1: πολύ θετική απόδοση
                                                                                                                                      0/5
                                                                                                                           2/5

                                                                                  2: θετική απόδοση
                                                   1/5
                                      1/5




                                                                                  3: μέτρια απόδοση
                  προώθηση                                                      4: επιδέχεται βελτιώσης                                                 ασφάλεια
   του δικαιώματος της υγείας                                                                                                                           εργαζομένων
 και αποφυγή δραστηριοτήτων
                                                                                5: επιδέχεται περαιτέρω
                                                                                       βελτίωσης
                                                                                                                     2/5
                                                     1/5




που απειλούν τη δημόσια υγεία
                                         1/5




                                                                                                                                    0/5




                                                              5/
                                                                      5
                                                                                                                 5
                                                                                                               1/




                                                     4/                     4/5                          1/5
        προτίμηση στα προϊόντα
                                                                                                                                                     υγεία εργαζο-
                                                                                                                           5




               και τις υπηρεσίες                        5                              0/5
                                                                                                                     1/




                                                                                                                                                     μένων
      των τοπικών προμηθευτών
 και συμβολή στην ανάπτυξή τους

                                                                          0/5                              1/5
                                    επενδύσεις                                          0/5                                            ικανοποίηση
                που στοχεύουν στην κάλυψη
             των βασικών αναγκών της ζωής                                                                                              εργαζομένων
                    των τοπικών κοινοτήτων
                                                         ενίσχυση                                                    εκπαίδευση
                                           της απασχολησιμότητας                                                     εργαζομένων
                                       (προσλήψεις από τις τοπικές
                                                       κοινότητες)                 εξέλιξη εργαζομένων




                                                                                                                                                                     11

     προϊοντα
     η διατροφική σας ασφάλεια αποτελεί δέσμευση ευθύνης για
     εμάς και η απαίτησή σας για υψηλής ποιότητας προϊόντα σε
     τιμές για όλους, αποτελεί το κίνητρό μας για να βελτιωνόμαστε
     καθημερινά.




12

                           διονύσης διονυσόπουλος
                           quality assurance director

                           το να γεμίζουμε το καθημερινό σας τραπέζι με ποιοτικά, ασφαλή και υγιεινά
                           προϊόντα - για την παραγωγή και τη συσκευασία των οποίων ακολουθούμε
                           περιβαλλοντικά και κοινωνικά υπεύθυνες πρακτικές - αποτελεί διαχρονικά
                           αδιαπραγμάτευτη αξία μας. και η εμπιστοσύνη σας είναι η ανταμοιβή μας!



η ασφάλεια και η ποιότητα των προϊόντων, ιδιαίτερα των τροφίμων, αποτελεί αδιαπραγμάτευτη πολι-
τική και καθημερινή μας επιδίωξη, προκειμένου να ανταποκριθούμε στις καταναλωτικές σας απαιτήσεις
και στην προστασία της υγείας σας. για το λόγο αυτό, όλα τα προϊόντα που προσφέρει η αβ βασιλόπου-
λος αξιολογούνται διαρκώς σε θέματα ποιότητας, υγιεινής και ασφάλειας, ενώ πραγματοποιούνται έλεγ-
χοι τόσο σε επίπεδο εφοδιαστικής αλυσίδας, όσο και σε επίπεδο καταστημάτων και κέντρων διανομής.


 εγγυόμαστε την ασφάλειά σας και εφαρμόζουμε:
• το σύστημα «αγρο – διασφαλιση», που στη-             • ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης της ασφά-
   ρίζεται στην άμεση συνεργασία της αβ με τους            λειας των τροφίμων (haccp) στα κέντρα διανο-
   παραγωγούς και τους προμηθευτές φρούτων                 μών οινοφύτων και σίνδου – τα οποία είναι πι-
   και λαχανικών. περιλαμβάνει επιθεωρήσεις σε             στοποιημένα και κατά iso 22000:2005 – καθώς
   παραγωγούς και προμηθευτές, εργαστηριακούς              και στα καταστήματά μας. το σύστημά μας στο-
   ελέγχους για ανίχνευση φυτοπροστατευτικών               χεύει στην πρόληψη των διατροφικών κινδύνων
   ουσιών και ελέγχους κατά την παραλαβή στις              σε όλη την εφοδιαστική αλυσίδα, από την παρα-
   αποθήκες μας. με τον τρόπο αυτό εξασφαλίζουμε           λαβή στα κέντρα διανομών μέχρι τη διάθεση στα
   την παραγωγή ασφαλέστερων ειδών μαναβικής,              καταστήματά. επιπροσθέτως, ο μηχανισμός επι-
   την προστασία της υγείας των καταναλωτών, κα-           τήρησης της ορθής εφαρμογής του συστήματος
   θώς και των εργαζομένων στις καλλιέργειες και           διασφάλισης της ασφάλειας των τροφίμων στα
   κατ’ επέκταση την προστασία του περιβάλλοντος.          εταιρικά καταστήματα, πιστοποιείται και ανεξάρ-
• τη σήμανση της ενδεικτικής πρόσληψης ri                 τητα για την ποιότητα του στη βάση των απαιτή-
   (reference intake of an average adult). με στό-         σεων του διεθνούς προτύπου iso 9001:2008.
   χο όλα τα προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας να φέρουν
   τη σχετική σήμανση για να σας προσφέρουν τη
   δυνατότητα να γνωρίζετε το ποσοστό θρεπτικών
   συστατικών (nutritional declaration) των τροφί-
   μων που καταναλώνετε, καταφέραμε το 2014
   και καλύψαμε το 82%, που αντιστοιχεί σε 1.229
   προϊόντα.
• ετήσιους ελέγχους σε θέματα ασφάλειας των
   τροφίμων, οι οποίοι πραγματοποιούνται από τα
   αρμόδια τμήματα της αβ, καθώς και από τρίτους
   ανεξάρτητους φορείς στα τρία ιδιόκτητα κέντρα
   διανομών της αβ σε οινόφυτα, σίνδο και μάν-
   δρα. παράλληλα το 2014, πραγματοποιήθηκαν
   στα εταιρικά καταστήματα 441 επιτόπιοι έλεγχοι
   υγιεινής (hygiene audits), καλύπτοντας το 95%
   του δικτύου. επίσης, το 94% των προμηθευ-
   τών ιδιωτικής ετικέτας είτε είναι πιστοποιημένοι
   σύμφωνα με τα αναγνωρισμένα πρότυπα gfsi
   (brc/ifs/fssc 22000), είτε ελέγχθηκαν από
   την αβ (62% gfsi, 32% επιθεώρηση από αβ).


                                                                                                             13

                            ανδρέας κατοχιανός
                            head market manager perishables

                            ποικιλία, ποιότητα, ασφάλεια. τρία χαρακτηριστικά που μας έβαλαν σε ξεχω-
                            ριστή θέση στην καρδιά σας, από την έναρξη της λειτουργίας μας μέχρι και
                            σήμερα. δεν μένουμε όμως σε αυτά. αντίθετα, ζητάμε τα προϊόντα μας να
                            ακολουθούν αυστηρούς κανόνες διεθνών προδιαγραφών, που εξασφαλίζουν
                            ότι αυτά δεν είναι επιβλαβή για το περιβάλλον και τον άνθρωπο και τις κοινω-
                            νίες όπου παράγονται!


      επενδύουμε στους έλληνες παραγωγούς, στηρίζουμε την τοπική οικονομία
      και τη φιλική προς το περιβάλλον ανάπτυξη
  και το 2014 επενδύσαμε σε τοπικά προϊόντα μέσα από τη σειρά παραδοσιακών ελληνικών προϊόντων
  ιδιωτικής ετικέτας «κοντά στην ελληνική γη », μέσω της συνεργασίας μας με 35 έλληνες παραγωγούς.




      ελληνικός μαύρος χοίρος
      επεκτείναμε τη συνεργασία μας με τον πανελλήνιο
      συνεταιρισμό εκτροφέων ελληνικού μαύρου
      χοίρου συμπεριλαμβάνοντας και τους τοπικούς
      κτηνοτρόφους του ολύμπου. παράλληλα, από το
      νοέμβριο του 2014, έχει αλλάξει η διατροφή των
      χοίρων, οι οποίοι τρέφονται με ελαιόπαστα που
      βελτιώνει τη γεύση και εμπλουτίζει τη διατροφή
      με ω3 και ω6.




14
 14

 προωθούμε τις βιώσιμες καλλιέργειες

με στόχο την αύξηση της βιωσιμότητας των ελληνικών καλλιεργειών σε φρούτα και λαχανικά,
ολοκληρώσαμε το 2014 την καταγραφή προμηθευτών και παραγωγών σε θέματα που αφορούν:
• μεθόδους άρδευσης των καλλιεργειών.
• σύστημα υπεύθυνης διαχείρισης των υδάτων.
• μεθόδους μέτρησης της χρήσης του νερού.
τα αποτελέσματα της συγκεκριμένης καταγραφής θα μας βοηθήσουν για τον καθορισμό προτύπων που
θα πρέπει να πληρούν οι προμηθευτές μας όσον αφορά την αειφόρο χρήση του νερού.
η συμμετοχή στο συγκεκριμένο έργο των προμηθευτών και παραγωγών έφθασε στο 33%, ποσοστό που
αντιπροσωπεύει το 70% των προϊόντων της αβ.


                βιωσιμότητα των
 βελτιώνουμε τη βιωσιμότητα     προμηθευτών
                            του αλιευτικού   μας στα θαλασσινά
                                           στόλου-υπεύθυνη αλιεία

μεαβ
η     στοχεύοντας
    στόχο            να προσφέρει
            τη προστασία            βιώσιμες
                           της θαλάσσιας       επιλο-
                                            βιοποικι-    ποίησης   σχετικά με τις της
                                                         λων. τα αποτελέσματα       περιβαλλοντικές    επιδόσεις
                                                                                         σχετικής αξιολόγησης
γές  στους   καταναλωτές    συνεργάζεται   με
λότητας, η αβ ανέλαβε, πριν ένα χρόνο, την πρω-φορείς    και τη βιωσιμότητα     των αλιευτικών   στόλων.
                                                         παρουσιάστηκαν και συζητήθηκαν διεξοδικά με
και προμηθευτές
τοβουλία   να δώσειγια ναευκαιρία,
                     την  βελτιώσει  τη βιωσιμότητα
                                   μέσω  του συγκε-      τουςπρώτη
                                                         για         φορά στο χώρο
                                                               εμπλεκόμενους      φορείςτηςεπιβεβαιώνοντας
                                                                                            αλιείας κάθισαν στο
                                                                                                             τη
της  δικής  της  εφοδιαστικής   αλυσίδας.
κριμένου προγράμματος, στους τοπικούς αλιείς             ίδιο τραπέζι  όλοι  οι εμπλεκόμενοι   φορείς  λαμβάνο-
                                                         δέσμευσή τους για το σχέδιο και θέτοντας θέματα
το  πρόγραμμα
γρι-γρι           βελτίωσης
        της καβάλας           βιωσιμότητας
                       να αναπτύξουν         του στό-
                                        τις δεξιότη-     ντας  συμμετοχικά
                                                         διαχείρισης          αποφάσεις
                                                                       και πιθανών         για τη διαχείριση του
                                                                                      λύσεων.
λου  γριγρί   της  καβάλας   που  αλιεύει  γαύρο
τες και τις ικανότητες τους σε θέματα υπεύθυνης    και   εν λόγω στόλου γριγρί.
σαρδέλα,   είναι το πρώτο  που  υλοποιείται  όχι μόνο    παράλληλα, αξιολογήθηκαν
                                                                        αξιολογήθηκαν 55 προμηθευτές
                                                         παράλληλα,                           προμηθευτέςυδα-
                                                                                                            υδα-
αλιείας. ολοκληρώνοντας την πρώτη φάση του
στην  ελλάδα αλλά
προγράμματος,     πουκαι  στη μεσόγειο,
                       υλοποιούμε         από την αβ
                                    σε συνεργασία
                                                         τοκαλλιέργειας     της  αβ,  βάσει  μεθοδολογίας
                                                         τοκαλλιέργειας της αβ, βάσει μεθοδολογίας του       του
και το wwf, σε συνεργασία με την εταιρία εμπορί-         wwf, ενώ
                                                         wwf,         συντάχθηκε ένας
                                                                ενώ συντάχθηκε             κώδικαςορθών
                                                                                     ένας κώδικας    πρακτικής
                                                                                                            πρα-
με το wwf και το ινστιτούτο αλιευτικής έρευνας
ας ψαριών «μανιός» και το ινστιτούτο αλιευτικής          για μεσογειακά
                                                         κτικών            είδη (λαβράκι
                                                                  για μεσογειακά           και τσιπούρα)
                                                                                     είδη (λαβράκι        θέτο-
                                                                                                     και τσιπού-
αξιολογήθηκε η κατάσταση του στόλου γρι-γρι
έρευνας.                                                       τις βάσειςτιςγιαβάσεις
                                                         νταςθέτοντας
                                                         ρα)                     την ανάπτυξη
                                                                                        για την μιας  βιώσιμης
                                                                                                 ανάπτυξη   μιας
της καβάλας, σύμφωνα με τα πρότυπα του marine
ολοκληρώνοντας την πρώτη φάση του προγράμμα-             υδατοκαλλιέργειας.      τέλος, έχει ήδη ξεκινήσει
                                                         υπεύθυνης υδατοκαλλιέργειας. τέλος, έχει ήδη      η δι-
stewardship council, του διεθνούς οργανισμού
τος αξιολογήθηκε η κατάσταση του στόλου γριγρί           αβούλευση
                                                         ξεκινήσει   η με               με τους προμηθευτές
                                                                           τους μεγαλύτερους
                                                                        διαβούλευση               μεγαλύτερους
πιστοποίησης σχετικά με τις περιβαλλοντικές
σύμφωνα με τα πρότυπα του marine stewardship             μας για την υιοθέτηση
                                                         προμηθευτές     μας για την    εφαρμογήκαι
                                                                                    καιυιοθέτηση    του κώδικα
                                                                                                      εφαρμογή
επιδόσεις και τη βιωσιμότητα των αλιευτικών στό-
council (msc), του διεθνούς οργανισμού πιστο-            πρακτικής
                                                         των          υδατοκαλλιέργειας.
                                                              προτεινόμενων      πρακτικών.




 © wwf hellas                                              © wwf hellas




 προωθούμε την πράσινη συσκευασία
το 2014, δώσαμε ιδιαίτερη έμφαση στην περιβαλλοντική ανάλυση των προϊόντων και κυρίως στη
συσκευασία τους ξεκινώντας μια διαδικασία ανάλυσης κόστους για την υιοθέτηση φιλικών προς το
περιβάλλον υλικών συσκευασίας, τόσο για τα προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας όσο και για τις συσκευασίες
που χρησιμοποιούνται για τις επιχειρησιακές μας λειτουργίες. με τον τρόπο αυτό στοχεύουμε στην
καλύτερη και πιο «πράσινη» διαχείριση της αλυσίδας προμήθειας και παραγωγής, ως βασική προϋπό-
θεση για προϊόντα με υψηλή ποιότητα.
                                                                                                              15
                                                                                                              15

     προωθούμε δίκαιες εργασιακές πρακτικές χωρίς διακρίσεις

     για τα προϊόντα αβ, στόχος μας είναι η συνεργασία μόνο με προμηθευτές οι οποίοι παρέχουν δίκαιες και
     αξιοπρεπείς συνθήκες εργασίας και αποδέχονται ελέγχους κοινωνικής συμμόρφωσης βάσει διεθνών
     προτύπων. το 2014, το 74.84% των πωλήσεων των προϊόντων που προέρχονται από χώρες υψηλού
     κινδύνου ελέγχθηκαν από τα συστήματα κοινωνικής συμμόρφωσης.




                                                              βασικά στοιχεία για τα προϊόντα μας:

                                                                      φρέσκα προϊόντα: 3.078 είδη
                                                                      προϊόντα κρέατος: 1.086 είδη
                                                                      οπωροκηπευτικά: 1.436 είδη
                                                                      θαλασσινά: 556 είδη

                                                                      προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας: 6.269 είδη

                                                                      «αβ»: 2.496 είδη
                                                                      «αβ επιλογή»: 95 είδη
                                                                      «αβ κοντά στην ελληνική γη»: 142 είδη
                                                                      «αβ bio»: 204 είδη
                                                                      «365 »: 377 είδη
                                                                      «care»: 1.609 είδη

                                                                      επώνυμα προϊόντα: 39.413 είδη



                                                                      βιολογικά προϊόντα: 749 είδη


                                                                      έτοιμα γεύματα
                                                                      (fresh & ready meals): 175 είδη




16

φροντίζουμε για τους τρόπους εξυπηρέτησής σας με υπηρεσίες, τόσο κατά
τη διάρκεια της παρουσίας σας στα καταστήματα όσο και μετά την έξοδό σας
από αυτά:
   άρτα αγορών αβ plus για να κάνετε πιο
  κ                                                 διαδικασία κόκκινης τσάντας (red bag).
  οικονομικές τις αγορές σας                          αφορά στη διερεύνηση των παραπόνων
  δυνατότητα παραγγελιών μέσω internet,              σας που σχετίζονται με προϊόντα
   τηλεφώνου ή fax και δωρεάν αποστολή               προφορική ή έγγραφη ενημέρωση στις
                                                    
   αγορών (άνω των 60€) στο σημείο που επι-          απορίες που μας στέλνετε εγγράφως,
  θυμείτε                                            προφορικά ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρο-
  δωροεπιταγές                                       μείου, της ανοιχτής γραμμής επικοινωνίας
                                                     και της ιστοσελίδας της αβ www.ab.gr.
  ε
   νημέρωση μέσω των ψηφιακών μέσων επι-
  κοινωνίας /social media για τα προϊόντα και        πιστωτική κάρτα ab
  τις προσφορές που σας παρέχουμε, όπως η           δ
                                                     υνατότητα ανταλλαγής πόντων με την
  εφαρμογή «ab mobile app», η οποία είναι           κάρτα bonus της alpha bank
  διαθέσιμη για συσκευές android και ios.
                                                    δυνατότητα εξόφλησης λογαριασμών δεη,
  ε
   νημέρωση για την ασφάλεια και τη διαχεί-          nova
  ριση των προϊόντων μέσω της ιστοσελίδας
  μας, της σελίδας μας στο facebook και των         δυνατότητα μεταφοράς χρημάτων παγκο-
  infokiosk σε περισσότερα από 60 καταστή-          σμίως μέσω της western union.
  ματά μας                                          υπηρεσίες ατμ




             διακρίσεις 2014

             η αβ απέσπασε 2 βραβεία για το πρόγραμμα «βελ-
             τίωση βιωσιμότητας αλιευτικού στόλου»:
             • βραβείο «oikopolis award», ecocity
             • βραβείο «άριστης επίδοσης», στα σελφ σερβισ
                excellence awards


      famous brands:
      χρυσή διάκριση για 4η χρονιά στην αβ ως σούπερ μάρκετ με χρυσή φήμη.
      κατακτήσαμε την 1η θέση στις προτιμήσεις των καταναλωτών προσφέρο-
      ντάς τους μια ευρεία γκάμα προϊόντων υψηλής ποιότητας στις καλύτερες
      τιμές και με την καλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση.
      στην έρευνα famous brands, οι καταναλωτές επιλέγουν αυθόρμητα τις
      μάρκες με τη χρυσή φήμη, σε 42 διαφορετικές κατηγορίες προϊόντων και
      υπηρεσιών.


                                                                                                17

     περιβαλλον
     βασική δέσμευσή μας, η περιβαλλοντικά υπεύθυνη λειτουργία μας.




18

                                          γιάννης τσώνης
                                          technical operations director

                                          η πολιτική μας για την προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί δέσμευ-
                                          ση και δεν έχει ημερομηνία λήξης. αντίθετα, αποτελεί δέσμευση όχι μόνο
                                          απέναντί σας, αλλά για εμάς τους ίδιους και τα παιδιά μας, στα οποία οφεί-
                                          λουμε να διασφαλίσουμε ένα καλύτερο αύριο!

νοιώθουμε ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένοι απέναντι στις περιβαλλοντικές επιπτώσεις που προκαλούν οι
δραστηριότητές μας, γι’ αυτό και φροντίζουμε για την ελαχιστοποίησή τους. επενδύουμε σε μεθόδους
και διαδικασίες που προωθούν τη διαχείριση και εξοικονόμηση ενέργειας, βελτιώνουν τις υποδομές των
μεταφορών και τα κτιριακά μας αποθέματα και μειώνουν τις ποσότητες των απορριμμάτων μας.
κάνοντας πράξη την έννοια της βιώσιμης ανάπτυξης στην καθημερινή μας λειτουργία, θεωρούμε υπο-
χρέωσή μας να σας ενημερώνουμε για προγράμματα και δράσεις που αφορούν στην προστασία του πε-
ριβάλλοντος, δίνοντας την ευκαιρία να συμμετέχετε και να γίνετε και εσείς ένας κρίκος της «αλυσίδας
ευθύνης» της αβ.

h aβ για το περιβαλλον
η ab και το 2014 βελτίωσε τις επιδόσεις της στην κατανάλωση φυσικών πόρων, με αποτέλεσμα το συνο-
λικό ανθρακικό της αποτύπωμα να μειωθεί κατά 9,92%. συγκεκριμένα, για την ενέργεια καταγράψαμε
μέση μείωση ανά κατάστημα 6,02%, για το νερό μέση μείωση ανά κατάστημα 6,67%, για το πετρέλαιο
μέση μείωση ανά κατάστημα 24,20%. επίσης, μειώσαμε τα απόβλητά μας καταγράφοντας μέση μείωση
ανά κατάστημα 2,11%.
αντίθετα, η κατανάλωση του χαρτιού κατέγραψε μέση αύξηση της τάξεως του 14,20% ανά κατάστημα
όπως και η εκτιμώμενη απόσταση των εταιρικών μας πτήσεων είχε μια μέση αύξηση 15% ανά κατάστημα.

   2013                                   2014           μεση μειωση       μεση αυξηση
                                                                                             2013                           2014
                                                        ανα καταστημα     ανα καταστημα


186.669.782                         188.837.691
                                                            - 6,02%         14,20%          776,61                          954,607
               συνολική κατανάλωση
                 ενέργειας (kwh)                                                                      συνολική κατανάλωση
                                                                                                          χαρτιού (tn)



    235.739                         236.832
                                                            - 6,67%          15%          2.006.142                         2.483.411
               συνολική κατανάλωση
                    νερού(m3)                                                                    συνολική εκτιμώμενη απόσταση
                                                                                                   εταιρικών πτήσεων (miles)




     18.319                         19.303
                                                           - 2,11%
                συνολικά απόβλητα
            (προς ανακύκλωση & μη) (tn)




  6.520.072                         5.319.587
                                                           - 24,20%
          συνολική κατανάλωση πετρελαίου
           για διακίνηση εμπορευμάτων (lt)




                         co2
       729                          654
                                                            - 9,92%

               εκπομπές αερίων co2
              (kg co2e/m2 sales area)


                                                                                                                                      19

     χρησιμοποιούμε αποδοτικά την ενέργεια

             6,02% μέση μείωση              μειώνουμε την κατανάλωση ενέργειας και διαχειριζόμαστε τα
             κατανάλωσης ενέργειας          ψυκτικά ρευστά. στόχος μας είναι η συνεχής μείωση της κατανά-
             ανά κατάστημα                  λωσης ενέργειας στις εγκαταστάσεις μας.
                                            γι’ αυτό το λόγο υιοθετούμε μια σειρά από πρακτικές όπως:

     • μηνιαία καταγραφή της κατανάλωσης ενέργειας          • εκμετάλλευση φυσικού φωτισμού με χρήση
        μέσω εξειδικευμένου συστήματος μέτρησης.                φωτοσωλήνων.
     • ενεργειακή επιθεώρηση των καταστημάτων               • ανελκυστήρες χαμηλής κατανάλωσης.
        της αβ.
                                                             • εκμετάλλευση απορριπτόμενης θερμότητας ψυ-
     • εφαρμογή πράσινων τεχνολογιών.                         κτικών μηχανημάτων για τη θέρμανση νερού.
     • χρήση λαμπτήρων χαμηλής κατανάλωσης.                 • τοποθέτηση γυάλινων καπακιών στις καταψύξεις
                                                                και γυάλινων πορτών στα ψυγεία συντήρησης.
     • χρήση φωτιστικών τεχνολογίας led.
                                                             • εγκατάσταση συστημάτων διαχείρισης κλιματι-
     • ανεμιστήρες υψηλής απόδοσης.
                                                                σμού και φωτισμού.
     • ρυθμιστές στροφών στα συστήματα ψύξης και
                                                             • ευαισθητοποίηση του προσωπικού μέσα από
       κλιματισμού.
                                                                ενημερωτικές εκστρατείες ανά τακτά χρονικά
                                                                διαστήματα.

       επιπλέον εφαρμόζουμε μέτρα για τη διαχείριση των ψυκτικών ρευστών στις εγκαταστάσεις όπως:
       • αντικατάσταση του παλαιού τύπου ψυκτικών ρευστών με νέα φιλικότερα προς το περιβάλλον.
       • εφαρμογή μέτρων για τη μείωση ψυκτικών ρευστών στις εγκαταστάσεις.
       • εφαρμογή συστημάτων ανίχνευσης διαρροών.


     προσπαθούμε για τη βιώσιμη κατανάλωση του νερού

                6,67% μέση μείωση           η αβ επένδυσε σε τρόπους άμεσης εξοικονόμησης της κατανά-
                κατανάλωσης νερού           λωσης του νερού με καζανάκια διπλής ροής, και με φωτοκύττα-
                ανά κατάστημα               ρα και ποδοβαλβίδες στις βρύσες.




                        συνολικη καταναλωση νερου                          2013         2014


                        συνολική κατανάλωση νερού (m3)                  235.739       236.832

                       συνολική κατανάλωση νερού/ (m2)
                                        πωλήσεων (m3)
                                                                           1,039       0,8801

                        συνολική κατανάλωση νερού/ (m2)
                      κτηρίων διοίκησης της εταιρείας (m3)
                                                                          0,837         4,139

                            συνολική κατανάλωση νερού/
                             (m2) κέντρων διαμονής (m3)
                                                                          36.855       30.475



20

διαχειριζόμαστε τα απόβλητά μας με στόχο την παραγωγή μηδενικών αποβλήτων

βασικός στόχος της αβ είναι η ανακύκλωση των απορριμμάτων μας να φθάσει στο 80% μέχρι το 2020. το
2014 επιτύχαμε το 54,9% του στόχου μας.



              συνολικη διαθεση αποβλητων                          2013          2014


                      συνολικό βάρος αποβλήτων (tn)              18.319       19.303

                          συνολικό βάρος αποβλήτων                9.662        10.478
                             που ανακυκλώθηκαν (tn)

           συνολικό βάρος αποβλήτων που στάλθηκαν
              για αποτέφρωση ή υγειονομική ταφή (tn)
                                                                  8.657        8.825




διατηρούμε το δίκτυο των ολοκληρωμένων κέντρων ανακύκλωσης
στην αβ επιδιώκουμε και ενθαρρύνουμε την ανά-
πτυξη φιλικών προς το περιβάλλον τεχνολογιών και       το 96% των κοινωνικών μας εταίρων θεωρεί
υπηρεσιών, ενώ παράλληλα μεριμνούμε με συγκε-          σημαντικό το συγκεκριμένο πρόγραμμα αναφέ-
κριμένες δράσεις για την ευαισθητοποίηση όλων          ροντας ότι πρόκειται για μια σημαντική δράση
όσοι ανήκουν στην σφαίρα επιρροής μας. σε αυτή         η οποία βοηθά το περιβάλλον, δημιουργώντας
την κατεύθυνση, η αβ, από το 2003 σε συνεργα-          οικολογική συνείδηση στους καταναλωτές.
σία με την εταιρεία τεχαν, εφάρμοσε το σύστημα
ατομικής εναλλακτικής διαχείρισης συσκευασιών.
σήμερα, με τα ολοκληρωμένα κέντρα ανακύκλω-
σης σας παρέχουμε τη δυνατότητα να ανακυκλώσε-
τε έως και 7 υλικά (πλαστικά μπουκάλια, μεταλλικά
κουτιά, γυάλινες φιάλες, πλαστικές σακούλες, με-
ταλλικούς περιέκτες και πλαστικά δοχεία), ενώ στα
μικρότερα κέντρα ανακύκλωσης μπορείτε να ανα-
κυκλώσετε πλαστικά και μεταλλικά κουτιά.
επίσης παρέχετε από το σύστημα και επιπλέον κί-
νητρα, όπως η εκπτωτική του «επιβράβευση» (μέσω
αγορών από τα καταστήματά αβ), καθώς και η επι-
λογή αυτόματης δωρεάς του χρηματικού αντιτίμου
υπέρ του συλλόγου «το χαμογελο του παιδιου»
από την ανακύκλωση γυαλιού - αλουμινίου - pet
πλαστικού.


ξεπερνάμε τον αρχικό μας στόχο: το 56% των παραδόσεων σε φρέσκα φρούτα
και λαχανικά πραγματοποιήθηκε σε επαναχρησιμοποιούμενη συσκευασία
μέσα σε ένα χρόνο διευρύναμε το πρόγραμμα επαναχρησιμοποιημένης συσκευασίας στην εφοδιαστική
μας αλυσίδα και ξεπεράσαμε το στόχο μας (53% μέχρι το 2020). ενθαρρύναμε τους προμηθευτές
μας να αντικαταστήσουν ξύλινα, χάρτινα και πλαστικά κιβώτια μιας χρήσης με ειδικά πολλαπλών
χρήσεων πλαστικά κιβώτια. συγκεκριμένα, το 56% των κιβωτίων με τα οποία συσκευάζονται
φρέσκα φρούτα, λαχανικά και προσυσκευασμένο κρέας παραλαμβάνονται στις αποθήκες της αβ σε
επαναχρησιμοποιημένα κιβώτια.


                                                                                                      21

                    κατηγοριεσ & ποσοτητεσ υλικων που συγκεντρωθηκαν προσ ανακυκλωση




                   2013                                     2014           2013                                       2014




                  23,31                                     23,045       104,956                                      91,977


                                 συνολικό βάρος                                          συνολικό βάρος
                         χρησιμοποιημένων μπαταριών (tn)                               γυάλινων φιαλών (tn)




                 90,036                                     75,043         46,263                                     35,630


                              συνολικό βάρος πλαστικών                                    συνολικό βάρος
                              μπουκαλιών και δοχείων (tn)                               μεταλλικών κουτιών
                                                                                   (αλουμίνιο και λευκοσίδηρο) (tn)




                  37,59                                     36,82          7,657                                      9,340


                                  συνολικό βάρος                                         συνολικό βάρος
                                μαγειρικού λαδιού (tn)                           χρησιμοποιημένων λαμπτήρων (tn)




     ανανεώνουμε το στόλο των οχημάτων μας, με οχήματα νέας αντιρρυπαντικής
     τεχνολογίας

                                                                                                     2013                    2014

                                       συνολικός αριθμός οχημάτων που εξυπηρετούν                      206                   226
                                       τη μεταφορά και διανομή προϊόντων.				

              οχηματα                  συνολικός αριθμός οχημάτων που ελέγχονται
          που εξυπηρετουν
      τη μεταφορα και διανομη          πλήρως από την αβ.                                               77                    77
          προϊοντων τησ αβ

                                       συνολικός αριθμός οχημάτων που ελέγχονται
                                       από συνεργάτες της αβ.                                         129                    149



                                      συνολική κατανάλωση καυσίμων
       συνολικη καταναλωση            όλων των οχημάτων που εξυπηρετούν                          6.520.072 5.319.587
      καυσιμων για τη διανομη
            προϊοντων                 τη μεταφορά και διανομή προϊόντων (lt).




                                      συνολική απόσταση που καλύφθηκε
        συνολικη αποσταση
                                      από όλα τα οχήματα που εξυπηρετούν                       20.450.121 17.164.251
       που καλυφθηκε για τη           τη μεταφορά και διανομή προϊόντων (klm).
        διανομη προϊοντων




22

επεκτείνουμε το πρόγραμμα δωρεάς προϊόντων κοντινής λήξης
από τα καταστήματα αβ σε τοπικούς φορείς
η αβ ορμώμενη από τους εκατομμύρια τόνους υγιεινών τροφίμων που πετάγονται καθημερινά με ανυ-
πολόγιστες περιβαλλοντικές και κοινωνικές επιπτώσεις, ξεκίνησε από τον ιούνιο του 2013, ένα καινοτό-
μο πρόγραμμα δωρεάς τροφίμων και άλλων ειδών πρώτης ανάγκης για την ενίσχυση των συνανθρώ-
πων μας που δοκιμάζονται.
συγκεκριμένα, σε συνεργασία με το «μπορούμε»*, η αβ φροντίζει ώστε τα υγιή εμπορεύματά της, που
αποσύρονται από το ράφι λόγω κοντινής ημερομηνίας λήξης ή χτυπημένης συσκευασίας, να προσφέ-
ρονται σε γειτονικούς, προς τα καταστήματα, κοινωνικούς φορείς, βοηθώντας έτσι ανθρώπους που αντι-
μετωπίζουν προβλήματα σίτισης. οι τοπικοί φορείς που παραλαμβάνουν τα προϊόντα καθημερινά στο
κλείσιμο των καταστημάτων, τα διανέμουν άμεσα σε ευπαθείς κοινωνικές ομάδες. τα προϊόντα που προ-
σφέρονται γι’ αυτό το σκοπό δεν είναι ληγμένα και φυσικά ελέγχονται ώστε να ακολουθούν αυστηρούς
κανόνες ασφαλείας ανάλογα με την κατηγορία τους.
το πρόγραμμα ξεκίνησε πιλοτικά σε 3 καταστήματα και στη συνέχεια σταδιακά το 2014, επεκτάθηκε σε
62 καταστήματα. στόχος της αβ βασιλόπουλος είναι να εφαρμοστεί σχεδόν σε όλα τα εταιρικά κατα-
στήματα του δικτύου της. το συγκεκριμένο πρόγραμμα είναι ιδιαίτερα πρωτοποριακό καθώς προϊόντα
απολύτως υγιή – που όμως έχουν καταστεί μη εμπορεύσιμα και θα πετάγονταν- διατίθενται για καλό
σκοπό, ωφελώντας με αυτόν τον τρόπο συνανθρώπους μας στις τοπικές κοινωνίες όπου δραστηριοποι-
ούμαστε και το έχουν ανάγκη, αλλά και το περιβάλλον, καθώς αυτά τα είδη θα κατέληγαν στα σκουπίδια.




*το «μπορούμε» είναι μία αστική μη κερδοσκοπική εταιρεία με σκοπό την καταπολέμηση της σπατάλης του
περισσευούμενου φαγητού, ενώ δρα υπέρ της αξιοποίησής του για κοινωφελή σκοπό σε όλη την ελλάδα. λειτουργεί
επίσης ως κόμβος επικοινωνίας των δωρητών τροφίμων και των φορέων-αποδεκτών, δημιουργώντας «γέφυρες»
μεταξύ του κάθε δωρητή και του πιο κατάλληλου φορέα-αποδέκτη.




                        ο συνολικός – παγκόσμιος - όγκος της σπατάλης τροφίμων εκτιμάται σε
                        1,6 δισεκατομμύρια τόνους πρωτογενών προϊόντων, από αυτά 1,3
                        δισεκατομμύρια τόνοι θα μπορούσαν να καταναλωθούν*.

        co2
                        τ
                         ο ανθρακικό αποτύπωμα των τροφίμων που απορρίπτονται εκτιμάται σε 3,3
                        δισεκατομμύρια τόνους διοξειδίου του άνθρακα (co2)*.


                        το 2014 διαθέσαμε 132.883,06                          με αυτά σιτίζονται
                        κιλοτεμάχια τροφίμων.                                 24.825 συνάνθρωποι μας.

              * για περισσότερες πληροφορίες: http://www.fao.org/news/story/en/item/196402/icode/.


                                                                                                          23

     παγκόσμια πρωτοβουλία «η ωρα τησ γησ»

     για 7η συνεχόμενη χρονιά συμμετείχαμε ενεργά στην
     παγκόσμια πρωτοβουλία earth hour με πρωτοβουλίες
     όπως το σβήσιμο των πινακίδων όλων των καταστη-
     μάτων μας για δύο ημέρες και με την επιβράβευση της
     δικής σας συμβολής με επιπλέον πόντους στην κάρτα
     ab plus με αγορά προϊόντων «terra leaf» (χαρτικά και
     σακούλες απορριμμάτων) και λαμπτήρων οικονομίας
     αβ, όπως και με τη χρήση επαναχρησιμοποιούμενων
     τσαντών αβ.




                 διακρίσεις 2014

                 η αβ απέσπασε:
                 • 4o ευρωπαϊκό βραβείο περιβάλλοντος στον
                    τομέα οργάνωσης και διοίκησης απονεμήθηκε
                    από τον πανελλήνιο σύνδεσμο επιχειρήσεων
                    προστασίας περιβάλλοντος (πασσεπε) στην
                    αβ για τη μεγάλη προσπάθεια που καταβάλει
                    για τη μείωση του ανθρακικού της αποτυπώμα-
                    τος, και
                 • 1o βραβείο στην κατηγορία «περιβάλλον
                    & βιώσιμες πόλεις», από τον θεσμό «ethos
                    sustainability forum & awards 2014».

              η εταιρεία διακρίθηκε για τις καλές πρακτικές που εφαρμόζει για την προστασία του περι-
              βάλλοντος και απέσπασε χρυσά bραβεία από το θεσμό των environmental awards στις
              κατηγορίες:
              • «αποτύπωση και παρακολούθηση εκπεμπόμενων αερίων θερμοκηπίου»
              • «ανακύκλωση–eπαναχρησιμοποίηση», για το σύστημα ατομικής εναλλακτικής διαχείρι-
                 σης συσκευασιών που εφαρμόζει η αβ από το 2003.
              • «μείωση επιβλαβών ουσιών για τη στιβάδα του όζοντος» για προγράμματα σχετικά με
                 τη σωστή διαχείριση των ψυκτικών ρευστών στις εγκαταστάσεις της.
              επίσης, η αβ τιμήθηκε από το περιοδικό «plant management», στην κατηγορία «διαχείριση
              λυμάτων», για την «εξοικονόμηση νερού και τη διαχείριση των αποβλήτων της» στο απο-
              θηκευτικό της κέντρο στα οινόφυτα.




24

το περιβαλλοντικό μας αποτύπωμα
το 2013 προχωρήσαμε στην αυτοαξιολόγηση μιας σειράς περιβαλλοντικών θεμάτων που χαρακτηρί-
ζουν την επίδρασή μας στο περιβάλλον. συγκεκριμένα, με βάση μια κλίμακα από το 0 έως το 5 αξιολογή-
σαμε την επίδοση των δράσεών μας. με 0 αξιολογηθήκαν οι δράσεις με άριστη επίδραση ενώ με 5 αυτές
που επιδέχονται περαιτέρω βελτίωσης. στον ακόλουθο πίνακα παρουσιάζεται η επίδρασή μας για κάθε
τομέα με τις σχετικές επεξηγήσεις και τους τρόπους αντιμετώπισης, όπου είναι αναγκαίο.




                                                                    2014
                     επίδραση στη βιοποικιλότητα                                               συμμόρφωση με τους
                                                                                               κανονισμούς και την
                                                                                               περιβαλλοντική νομοθεσία

                                                                                    0/5
                                                    0/5
                                                                              0/5
                                                         0/5
                                                                    2013
κατανάλωση νερού                                                                                                          έλεγχος εκπομπών
       ανά άτομο                                                                                                          αερίων θερμοκηπίου




                                                                                                           1/5
                                                                                                                          και άλλων βασικών
                      4/5




                                                                                                                          αερίων:




                                                                                               2/5
                                                                                                                          scope 1,2, & 3
                                   5/5




                                                                                                                          (co2, ch4, n2o, hfcs,
                                                            0: άριστη απόδοση                                             pfcs, sf6, nox, sox.)

                                                          1: πολύ θετική απόδοση
                                                               2: θετική απόδοση
                                                               3: μέτρια απόδοση
                                                          4: επιδέχεται βελτιώσης
                                                          5: επιδέχεται περαιτέρω
                                                                 βελτίωσης
                                    4/5




                                                                                              2/5

                                                                                                          2/5
                        3/5




         συνολική                                                                                                         κατανάλωση ενέργειας
κατανάλωση νερού
                                                     0/5
 από τη λειτουργία
     της εταιρείας                                                                 0/5
                                                   0/5
                                                                                     2/5

                         διαχείριση αποβλήτων                                              διαχείριση συνολικών
                                     τροφίμων                                              αποβλήτων




αν και οι επιδόσεις των δράσεων μας στην πλειονότητά τους καταγράφουν θετική επίδραση στο φυσικό
περιβάλλον, δεσμευόμαστε να διατηρήσουμε και να βελτιώσουμε ακόμα περισσότερο το περιβαλλοντικό
μας αποτύπωμα. ειδικότερα για την κατανάλωση νερού, είτε σε ατομικό είτε σε συλλογικό επίπεδο λει-
τουργίας της αβ, θα καταβάλλουμε μεγαλύτερες προσπάθειες για την αποδοτικότερη χρήση του.

                                                                                       meda communication
                               www.ab.gr




     το έντυπο αυτό έχει τυπωθεί σε χαρτί οικολογικό με λιγότερη χημική επεξεργασία.
                 γι’ αυτό πιθανόν να παρουσιάζει εκτυπωτικές αδυναμίες.
               αυτή είναι μια ακόμη προσπάθεια της αβ για το περιβάλλον.




26
