δρασεισ
εταιρικησ
υπευθυνοτητασ
2015

  καθημερινά δίπλα σας
    με υπευθυνότητα!

                   λεωνίδας βρεττάκος
                   chief operating officer

το 2015, ήταν αναμφισβήτητα μια δύσκολη χρονιά για όλους, αφού το δυσμενές οικονομικό περιβάλλον μάς επηρέασε κοι-
νωνικά, οικονομικά και συναισθηματικά. στην αβ, αντιλαμβανόμενοι όλα αυτά θελήσαμε με σεβασμό και ταπεινοφροσύνη
να σταθούμε στο πλευρό των συνεργατών μας, των προμηθευτών μας και των τοπικών κοινωνιών στις οποίες δραστηριο-
ποιούμαστε. θεωρήσαμε και θεωρούμε ότι αυτός είναι ο μόνος δρόμος, ώστε να προσπαθήσουμε να κάνουμε τα «πράγμα-
τα» καλύτερα. πιστεύουμε ακράδαντα ότι ο ρόλος μας είναι να ενισχύουμε την ελληνική κοινωνία και οικονομία. κάναμε
πράξη τις δεσμεύσεις μας, ενώ παράλληλα σταθήκαμε στο πλευρό των κοινωνικών μας εταίρων. δεν σταματάμε, όμως, εδώ.
δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε ακόμα πιο δυναμικά. το οφείλουμε, άλλωστε, στους 12.700 εργαζομένους μας, στους
1.778 προμηθευτές μας, στους πελάτες μας και στις τοπικές κοινωνίες στις οποίες δραστηριοποιούμαστε.

στο έντυπο που κρατάτε θα βρείτε όλες μας τις δράσεις και τον αντίκτυπό τους. καλή ανάγνωση!

                    ζέτα χειμωνίδου                                           αλεξία μαχαίρα
                    vice president marketing                                  communication &
                    & strategy                                                sustainability manager

στην αβ βασιλόπουλος, σχεδιάζουμε πρωτοβουλίες          η εταιρική υπευθυνότητα είναι μέρος της ιστορίας και
με γνώμονα την εταιρική υπευθυνότητα, η οποία αγκα-     της πορείας μας, ενώ αποτελεί και βασικό πυλώνα των
λιάζει όλες μας τις δράσεις και αποτυπώνεται μέσα από   δραστηριοτήτων μας. για το λόγο αυτό, προσπαθούμε δι-
την «αλυσίδα ευθύνης αβ» και τους τρεις πυλώνες της:    αρκώς να εξελισσόμαστε. με κριτήριο την καινοτομία και
«άνθρωπος», «προϊόντα», «περιβάλλον». δέσμευσή μας      με αίσθημα αλληλεγγύης και υπευθυνότητας προς τους
είναι να συνεχίσουμε την εφαρμογή πολιτικών φιλικών     κοινωνικούς μας εταίρους, στεκόμαστε καθημερινά στο
προς το περιβάλλον και να υλοποιούμε προγράμματα με     πλευρό χιλιάδων συνανθρώπων μας που το έχουν ανά-
στόχο τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των πελατών, των   γκη. την ίδια, όμως, φροντίδα και αφοσίωση δείχνουμε και
συνεργατών και των κοινωνιών με συνέπεια.               στους πελάτες μας (μέσω των προϊόντων μας), καθώς και
                                                        στο περιβάλλον.

αβ βασιλοπουλοσ: με υπευθυνότητα δίπλα σας και το 2015
με την «αλυσίδα ευθύνης» της αβ επικεντρωθήκαμε τα τελευταία χρόνια σε πρωτοβουλίες βιώσιμης ανάπτυξης και
προγράμματα αλληλεγγύης στοχεύοντας στη βελτίωση της ποιότητας ζωής των τοπικών κοινωνιών στις οποίες
δραστηριοποιούμαστε. βασικό συστατικό της προόδου μας αποτελεί η συνεχής και αμοιβαία δέσμευση των κοινωνικών
μας εταίρων1 σε δράσεις που προσβλέπουν σε ένα βιώσιμο αύριο. στο παρόν έντυπο, έχετε την ευκαιρία να διαβάσετε
τις πολιτικές, τους στόχους και τις δράσεις μας για το 2015 στους τρεις βασικούς «κρίκους» της «αλυσίδας ευθύνης»
της αβ: τον άνθρωπο, τα προϊόντα, το περιβάλλον.




                                                                                            12.700
                       κυκλοσ εργασιων                            εργαζόμενοι               2014: 11.621                επενδύσεις

                     1.945,9 εκ. €                                αυξηση αριθμου            1.079                    80,4 εκ. €
                                                                  εργαζομένων               2014: 663
                        2014: 1.791,5 εκ.€                                                                             2014: 80,5 εκ. €




                      δωρεές                      kαθαρές πωλήσεις                             παροχές                   συνολικοί φόροι
                                                                                             εργαζομένων                που καταβλήθηκαν2

                  1,4 εκ. €                        1,95 δις €                            14,813 εκ.€                      163 εκ. €
                 2014: 747.033€                     2014: 1,79 δις €                        2014: 9,577 εκ.€               2014: 140 εκ. €




                                        341                                          51.393                                          1.778
         καταστήματα αβ                 2014: 308                 προϊόντα           2014: 49.684              προμηθευτές           2014: 1.670


                                        33                                                                                           266
         νέα καταστήματα αβ 2014: 27                                                                           νέοι προμηθευτές      2014: 177




                                                                                                                    το ηλεκτρονικό κατάστημα

                                           13 2014: 12
                                                                                                                    ab click2shop παρέχει
                 υπηρεσίες αβ                                            νέα υπηρεσία                               τη δυνατότητα αγορών online
                                                                                                                    στην αττική γρήγορα και εύκολα.


    1. οι κοινωνικοί εταίροι της αβ είναι οι εργαζόμενοί της,οι προμηθευτές της,
       οι συνεργάτες της, οι πελάτες της, οι τοπικές κοινωνίες, οι εθελοντικές και άλλες οργανώσεις.
    2. περιλαμβάνει φπα, φόρους και εργοδοτικές εισφορές




a

οι επιχειρηματικοί μας στόχοι για το 2020 έχουν σχεδιαστεί με τέτοιο τρόπο, ώστε η πορεία της αβ να συμβαδίζει
με τη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας και του περιβάλλοντος. αρκεί να αναλογιστούμε τον τρόπο που επηρεάζουμε
καθημερινά εργαζόμενους, πελάτες και προμηθευτές, για να αντιληφθούμε τη σημαντική βελτίωση στην κοινωνία και
στο περιβάλλον που μπορεί να επιφέρει μία μικρή αλλαγή, σε ένα σημείο τού κύκλου ζωής, ενός μόνο από τα 51.393
προϊόντα μας. πεπεισμένοι, λοιπόν, ότι στην αβ μπορούμε να κάνουμε το καλύτερο, οι στόχοι μας διακρίνονται σε 4
βασικούς άξονες άμεσα συνδεδεμένους με την καλύτερη διαχείριση του κόστους, την αύξηση των προσφορών, την
επέκταση του δικτύου καταστημάτων μας, τη διατήρηση του θετικού πρόσημου στις καθαρές πωλήσεις μας και την
αύξηση του μεριδίου μας στην αγορά.


                            άξονες και στόχοι αβ μεχρι το 2020




              βιώσιμα προϊόντα               συνεργασίες με         μηδενικά απόβλητα        υγεία και ευεξία
             με στόχο τις σημάνσεις             σεβασμό στη                με στόχο την         προγράμματα
             διατροφής, την ποιότητα          διαφορετικότητα              ανακύκλωση,         που στοχεύουν
                και ασφάλεια των                και την ανάπτυξη,     τη μείωση εκπομπών        στον υγιεινό
              τροφίμων, τη βιώσιμη                στοχεύοντας             αερίων ρύπων           τρόπο ζωής.
               αλιεία και το βιώσιμο              σε ένα δίκαιο,        και τα φιλικά προς
                   φοινικέλαιο.               χωρίς αποκλεισμούς,    το περιβάλλον ψυκτικά.
                                             εργασιακό περιβάλλον.




                                  • διάκριση στα retail business awards 2015 ως η κορυφαία λιανεμπορική επιχείρηση
                                     της χρονιάς “retailer of the year”.

                                  • αργυρό βραβείο στα social media awards 2015, στην κατηγορία retail/ e-commerce
                                     “best use of social media for a corporate brand”.

                                    ιμητική διάκριση στα σελφ σερβις excellence awards «η ελλάδα μπορεί».
                                  •τ

                                    ρυσό βραβείο στα σελφ σερβις excellence awards στην κατηγορία «πρότυπο
                                  •χ
                                   κατάστημα» για το αβ ελληνικό.

                                    ραβείο στα ethos sustainability awards 2015, στην κατηγορία «στρατηγική
                                  •β
                                   sustainability 2015».




                                                                                                                      a

          ανθρωποσ
          στόχος μας, η εξασφάλιση ενός εργασιακού περιβάλλοντος όπου οι άνθρωποι
          της αβ βασιλόπουλος μπορούν να αισθάνονται ασφαλείς, υγιείς και υποστηριζόμενοι,
          τόσο σε επαγγελματικό όσο και σε προσωπικό επίπεδο, αποτελεί καθημερινή μας φροντίδα.


για τουσ εργαζομενουσ μασ


                                             ανθρώπινο δυναμικό                          ανθρώπινο δυναμικό
       ανθρώπινο δυναμικό
                                          άλλων εθνικών προελεύσεων                         με αναπηρία


            12.700                                 400                                           44
             εργαζόμενοι                          εργαζόμενοι                                  εργαζόμενοι
           2014: 11.621                           2014: 407                                     2014: 40




                 63,17%                             36,83%
                   2014: 63,77%                        2014: 36,23%                                  191.924
                                                                                                     2014: 171.621

                                                                                  συνολικές ώρες εκπαίδευσης
      γυναικεσ                             ανδρεσ




για την κοινωνια
η συμβολή μας στην ανάπτυξη και διατήρηση της συνοχής των τοπικών κοινωνιών στις οποίες δραστηριοποιούμαστε
εκφράζεται με προγράμματα αλληλεγγύης και δράσεις, που απαντούν στις καθημερινές τους ανάγκες. κύριο φορέα
υλοποίησης των πρωτοβουλιών αυτών αποτελούν τα 341 καταστήματα της αβ, τα οποία ανάλογα με τις ανάγκες
συνεργάζονται με φορείς και οργανώσεις.

                                                                      σχολικά γεύματα διέθεσε η αβ
                                                                      σε 52 σχολεία σε όλη την ελλάδα, μέσω
                                                246.670               του προγράμματος διατροφή,
                                                   2014: 79.320       σε συνεργασία με το ινστιτούτο prolepsis.

                                                                      πακέτα με τρόφιμα για το
                                                    3000              χριστουγεννιάτικο τραπέζι
                                                    2014: 3.000       3.000 οικογενειών με παιδιά.

                                                                      σακούλες με τρόφιμα συγκεντρώθηκαν
                                                  6.000               για τα ιδρύματα που συμμετέχουν
                                                    2014: 2.297       στο πρόγραμμα.
                                                                      συγκεντρώθηκαν από τις πωλήσεις
    ενισχύσαμε                             60.742,17€                 των προϊόντων αλληλεγγύης και κουπονιών
                                                                      καλού σκοπού, με στόχο την ενίσχυση φορέων
    το πρόγραμμα                               2014: 78.558,37 €
                                                                      και οργανώσεων που συμμετέχουν στο πρόγραμμα.
    “52 εβδομαδεσ”
                                                  151.253             τεμάχια προϊόντων αλληλεγγύης
                                                                      πουλήθηκαν.
                                                  2014: 173.336




a

          18,87%                                 67,77%                                  13,36%
           2014: 17,97%                          2014: 69,19%                            2014: 12,85%




        κάτω των 30 ετων                         30 - 50 ετων                       ανω των 50 ετων




                                                 935                                             160
                                           εργαζόμενοι                                      εργαζόμενοι
                                              2014: 150                                        2014: 106
                             έλαβαν υποστήριξη μέσω της 24ωρης                συμμετείχαν στους αγώνες εργασιακού
                             τηλεφωνικής γραμμής υποστήριξης                  αθλητισμού.
                             και της συμβουλευτικής υποστήριξης
                             των κοινωνικών λειτουργών της αβ.


                                             677                                           112 / 40 περιπτώσεις
                                        εργαζόμενοι                                        2014: 96 / 27 περιπτώσεις

                             συμμετείχαν σε 50 σεμινάρια                        εργαζόμενοι εθελοντές αιμοδοσίας.
πρόγραμμα                    καταπολέμησης και διαχείρισης
«υγεία και ευεξία»           του άγχους.




                                                                                                             482
                ποσοστό εργαζομένων                                        παιδιά εργαζομένων
                που θα σύστηναν την
                αβ ως ένα εξαιρετικό
                                             90,48%                        που συμμετείχαν στο
                                                                           δωρεάν πρόγραμμα
                                                   2014: 86,24%                                               2014: 521
                περιβάλλον εργασίας.                                       κατασκήνωσης της αβ.




                  κάναμε δωρεές                                                 γεύματα

            1.489.349€                                                    650.933
                    2014: 747.033€                                             2014: 299.845




                               869.999,7 κιλοτεμάχια τροφίμων δόθηκαν σε συνανθρώπους μας
                               αξίας 1.054.375,13€
                               2014: 299.680,06 κιλοτεμάχια τροφίμων αξίας 427.008,4€




                                                      eθελοντές εργαζόμενοι συμμετείχαν
                                                      στην ημέρα εθελοντισμού της αβ.
                                                                                                    5.797
                                                                                                    2014: 5.433




                                     177                                                                       1.590
                                                      εθελοντές φίλοι, συνεργάτες, πελάτες και μέλη
πραγματοποιήσαμε                                      οικογενειών εργαζομένων συμμετείχαν στην
                                                                                                                2014: 1.299
                                                      ημέρα εθελοντισμού της αβ.
δράσεις εθελοντισμού                 2014: 170




                                                                                                                          a

επενδύουμε στους ανθρώπους μας
σημαίνει χτίζουμε σχέσεις εμπιστοσύνης
και δέσμευσής προς την αb
                                                                            χρήστος διαμαντόπουλος
                                                                            associates relations manager
τα κέντρα ανάπτυξης της αβ αποτελούν ένα ουσιαστικό
εργαλείο για την κατάρτιση και την επαγγελματική εξέλιξη
των ανθρώπων μας. το 2015, δώσαμε έμφαση στην υλο-           οι άνθρωποί μας είναι η δύναμή μας!
ποίηση προγραμμάτων που ενθαρρύνουν το διάλογο σε            η συμβολή τους είναι καθοριστική, καθώς μας βο-
θέματα διαφορετικότητας και κοινωνικής ένταξης. τρεις        ηθά να διαφοροποιούμαστε και να προσφέρουμε
                                                             ξεχωριστά προϊόντα και φιλική εξυπηρέτηση στους
ήταν οι βασικοί στόχοι των προγραμμάτων μας:                 πελάτες μας. για το λόγο αυτό, πρωταρχικός μας
α) h προσέλκυση νέων ταλέντων μέσω:
                                                             στόχος είναι να παρέχουμε ένα υγιές και ασφαλές
                                                             εργασιακό περιβάλλον, να δίνουμε στους ανθρώ-
• της εκπαίδευσης 471 νέων που πραγματοποίησαν την          πους μας κίνητρα και ευκαιρίες ανάπτυξης και να
   πρακτική τους άσκηση σε καταστήματα, αποθήκες και         εξασφαλίζουμε γι’ αυτούς ένα φιλικό και ευχάριστο
                                                             εργασιακό κλίμα, υιοθετώντας σύγχρονες μεθόδους
   κεντρικά γραφεία της αβ.
                                                             και πρακτικές διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού.
• της συμμετοχής μας σε 10 ημέρες σταδιοδρομίας και         όλοι μαζί και ο καθένας χωριστά προσβλέπουμε στη
                                                             μέγιστη δυνατή απόδοση, έχοντας τους ανθρώπους
  σε 7 εκπαιδευτικά ιδρύματα και της διατήρησης του          μας στο κέντρο του ενδιαφέροντός μας.
  προγράμματος καθοδήγησης της αβ για 11 συναδέλ-
  φους – φοιτητές.

• της υλοποίησης 3 προγραμμάτων πρόσληψης νέων, τα
   οποία ολοκληρώθηκαν επιτυχώς με 15 νέες προσλή-
  ψεις.

β) h υποστήριξη συνεργατών με αναπηρία μέσω:
• της εκπαίδευσης 2 ατόμων με αναπηρία που πραγμα-
   τοποίησαν την πρακτική τους άσκηση σε καταστήματα.

• της ψυχολογικής στήριξης και της ενημέρωσης για τις
   ασφαλιστικές παροχές 61 συνεργατών με αναπηρίες ή
   χρόνιες παθήσεις.

γ) η κατάρτιση των στελεχών μας σε θέματα διαχείρισης
    της διαφορετικότητας μέσω:

• της εκπαίδευσης 581 διευθυντικών στελεχών, εστιάζο-
  ντας στις στάσεις, αντιλήψεις και πεποιθήσεις, ιδιαίτερα
  όσον αφορά στο φύλο και στην ηλικία.

• της βελτίωσης της διαδικασίας πρόσληψης, ώστε να συ-
   μπεριληφθούν περισσότερες γυναίκες υποψήφιες σε
   θέσεις ηγεσίας.




6

εμπλουτίζουμε και ενισχύουμε
το πρόγραμμα «υγεία και ευεξία»

εμπλουτίζουμε και ενισχύουμε το πρόγραμμα «υγεία
και ευεξία» πραγματοποιώντας ενέργειες σε 5 βασι-
κούς άξονες: πρόληψη, συναισθηματική και ψυχική
υγεία, διατροφή, φυσική άσκηση και ασφάλεια στο
χώρο εργασίας. το 2015, βοηθήσαμε τους ανθρώ-
πους μας να βελτιώσουν τη σωματική και ψυχική τους
υγεία με:

• τη δημιουργία 24ωρης τηλεφωνικής γραμμής υπο-
  στήριξης, στην οποία απευθύνθηκαν και έλαβαν
  συμβουλές 810 εργαζόμενοι.

• τη συμβουλευτική και ψυχολογική υποστήριξη από
   τους κοινωνικούς λειτουργούς της αβ, στους οποί-
   ους απευθύνθηκαν 125 εργαζόμενοι.

• τα προγράμματα προληπτικών εξετάσεων για τον
   καρκίνο και τα καρδιαγγειακά νοσήματα, καθώς και
   δωρεάν ή χαμηλού κόστους ετήσιες γενικές προλη-
   πτικές εξετάσεις.

• τη διεξαγωγή 50 σεμιναρίων καταπολέμησης και
   διαχείρισης του άγχους, στα οποία συμμετείχαν 677
   εργαζόμενοι.

• τη συνεργασία με αλυσίδα γυμναστηρίων με μειω-
   μένες τιμές στις ετήσιες συνδρομές των εργαζομέ-
   νων και των μελών των οικογενειών τους.

• τη δημιουργία και διανομή 12.470 ενημερωτικών
   φυλλαδίων με θέμα την «υγιεινή διατροφή» απο-
   κλειστικά για τους εργαζομένους μας.




                                                   7

«52 εβδομάδες, 52 δράσεις σίτισης
και φροντίδας σε ολη την ελλαδα»

αποτελεί ένα από τα προγράμματα εταιρικής υπευθυνό-
                                                                              αλεξία μαχαίρα
τητας της αβ για τις τοπικές κοινωνίες και εστιάζει, κάθε
                                                                              communication & sustainability manager
χρόνο, σε ένα μεγάλο κοινωνικό πρόβλημα. το 2015, συ-
νεχίσαμε την προσπάθειά μας για τη φροντίδα παιδιών
                                                             επιδιώκουμε να συνεισφέρουμε ουσιαστικά, υλο-
που έχουν ανάγκη. ενισχύουμε οικονομικά το ινστιτούτο        ποιώντας προγράμματα με σκοπό την παροχή βοή-
prolepsis που υλοποιεί το πρόγραμμα σίτισης και προώ-        θειας σε συνανθρώπους μας που το έχουν ανάγκη,
θησης υγειινής διατροφής «διατροφή», προσφέροντας            τη δημιουργία αξίας για την κοινωνία και ένα καλύ-
το σχολικό γεύμα παιδιών που φοιτούν σε 52 σχολεία
                                                             τερο μέλλον για όλους!
                                                             προσπαθούμε να έχουν όλοι «ένα γεμάτο τραπέζι»!
και νηπιαγωγεία της χώρας. ταυτόχρονα, σε συνεργασία
με τη μη κερδοσκοπική οργάνωση «μπορούμε», στηρί-
ζουμε 52 ιδρύματα που βοηθούν παιδιά ανά την ελλάδα,
                                                            η συνεισφορά μας σε αριθμούς:
προσφέροντάς τους: τα καθαρά έσοδα από τις πωλήσεις
των προϊόντων αλληλεγγύης, που έχουν δημιουργηθεί           • 246.670 γεύματα σε 52 σχολεία σε όλη την ελλάδα.
για το σκοπό αυτό, τα τρόφιμα που συγκεντρώνονται στα       • 54.942,75€ από τις πωλήσεις των προϊόντων
καταστήματά μας, τα τρόφιμα από τη συμμετοχή προμη-           αλληλεγγύης.
θευτών μας στο πρόγραμμα και τα καθαρά έσοδα από τις
                                                            • 5.799,42€ από τις πωλήσεις των κουπονιών
πωλήσεις των κουπονιών αλληλεγγύης, που διατίθενται
                                                              αλληλεγγύης.
σε 25 επιλεγμένα καταστήματά μας.
                                                            • 12.000 επιπλέον γεύματα από τη συμμετοχή
                                                               των προμηθευτών μας στο πρόγραμμα.

                                                            • 6.000 σακούλες με τρόφιμα.

                                                            • 3.000 πακέτα τροφίμων, αξίας 40.109,94€, για το
                                                             χριστουγεννιάτικο τραπέζι 3.000 τετραμελών
                                                              οικογενειών.




ημέρα εθελοντισμού αβ

τα τελευταία χρόνια επενδύουμε σταθερά στον «εθελο-          επιβραβεύτηκαν με το ποσό των 3.000€ η κάθε μία.
ντισμό» ενισχύοντας ταυτόχρονα το ομαδικό πνεύμα και
                                                            οι φορείς με τους οποίους συνεργάστηκαν οι εργαζό-
την προσφορά μέσα από την συλλογική προσπάθεια. για
                                                            μενοι της αβ και έλαβαν την επιβράβευση ήταν: ίδρυμα
πέμπτη συνεχόμενη χρονιά, στις 31 μαϊου 2015, διοργα-
                                                            «χαρά», χριστοδούλειο ορφανοτροφείο, «άσπρες πε-
νώθηκαν από τα κεντρικά γραφεία, τις αποθήκες και τα
                                                            ταλούδες», «δικαίωμα στη ζωή», τράπεζα τροφίμων,
καταστήματά μας δεκάδες δράσεις εθελοντισμού. συγκε-
                                                            ελεπαπ (τα δύο τελευταία ιδρύματα μοιράστηκαν το
κριμένα:
                                                            ποσό).
• 7.387 εθελοντές εργαζόμενοι και φίλοι των εργαζομέ-
  νων της αβ, συνεργάτες, καθώς και πελάτες των περιο-
  χών όπου δραστηριοποιείται η εταιρία συμμετείχαν σε
  177 περιβαλλοντικές και κοινωνικές δράσεις.

• σε σύγκριση με το 2014, συμμετείχαν 655 περισσότε-
  ροι εθελοντές.

• πάνω από 150 φορείς ενισχύθηκαν από τις εθελοντι-
   κές πρωτοβουλίες της αβ, ενώ 5 δράσεις ξεχώρισαν και

8

τρόφιμα αγάπης

αποτελεί το πρόγραμμα δωρεάς προϊόντων που έχουν
καταστεί μη εμπορεύσιμα λόγω κοντινής ημερομηνίας
λήξης ή ταλαιπωρημένης συσκευασίας από τις αποθήκες
και τα καταστήματα της αβ.

συγκεκριμένα, ενισχύουμε την «τράπεζα τροφίμων,
ίδρυμα για την καταπολέμηση της πείνας», από την ίδρυ-
σή της το 1995 από τον γ. βασιλόπουλο, στέλνοντάς
της από τις αποθήκες μας τρόφιμα και άλλα είδη πρώ-
της ανάγκης που πλησιάζουν την ημερομηνία λήξης
τους. επιπρόσθετα, με τη βοήθεια της μη κερδοσκοπι-
κής οργάνωσης «μπορούμε», φροντίζουμε ώστε τα υγιή
εμπορεύματά μας, που αποσύρονται από τα ράφια των
καταστημάτων μας, λόγω κοντινής ημερομηνίας λήξης ή
χτυπημένης συσκευασίας, να προσφέρονται σε γειτονι-
κούς προς τα καταστήματα κοινωνικούς φορείς. οι τοπι-
κοί φορείς παραλαμβάνουν τα προϊόντα καθημερινά μετά
το κλείσιμο των καταστημάτων και τα διανέμουν άμεσα σε
ευπαθείς κοινωνικές ομάδες.

στόχος μας, η πλήρης εφαρμογή του προγράμματος στο
σύνολο των καταστημάτων μας. ήδη το 2015, το πρό-
γραμμα εφαρμόστηκε σε 166 καταστήματα της αβ επι-
τυγχάνοντας:

• την υποστήριξη του έργου 131 κοινωνικών τοπικών φο-
  ρέων και της τράπεζας τροφίμων και τη σίτιση πάνω από
  93.000 συνανθρώπων μας.

• 869.999,7 κιλοτεμάχια τροφίμων αξίας 1.054.375,13€,
   που αντί να καταλήξουν στα σκουπίδια δόθηκαν σε συ-
   νανθρώπους μας που το έχουν ανάγκη.




     o αλέξανδρος θεοδωρίδης, ιδρυτικό μέλος του
     «μπορούμε», της οργάνωσης που καταπολεμά
     την σπατάλη τροφίμων και έχει σώσει πάνω από
     6 εκατ. μερίδες τροφίμων τα τελευταία 4 χρόνια,
     δήλώνει:



     «με το πρόγραμμα «τρόφιμα αγάπης», έχει ξεκι-
     νήσει μια επανάσταση στο θέμα της διάσωσης και
     προσφοράς φαγητού υπέρ κοινωφελών φορέων
     στον τομέα του λιανικού εμπορίου της ελλάδας.
     η συνεισφορά της αβ στο θέμα της μείωσης τής
     σπατάλης φαγητού, αλλά και της επισιτιστικής στή-
     ριξης αποτελεί παράδειγμα προς μίμηση για όλη
     την ελλάδα και η συνεργασία μαζί της αποτελεί ξε-
     χωριστή τιμή για εμάς».



                                                          9

 η εμπορία ανθρώπων μάς αφορά όλους
 γι’ αυτό και στεκόμαστε σύμμαχοι στην καταπολέμησή
 της, στηρίζοντας την καμπάνια ευαισθητοποίησης και
 δηλώνοντας πρόθυμοι να εκπαιδεύσουμε και να προσλά-
 βουμε άτομα που κατάφεραν να ξεφύγουν από αυτό το
 καθεστώς σύγχρονης δουλείας.

 στόχος μας είναι να ενημερώσουμε τους εργαζομένους
 και τους πελάτες μας, ώστε όλοι μαζί να παλέψουμε ενα-
 ντίον της εμπορίας ανθρώπων. για το λόγο αυτό δημιουρ-
 γήσαμε 200.000 έντυπα ενημερώνοντας τους εργαζομέ-
 νους και τους πελάτες μας. το συγκεκριμένο πρόγραμμα
 ευαισθητοποίησης πραγματοποιείται με τη χρηματοδότη-
 ση της ευρωπαϊκής ένωσης σε συνεργασία με την μκο
 samilia και τον οργανισμό not for sale. ο φορέας
 samilia συνεργάζεται πανευρωπαϊκά με ιδρύματα και
 εταιρίες του ιδιωτικού τομέα.




                                                            συμμετοχή στην ενέργεια
                                                            «όλοι μαζί μπορούμε»

                                                            η αβ συμμετέχει στην ενέργεια «όλοι μαζί μπορούμε» συ-
                                                            γκεντρώνοντας τρόφιμα και είδη πρώτης ανάγκης σε επι-
                                                            λεγμένα καταστήματά της. το 2015, συγκεντρώθηκαν πάνω
                                                            από 6.500 σακούλες με τα παραπάνω είδη. παράλληλα, για
                                                            ακόμα μία χρονιά συμμετείχαμε στον αγώνα δρόμου που δι-
                                                            οργανώνεται από τον σκαι και το «όλοι μαζί μπορούμε», με
                                                            σκοπό τη συλλογή τροφίμων και ειδών πρώτης ανάγκης για
                                                            τους συνανθρώπους μας που τα έχουν ανάγκη. συνολικά,
                                                            δόθηκαν από την αβ τρόφιμα αξίας 4.342€.


 #lovebakeshare

 την περίοδο των χριστουγέννων, μέσα από τα κοινωνικά
 δίκτυα, δώσαμε την ευκαιρία σε όλους να δείξουν την αγά-
 πη τους στα κοντινά τους πρόσωπα, μέσω της ενέργειας
 με τίτλο #lovebakeshare. το κοινό είχε την ευκαιρία να
 ετοιμάσει ένα γιορτινό γλύκισμα για κάποιον που αγαπάει
 και να το μοιραστεί με μία φωτογραφία στο instagram,
 ώστε να μπει στην κλήρωση και να κερδίσει τα ψώνια
 του πρωτοχρονιάτικου τραπεζιού. συνολικά, συμμετεί-
 χαν 3.768 άτομα, ενώ οι 5 τυχεροί κέρδισαν 300€ ο κάθ’
 ένας. με αφορμή αυτή την ενέργεια, οι εργαζόμενοι των
 κεντρικών γραφείων μας συμμετείχαν και αυτοί ετοιμά-
 ζοντας τα δικά τους γιορτινά γλυκίσματα τα οποία προ-
 σέφεραν στους συναδέλφους τους με αντάλλαγμα ένα
 συμβολικό ποσό. το ποσό που συγκεντρώθηκε αντιστοι-
 χεί σε 675€ και αποδόθηκε στο «χαμόγελο του παιδιού».
10

                                                              υποστήριξη της ομάδας food4good
                                                              με αφορμή την παγκόσμια ημέρα επιζώντων καρκίνου
                                                              και στο πλαίσιο του 3ου φεστιβάλ ευ ζην, στηρίξαμε την
                                                              ομάδα food4good, η οποία, την κυριακή 7 ιουνίου 2015,
                                                              συγκεντρώθηκε στο κωπηλατοδρόμιο σχινιά μαγειρεύο-
                                                              ντας για καλό σκοπό. συγκεκριμένα, η αβ διέθεσε δωροε-
                                                              πιταγή ύψους 600€ στους 38 food bloggers της ομάδας,
                                                              οι οποίοι επέλεξαν μέσα από μία ευρεία γκάμα εκλεκτών
                                                              αβητικών προϊόντων και ετοίμασαν φαγητά και γλυκά για
                                                              τους παρευρισκόμενους. όλα τα έσοδα από τις πωλήσεις
                                                              των φαγητών διατέθηκαν για τη στήριξη του οργανισμού
                                                              αμυμωνη (πανελλήνιος σύλλογος γονέων, κηδεμόνων
                                                              και φίλων ατόμων με προβλήματα όρασης) και τη θερα-
                                                              πευτική ιππασία.



υποστηριξη αλλων προγραμματων

η αβ υποστήριξε και το 2015 το πρόγραμμα ανάπτυξης
μελλοντικών ηγετών future leaders, το πρώτο ελλη-
νικό περιοδικό δρόμου σχεδια, τα προγράμματα υπο-
τροφιών του γεωπονικού πανεπιστημίου αθηνών και της
αμερικάνικης γεωργικής σχολής καθώς και το θερινό
σχολείο νεανικής επιχειρηματικότητας.




                                                                                              διακρίσεις
                                                                                                2015


     η αβ βασιλόπουλος απέσπασε:

     • βραβείο στην κατηγορία «csr retail strategy» για το πρόγραμμα «τρόφιμα αγάπης».

       ρυσό βραβείο στα σελφ σέρβις excellence awards 2015, στην κατηγορία «εταιρική κοινωνική ευθύνη – άν-
     •χ
      θρωπος» για το πρόγραμμα «τρόφιμα αγάπης».

     • αργυρό βραβείο στα responsible business awards στην κατηγορία «μακροπρόθεσμη επένδυση τοπικής /
        περιφερειακής εμβέλειας» για το πρόγραμμα «τρόφιμα αγάπης».

       ρυσό βραβείο στα responsible business awards, στην κατηγορία «μακροπρόθεσμη επένδυση εθνικής εμβέ-
     •χ
      λειας» για το πρόγραμμα «52 εβδομάδες, 52 δράσεις σίτισης και φροντίδας».

     • τιμητική διάκριση στα hr awards «excellence in workplace well-being».




                                                                                                                   11

  προϊοντα
  η διατροφική σας ασφάλεια αποτελεί δέσμευση ευθύνης για εμάς και η απαίτησή σας
  για υψηλής ποιότητας προϊόντα σε τιμές για όλους, αποτελεί το κίνητρό μας
  για να βελτιωνόμαστε καθημερινά.



ελέγξαμε την ασφάλεια τροφίμων


                                                                    καταφέραμε όλα
                                                                    τα προϊόντα ιδιωτικής

                                                    100%            ετικέτας μας να φέρουν
                                                                    τη σήμανση της
                                                     2014: 82%      ενδεικτικής ημερήσιας
          92%                                                       πρόσληψης gda (guide-
                                                                    line daily amount).
           2014: 95%

          του δικτύου
       καταστημάτων μας




      το93%          των προμηθευτών ιδιωτικής
                                                         επενδύσαμε σε συνεργασίες με     39
      ετικέτας, είτε έχουν πιστοποιηθεί με
                                                         έλληνες παραγωγούς, στηρίζοντας την
      διεθνή πρότυπα για την ασφάλεια των
                                                         τοπική οικονομία με τα προϊόντα της
      τροφίμων είτε έχουν ελεγχθεί από την αβ.
                                                         σειράς «αβ κοντά στην ελληνική γη».
      2014: 94%                                          2014: 35




      φροντίζουμε οι συνεργασίες μας να                  στοχεύουμε όλα μας τα θαλασσινά
      τηρούν πρότυπα αξιοπρεπών και δίκαιων              προϊόντα (φρέσκα, κατεψυγμένα,
      συνθηκών εργασίας (bsci), κυρίως όταν              κονσέρβα) να παρέχουν πληροφορίες
      τα προϊόντα προέρχονται από χώρες                  για τις περιοχές και τις πηγές αλιείας τους.
      υψηλού κινδύνου.
                                                         στο     87%    των θαλασσινών
      το85,23%             των πωλήσεων των              προϊόντων μας αναφέρεται η περιοχή
      συγκεκριμένων προϊόντων ελέγχονται                 ή η πηγή αλιείας τους.
      για δίκαιες εργασιακές πρακτικές.

      2014: 74,84%




      έχουμε πλήρη ιχνηλασιμότητα                        ενθαρρύνουμε την υπεύθυνη αλιεία
      στον πρώτο εισαγωγέα φοινικέλαιου                  σε συνεργασία με το wwf, την εταιρία
                                                         εμπορίας ψαριών «μανιοσ» και το
           78%
      για το           του φοινικέλαιου                  ινστιτούτο αλιευτικής έρευνας.
      που χρησιμοποιήθηκε σε προϊόντα
      ιδιωτικής ετικέτας.
      2014: 14%

                                     βασικα στοιχεια
                                   των προϊοντων μασ

    φρέσκα προϊόντα                                                        προϊόντα
                                                                      ιδιωτικής ετικέτας
         3.085
                      είδη                                                   6.523
                  2014: 3.078                                                          είδη
                                                                                    2014: 6.225




                                                                           «αβ»                     «αβ επιλογή»


                                                                         2.566                         102
                                                                            είδη                           είδη

προϊόντα κρέατος             οπωροκηπευτικά                             2014: 2.496                   2014: 95

                                                                         «αβ κοντά
    1.129                       1.450                                 στην ελληνική γη»               «αβ βιο»
      είδη                         είδη
  2014: 1.086                   2014: 1.436
                                                                            148                       204
                                                                             είδη                          είδη

                                                                          2014: 142                  2014: 204

                                                                           «365 »                          «care»
                 θαλασσινά


                    506                                                    360                         1.447
                                                                             είδη                            είδη
                    είδη
                  2014: 556                                               2014: 377                   2014: 1.609


                                                                       «ab think nutri»             «αβ think eco»


                                                                             16                             27
                                                                             είδη                           είδη
                                                                           2014: 14




     επώνυμα
     προϊόντα
       40.885                             έτοιμα γεύματα                            βιολογικά προϊόντα
                                              (fresh & ready meals)
             είδη
                                                                                             708
         2014: 39.413
                                                     192                                            είδη
                                                       είδη                                       2014: 749
                                                    2014: 175




                  στοχοσ μασ: η αναπτυξη και πωληση
                βιωσιμων προϊοντων προσιτων για ολουσ

                1. παράγονται ή αλιεύονται με περιβαλλοντικά και κοινωνικά υπεύθυνο τρόπο

«αγρο – διασφαλιση»

για την αβ τα φρέσκα φρούτα και λαχανικά αποτελούν βα-
σικό τομέα στον οποίο πρέπει να εξασφαλίζεται η άριστη
ποιότητα, η φρεσκάδα, η ποικιλία, η επάρκεια καθώς και                     διονύσης διονυσόπουλος
                                                                           quality assurance director
οι ασφαλείς καλλιεργητικές πρακτικές. στην κατεύθυνση
αυτή, το σύστημα «αγρο-διασφαλιση» στηρίζεται στην
άμεση συνεργασία της αβ με παραγωγούς και προμηθευ-      στην αβ, είναι βασική μας στρατηγική επιλογή η
τές της για την εφαρμογή μεθόδων και πρακτικών παρα-     ενεργοποίηση και συμμετοχή όλων των κρίκων
γωγής ασφαλέστερων ειδών μαναβικής. to 2015 πραγ-        της εφοδιαστικής αλυσίδας στην προστασία των
                                                         καταναλωτών, μέσω της εφαρμογής απαιτητικών
ματοποιήθηκαν 51 επιθεωρήσεις σε παραγωγούς και
                                                         συστημάτων για την ασφάλεια των τροφίμων. η αβ
προμηθευτές, 145 εργαστηριακοί έλεγχοι για ανίχνευση     ενσωματώνει νέες τεχνικές στην εξέλιξη της διατρο-
φυτοπροστευτικών ουσιών και 312.000 έλεγχοι κατά την     φικής αλυσίδας, εφαρμόζοντας προγράμματα και
παραλαβή των προϊόντων στις αποθήκες μας.                υλοποιώντας δράσεις προς όφελος της προστασίας
                                                         του περιβάλλοντος και των τοπικών κοινωνιών, στις
                                                         οποίες δραστηριοποιούμαστε.




ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης
της ασφάλειας τροφίμων (haccp)

στοχεύοντας στην πρόληψη των διατροφικών κινδύνων
σε όλη την εφοδιαστική αλυσίδα, από την παραλαβή στα
κέντρα διανομών μέχρι τη διάθεση στα καταστήματά
μας, λειτουργούμε προληπτικά ελέγχοντας με συστη-
ματικό τρόπο τα κέντρα διανομών οινοφύτων και σίν-
δου – πιστοποιημένα κατά iso 22000:2005 –όπως και
το δίκτυό μας. παράλληλα, ο μηχανισμός επιτήρησης της
ορθής εφαρμογής του συγκεκριμένου συστήματος πιστο-
ποιείται επιτυχώς, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του διε-
θνούς προτύπου iso 9001:2008.




14

πρόγραμμα βελτίωσης βιωσιμότητας                           βιώσιμο φοινικέλαιο
αλιευτικού στόλου - υπεύθυνη αλιεία
                                                           αποτελεί ένα βασικό συστατικό των συσκευασμένων
η ανάγκη για βιώσιμη παραγωγή και κατανάλωση στην          προϊόντων μας. eπειδή όμως, είναι και βασική αιτία κα-
πράξη αποτελεί για την αβ βασική προτεραιότητα που κα-     ταστροφής τροπικών δασών για να μετατραπούν σε φυ-
θορίζει όλες τις αποφάσεις και δραστηριότητές της. κλεί-   τείες φοινίκων, γι’ αυτό και υιοθετούμε διαδικασίες που
νοντας ήδη δύο χρόνια σημαντικής συνεργασίας με το         μας επιτρέπουν να εξασφαλίζουμε από την εφοδιαστική
wwf, την εταιρία εμπορίας ψαριών «μανιός» και το ινστι-    μας αλυσίδα ότι το φυτικό αυτό έλαιο παράγεται με βι-
τούτο αλιευτικής έρευνας για το πρόγραμμα βελτίωσης        ώσιμο τρόπο. με τον τρόπο αυτό στηρίζουμε την τοπική
βιωσιμότητας του στόλου γρι-γρι της καβάλας:               οικονομία, χωρίς να καταστρέφονται τα τροπικά δάση. στο
                                                           πλαίσιο αυτό:
• προχωρήσαμε και ολοκληρώσαμε τις αξιολογήσεις του
  στόλου για την αλιεία της σαρδέλας, βάσει των προτύ-     • έχουμε πλήρη ιχνηλασιμότητα στον πρώτο εισαγωγέα
  πων του marine stewardship council ( διεθνούς οργα-         φοινικέλαιου για το 78% του φοινικέλαιου που χρησι-
  νισμού πιστοποίησης), σχετικά με τις περιβαλλοντικές       μοποιήθηκε σε προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας.
  επιδόσεις και τη βιωσιμότητα των αλιευτικών στόλων,      • εντείνουμε τις προσπάθειές μας να ευαισθητοποιήσου-
  ενώ όλα τα εμπλεκόμενα μέρη συμφώνησαν για την υι-         με την εφοδιαστική μας αλυσίδα στα κριτήρια του διε-
  οθέτηση και εφαρμογή ενός κοινού σχεδίου δράσης.           θνούς οργανισμού rspo (στρογγυλής τράπεζας για το
• δημιουργήσαμε μια συμβουλευτική επιτροπή για την          βιώσιμο φοινικέλαιο), ενώ στηρίζουμε επίσης την πρω-
   προώθηση του σχεδίου βελτίωσης της βιωσιμότητας           τοβουλία πιστοποίησης φυτειών από την green palm,
   της αλιείας μικρών πελαγίσιων ψαριών με τη συμμετο-       που ενθαρρύνει τους παραγωγούς σε αειφόρες μεθό-
   χή πολιτειακών φορέων, εκπροσώπων της αλιευτικής          δους γεωργίας. το 2015, το 100% του φοινικελαίου
   βιομηχανίας, πανεπιστημιακών και περιβαλλοντικών          που χρησιμοποιήθηκε σε προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας
   οργανώσεων.                                               είναι πιστοποιημένο ως βιώσιμο κατά 20% σύμφωνα
                                                             με τα κριτήρια rspo και το υπόλοιπο 80% καλύπτεται
• ολοκληρώσαμε, στον τομέα της υδατοκαλλιέργειας, τις
                                                             από green palm πιστοποιητικά.
   αξιολογήσεις 5 προμηθευτών της αβ, βάσει της μεθο-
   δολογίας του wwf και προχωρήσαμε με έναν από τους
   προμηθευτές μας στα τελικά σχέδια υιοθέτησης και
   εφαρμογής βιώσιμων θαλασσινών ειδικά για το λαβρά-
   κι και την τσιπούρα.

στόχος του προγράμματος είναι να αναδείξουμε την
έννοια της βιώσιμης κατανάλωσης και να ενδυναμώ-
σουμε το μήνυμά μας για βιώσιμη αλιεία και υπεύθυνη
υδατοκαλλιέργεια. h καβάλα, το πρώτο fip (fisheries
improvement project) στη μεσόγειο μπορεί να φέρει
μέσα στα επόμενα 2 χρόνια και την πρώτη πιστοποίηση
msc σε ολόκληρη την περιοχή! παράλληλα, αναπτύχθη-
καν πολιτικές για την υπεύθυνη ιχθυοκαλλιέργεια.




                                                                                                                 15

τρόποι εξυπηρέτησης

σημαντικό για μας, να αξιοποιούμε την επαφή μαζί σας και
να βελτιώνουμε τους τρόπους εξυπηρέτησής σας τόσο
κατά τη διάρκεια της παρουσίας σας στα καταστήματα όσο
                                                                             κατοχιανός ανδρέας
                                                                             buying director of fresh
και μετά την έξοδό σας από αυτά:

• κάρτα αγορών αβ plus για να κάνετε πιο οικονομικές τις   η διατροφική σας ασφάλεια αποτελεί δέσμευση ευ-
   αγορές σας.                                              θύνης για εμάς, και η απαίτησή σας για σταθερής
                                                            και υψηλής ποιότητας προϊόντα, σε τιμές για όλους,
• e-shop σε όλη την αττική.                                 αποτελεί το κίνητρό μας για να βελτιωνόμαστε κα-
                                                            θημερινά.
• δυνατότητα παραγγελιών μέσω internet, τηλεφώνου
   ή fax και δωρεάν αποστολή αγορών (άνω των 60€) στο
   σημείο που επιθυμείτε.

• δωροεπιταγές.

• ενημέρωση μέσω των ψηφιακών μέσων επικοινωνίας/
   social media για τα προϊόντα και τις προσφορές που σας
   παρέχουμε, όπως η εφαρμογή «ab mobile app», η οποία
   είναι διαθέσιμη για συσκευές android και ios.

• ενημέρωση για την ασφάλεια και τη διαχείριση των προ-
  ϊόντων μέσω της ιστοσελίδας μας, της σελίδας μας στο
  facebook και των infokiosk σε 70 καταστήματά μας.

• διαδικασία κόκκινης τσάντας (red bag) για τη διερεύνη-
   ση παραπόνων σας σχετικά με τα προϊόντα.

• προφορική ή έγγραφη ενημέρωση στις απορίες που
   μας στέλνετε εγγράφως, προφορικά ή μέσω ηλεκτρονι-
   κού ταχυδρομείου, της ανοιχτής γραμμής επικοινωνίας
   και της ιστοσελίδας μας www.ab.gr.

• πιστωτική, χρεωστική και προπληρωμένη κάρτα ab
   mastercard της τράπεζας πειραιώς.

• δυνατότητα ανταλλαγής πόντων με την κάρτα bonus
   της alpha bank.

• δυνατότητα εξόφλησης λογαριασμών δεη,nova.

• δυνατότητα μεταφοράς χρημάτων παγκοσμίως μέσω
   της western union.

• υπηρεσίες ατμ.




16

καρπός φροντίδας

πεπεισμένοι ότι βασικός παράγοντας επιτυχημένων
δράσεων προς το στόχο της βιώσιμης ανάπτυξης απο-
τελεί η συνεργασία με φορείς, επιχειρήσεις και πολίτες,
συνεργαστήκαμε, το 2015, με τη mc cain και το δίκτυο
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης στο πρόγραμμα «καρπός
φροντίδας». συγκεκριμένα, από τον αύγουστο του 2015
διαθέτουμε αποκλειστικά στο δίκτυο των καταστημάτων
μας, το προϊόν «καρπός φροντίδας» υποστηρίζοντας με
τον τρόπο αυτό τις τοπικές παραγωγές. το συγκεκριμένο
πρόγραμμα υποστηρίζει 25 καλλιεργητές τής περιοχής
αλμωπίας στο νομό πέλλας, παρέχοντάς τους ποιοτι-
κότερους και πιστοποιημένους σπόρους, τις καλύτερες
υποδομές, υψηλή τεχνογνωσία, οικονομική ρευστότητα,
καθώς και εκπαίδευση σε ορθές καλλιεργητικές πρακτι-
κές. στο συγκεκριμένο πρόγραμμα συμμετέχουν, επίσης,
το ίδρυμα σταύρος νιάρχος, η τράπεζα πειραιώς, η αμερι-
κανική γεωργική σχολή και η basf.




                                                                                               διακρίσεις
                                                                                                 2015




     η αβ βασιλόπουλος απέσπασε:

     • χρυσό βραβείο στα σελφ σέρβις excellence awards 2015, στην κατηγορία «πρότυπο κατάστημα», για το κατά-
       στημα στο ελληνικό.

     • χρυσό βραβείο στα σελφ σέρβις excellence awards 2015, στην κατηγορία «private label (προϊόντα / σειρές
        pl)», για τη σειρά προϊόντων ιδιωτικής ετικέτας «αβ επιλογή».

     • βραβείο «εξαιρετικής επίδοσης» στα transport & logistics awards 2015, στην κατηγορία «εξοπλισμός, αποθή-
        κης & διακίνησης υλικών», για την εφαρμογή του «αυτόματου συστήματος φόρτισης περονοφόρων ανυψωτι-
        κών οχημάτων».




                                                                                                                   17

       περιβαλλον
       βασική δέσμευσή μας, η περιβαλλοντικά υπεύθυνη λειτουργία μας.




              εντείνουμε τις προσπάθειές                                     επενδύουμε σε τρόπους
              μας για να μειώσουμε την                                       άμεσης εξοικονόμησης
              κατανάλωση ενέργειας.                                          της κατανάλωσης νερού.


    καταναλώσαμε     195.132.759         kwh             η κατανάλωση νερού έφθασε στα     246.618      m   3
    και πετύχαμε 3,43% μείωση κατανάλωσης                και πετύχαμε 2,7% μείωση κατανάλωσης νερού ανά m2
    ενέργειας ανά m2 χώρου πώλησης.                      χώρου πώλησης.


    2014: 188.837.691 kwh                                2014: 236.832 m3




                                                          2014: 10.478 tn

                                      ανακυκλώσαμε   13.206 τόνους αποβλήτων.




               διαχειριζόμαστε                                               διερευνούμε τους τρόπους
               τα απόβλητά μας με                                            που θα μας επιτρέψουν
               στόχο την παραγωγή                                            ώστε η κατανάλωση χαρτιού
               μηδενικών αποβλήτων.                                          να περιοριστεί στο ελάχιστο.


    τα απόβλητά μας έφθασαν 21.446          tn                 καταναλώσαμε       1.429,2605 tn
    (προς ανακύκλωση & μη), ενώ το ποσοστό ανακύκλωσης         ενώ το ποσοστό ανακύκλωσης χαρτιού
    των απορριμάτων μας αυξήθηκε σε 61,58%.                    αυξήθηκε κατά 25,67%.
    2014: 19.303tn                                             2014: 954,607 tn




a

        ελέγχουμε τις εκπομπές αερίων συμβάλλοντας                  από το 2008 μειώσαμε την εκπομπτή co2
co2     στον περιορισμό του φαινομένου του θερμοκηπίου.
        το 2015, οι συνολικές εκπομπές αερίων
                                                                                 κατά   35,5%.
        ρύπων καταγράφηκαν σε

        624 kgco2e/m2 sales area
        2014: 654 kgco2e/m2




                        διευρύναμε το πρόγραμμα
                        επαναχρησιμοποιούμενης
                        συσκευασίας στην εφοδιαστική                                    99,9%
                        μας αλυσίδα.
                                                                           αντικαταστήσαμε το σύνολο των

         το 55%       των κιβωτίων με τα οποία
                                                                           ψυγείων μας με ψυκτικά μέσα που δεν
                                                                           καταστρέφουν τη στιβάδα του όζοντος
         συσκευάζονται φρούτα, λαχανικά και                                (ozone-friendly).
         προσυσκευασμένο κρέας παραλαμβάνονται από
         την αβ σε επαναχρησιμοποιημένα κιβώτια.
         2014: 56%




                το κατάστημα greenstore stamata αξιολογήθηκε για την
                                                                                          breeam
                περιβαλλοντική του απόδοση βάσει της πιστοποίησης
                breeam (building research establishment environmental
                assessment method).




                         κατηγοριεσ & ποσοτητεσ υλικων
                     που συγκεντρωθηκαν προσ ανακυκλωση



      80,604 tn                         29,127 tn                                       9,715 tn
      συνολικό βάρος                    συνολικό βάρος μεταλλικών                       συνολικό βάρος
      γυάλινων φιαλών (tn).             κουτιών (αλουμίνιο και                          χρησιμοποιημένων
                                        λευκοσίδηρο) (tn).                              λαμπτήρων (tn).
      2014: 91,977 tn                   2014:35,630 tn                                  2014: 9,340 tn



      67,049 tn                         36,553 tn                                       22,646 tn
      συνολικό βάρος πλαστικών          συνολικό βάρος                                  συνολικό βάρος
      μπουκαλιών και δοχείων.           χρησιμοποιημένων μπαταριών (tn).                μαγειρικού λαδιού (tn).

      2014:75,043 tn                    2014: 23,045 tn                                 2014: 36,82 tn




                                                                                                                  a

χρησιμοποιούμε αποδοτικά
την ενέργεια

χρησιμοποιούμε αποδοτικά την ενέργεια στην αβ ση-
μαίνει:                                                                       τσώνης ιωάννης
                                                                              technical operations director
• μηνιαία καταγραφή της κατανάλωσης ενέργειας μέσω
   εξειδικευμένου συστήματος μέτρησης.
• ενεργειακή επιθεώρηση των καταστημάτων της αβ.
                                                           εντάσσοντας τη βιώσιμη ανάπτυξη στην καθημερινή
                                                           μας λειτουργία, επενδύσαμε το 2015, σε μεθόδους
• εφαρμογή πράσινων τεχνολογιών.                           και διαδικασίες που προωθούν τη διαχείριση και
                                                           εξοικονόμηση της ενέργειας. θεωρούμε χρέος μας
• χρήση λαμπτήρων χαμηλής κατανάλωσης.
                                                           να σας ενημερώνουμε για τα προγράμματα και τις
• χρήση φωτιστικών τεχνολογίας led.                        δράσεις μας που αφορούν την προστασία του πε-
                                                           ριβάλλοντος, δίνοντας την ευκαιρία να γίνετε και
• ανεμιστήρες υψηλής απόδοσης.
                                                           εσείς ένας κρίκος της «αλυσίδας ευθύνης» της αβ.
• ρυθμιστές στροφών στα συστήματα ψύξης και κλιμα-
  τισμού.
                                                          • ευαισθητοποίηση του προσωπικού μέσα από ενημε-
• εκμετάλλευση φυσικού φωτισμού με χρήση φωτοσω-           ρωτικές εκστρατείες, ανά τακτά χρονικά διαστήματα.
   λήνων.
                                                          επιπλέον, εφαρμόζονται μέτρα για τη διαχείριση των
• ανελκυστήρες χαμηλής κατανάλωσης.                       ψυκτικών ρευστών στις εγκαταστάσεις, όπως:
• εκμετάλλευση απορριπτόμενης θερμότητας ψυκτικών
                                                          • αντικατάσταση του παλαιού τύπου ψυκτικών ρευστών
   μηχανημάτων για τη θέρμανση νερού.
                                                             με νέα φιλικότερα προς το περιβάλλον, καθώς και χρή-
• τοποθέτηση γυάλινων καπακιών στις καταψύξεις και          ση φυσικών ψυκτικών ρευστών.
   γυάλινων πορτών στα ψυγεία συντήρησης.
                                                          • εφαρμογή μέτρων για τη μείωση ψυκτικών ρευστών
 εγκατάσταση συστημάτων διαχείρισης κλιματισμού
•                                                           στις εγκαταστάσεις.
 και φωτισμού.
                                                          • εφαρμογή συστημάτων ανίχνευσης διαρροών.

διατηρούμε το δίκτυο των ολοκληρωμένων κέντρων ανακύκλωσης

στην αβ επιδιώκουμε και ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη
φιλικών προς το περιβάλλον τεχνολογιών και υπηρεσι-
ών, ενώ παράλληλα μεριμνούμε με συγκεκριμένες δρά-
σεις για την ευαισθητοποίηση όλων όσοι ανήκουν στη
σφαίρα επιρροής μας. σε αυτή την κατεύθυνση, η αβ
παρέχει μέσω των ολοκληρωμένων κέντρων ανακύ-
κλωσης τη δυνατότητα ανακύκλωσης έως και 7 υλικών
(πλαστικά μπουκάλια, μεταλλικά κουτιά, γυάλινες φιάλες,
πλαστικές σακούλες, μεταλλικά και πλαστικά δοχεία), ενώ
στα μικρότερα κέντρα ανακύκλωσης μπορείτε να ανα-
κυκλώσετε πλαστικά και μεταλλικά δοχεία. παράλληλα,
αναλάβαμε δράσεις ευαισθητοποίησης των πελατών μας.
συγκεκριμένα, από τις 9 νοεμβρίου έως και τις 5 δεκεμ-
βρίου, όλοι οι πελάτες τής αβ βασιλόπουλος που διέθε-
ταν κάρτα ab plus είχαν τη δυνατότητα να λάβουν μέρος
στο διαγωνισμό ανακύκλωσης που πραγματοποιήσαμε
με την υποστήριξη της εταιρίας τεχαν. στο διαγωνισμό
δήλωσαν συμμετοχή 422 πελάτες μας εκ των οποίων
10 διαγωνιζόμενοι, που ανακύκλωσαν τις περισσότερες
συσκευασίες, κέρδισαν 300€ σε δωροεπιταγές αβ. αξί-
ζει να σημειωθεί ότι ο πρώτος νικητής ανακύκλωσε πάνω
από 14.000 συσκευασίες, ενώ συνολικά ανακυκλώθηκαν
149.794 συσκευασίες.

20

                                                              συμμετέχουμε για 8η συνεχή χρονιά
                                                              στην παγκόσμια πρωτοβουλία
                                                              της wwf «η ωρα τησ γησ»

                                                              συμμετέχουμε στην «ώρα της γης» σβήνοντας τις φω-
                                                              τεινές πινακίδες των καταστημάτων μας για ένα ολόκλη-
                                                              ρο διήμερο (28 και 29 μαρτίου) και όχι μόνο για μία ώρα
                                                              και αναλαμβάνοντας ενέργειες, όπως ο περιορισμός
                                                              της χρήσης του τεχνικού φωτός, του air condition και το
                                                              σβήσιμο των φούρνων των κεντρικών γραφείων για την
                                                              προετοιμασία των έτοιμων φαγητών. επίσης, ανταμεί-
                                                              ψαμε με επιπλέον πόντους στην κάρτα ab plus όσους
                                                              πελάτες μας αγόρασαν οικολογικά προϊόντα terra leaf
                                                              (χαρτικά και σακούλες απορριμμάτων) και λαμπτήρες οι-
                                                              κονομίας αβ, όπως και εκείνους που αγόρασαν ή χρησι-
                                                              μοποίησαν επαναχρησιμοποιούμενες τσάντες αβ.

                                                              συμμετείχαν 4.429 πελάτες, οι οποίοι κέρδισαν συνολι-
                                                              κά 127.990 πόντους ab plus.




δημιουργήσαμε το απαραίτητο
ενημερωτικό υλικό για τη διευκόλυνση
των ανθρώπων μας στο θεμα τησ
ανακύκλωσησ στα καταστήματά μας

διανεμήθηκαν σε όλο το δίκτυο της αβ 10.000 έντυπα με
βασικές οδηγίες για την ανακύκλωση χαρτοκιβωτίων, stretch
film, χαρτιού, καρτελών τιμών, λαμπτήρων, μπαταριών, λα-
διού, καθώς και για τη διαχείριση των κέντρων ανακύκλωσης.


                                                                                              διακρίσεις
                                                                                                2015


    η αβ βασιλόπουλος απέσπασε:

    • χρυσό βραβείο στα energy mastering awards, στην κατηγορία «leed – breeam certification»,
       για την εφαρμογή πρακτικών εξοικονόμησης ενέργειας στο αβ green store στη σταμάτα.

    • δύο χάλκινα βραβεία στα energy mastering awards, στις κατηγορίες «energy efficiency – λιανεμπόριο» και
      «energy conservation», για προγράμματα και πρωτοποριακές δράσεις της αβ με στόχο την αποδοτική δια-
      χείριση ενέργειας, τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος και της καταναλισκόμενης ενέργειας που
      παράγεται συνολικά.

                                                                       meda communication
                       www.ab.gr




    το παρόν έντυπο έχει τυπωθεί σε χαρτί πιστοποιημένο από την fsc®
           που προέρχεται από δάση με υπεύθυνη διαχείριση.

       αυτή είναι μια ακόμη προσπάθεια της αβ για το περιβάλλον.




a
