καθημερινά δίπλα σας
  με υπευθυνότητα!
                      δρασεισ
                     εταιρικησ
                  υπευθυνοτητασ
                       2013




                                  1


                       λεωνίδας βρεττάκος
                       chief operating officer


περισσότερο από επτά δεκαετίες η εμπιστοσύνη σας, μας δικαιώνει για την προσπάθεια που καταβάλλουμε
καθημερινά.
όλη αυτήν την περίοδο με τη δύσκολη οικονομική συγκυρία, αισθανόμαστε την ευθύνη απέναντί σας, να
μεγαλώνει. για το λόγο αυτό δεσμευόμαστε να εντείνουμε τις προσπάθειές μας, ώστε να βρισκόμαστε
καθημερινά δίπλα σας, προσφέροντας τις καλύτερες λύσεις για τις ανάγκες σας.
με γνώμονα τον άνθρωπο, τα προϊόντα και το περιβάλλον λειτουργούμε υπεύθυνα επενδύοντας και
αναπτύσσοντας δράσεις και πρωτοβουλίες προς όφελος των κοινωνιών όπου δραστηριοποιούμαστε.
μαζί σας, λειτουργούμε υπεύθυνα και κάνουμε τα πιστεύω μας πράξεις.
για την αβ βασιλόπουλος, η εταιρική υπευθυνότητα είναι στρατηγική απόφαση και ο δρόμος προς την
επιτυχία. το έντυπο αυτό μας δίνει την ευκαιρία, χρόνο με το χρόνο, να βλέπουμε ότι βελτιωνόμαστε αλλά
κυρίως ότι εξελισσόμαστε. απολαύστε το …η ανάγνωση του αξίζει!




                      ζέτα χειμωνίδου                                         αλεξία μαχαίρα
                      vice president marketing                                communication &
                      & strategy                                              sustainability manager



στην αβ βασιλόπουλος συνεχίζουμε να ανα-              η αβ βασιλόπουλος, πήρε και φέτος μία δύσκο-
πτύσσουμε πρωτοβουλίες και προγράμματα                λη ευθύνη, την οποία κατάφερε να ολοκληρώ-
που σέβονται τον συνάνθρωπο, επικεντρώνο-             σει με επιτυχία.
νται στην ποιότητα και προστατεύουν το περι-
                                                      μέσω της αλληλεγγύης, της συμμετοχής και
βάλλον.
                                                      της συνεργασίας, συμβάλλαμε στην προσπά-
κάθε χρόνο γινόμαστε καλύτεροι και δεσμευόμα-         θεια να προφέρουμε χαμόγελα και αισιοδοξία
στε να ενισχύουμε διαρκώς το πρόγραμμα της            στους συνανθρώπους μας.
εταιρικής υπευθυνότητας της αβ βασιλόπου-
                                                      καταφέρνουμε με συνέπεια να πρωτοπορούμε
λος με νέες δράσεις και πρωτοβουλίες που απα-
                                                      στον τομέα της αειφορίας, να γινόμαστε καλύ-
ντούν στα προβλήματα της εποχής.
                                                      τεροι και να παραμένουμε πιστοί στη δέσμευ-
η αβ βασιλόπουλος πιστεύει με συνέπεια πως            σή μας για βιώσιμα προϊόντα ιδιωτικής ετικέ-
οι μεγάλες και υπεύθυνες εταιρείες έχουν τη           τας, για μείωση των αποβλήτων, για υγιέστερο
δύναμη και μαζί την ευθύνη να κάνουν τη ζωή           τρόπο ζωής και για απασχόληση συνεργατών
σε κάθε κοινωνία καλύτερη.                            με σεβασμό στη διαφορετικότητα.
                                                      υλοποιήσαμε δράσεις που καθρεπτίζουν τις αξί-
                                                      ες μας και δουλεύουμε με πάθος και έμπνευση
                                                      για ένα καλύτερο αύριο. όλα αυτά μας κάνουν
                                                      πιο δυνατούς για να συνεχίσουμε!




                                                                                                       1


καθε μασ ενεργεια,
ενασ κρικοσ στην προσπαθεια για ενα
καλυτερο αυριο!
στην αβ βασιλόπουλος προσπαθούµε για ένα καλύτερο αύριο, φροντίζουµε µε την άµεση συ-
νεργασία όλων των εταίρων µας (εργαζόµενοι, προµηθευτές, συνεργάτες, πελάτες, τοπικές κοι-
νωνίες, εθελοντικές και άλλες οργανώσεις), αναπτύσσουµε προγράµµατα και δράσεις αλληλεγ-
γύης για την ανάπτυξη, αλλά και τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των κοινωνιών στις οποίες
δραστηριοποιούµαστε.
το 2013 δηµιουργήσαµε µια πραγµατική «αλυσίδα ευθύνης» που εστιάζει στα προβλήµατα της
εποχής µας. η «αλυσίδα» αυτή, αποτελεί την οµπρέλα, κάτω από την οποία αναπτύσσονται όλα
τα προγράµµατα εταιρικής υπευθυνότητας της αβ, επικεντρώνοντας τη δράση µας σε τρεις βα-
σικούς «κρίκους» της: στον άνθρωπο, τα προϊόντα και στο περιβάλλον. το έντυπο που κρατάτε
στα χέρια σας παρουσιάζει συνοπτικά τις πολιτικές και τις δράσεις µας για το 2013.




η ευθύνη µας απέναντί σας, είναι η κινητήριος δύναµή µας για να βρισκόµαστε καθηµερι-
νά κοντά σας, λειτουργώντας πάνω από 281 καταστήµατα σε όλη τη χώρα και διαθέτοντας µια
ποικιλία προϊόντων και πλήθος υπηρεσιών που υποστηρίζονται από πληθώρα προµηθευτών
και περισσότερους από 10.958 εργαζόµενους.



σε αναγνώριση της συνεχούς προσπάθειάς µας για
ανάπτυξη και επενδύσεις αποδόθηκε στην αβ, από
τον οργανισµό stat bank στο πλαίσιο της εκδήλωσης
«diamonds of the greek economy», διάκριση για τις
υγιέστερα αναπτυσσόµενες επιχειρήσεις στην ελλάδα
µε βάση 10 αυστηρά οικονοµικά κριτήρια που έθεσαν
οι διοργανωτές.

αβ βασιλοπουλοσ στο θεσµό των «true leaders»:
με την εµπιστοσύνη σας καταφέραµε, µέσα από ένα
σύνολο 20.500 επιχειρήσεων, να αποσπάσουµε την
1η θέση στον κλάδο εµπόριο-σούπερ µάρκετ-πολυκα-
ταστήµατα. η συγκεκριµένη διάκριση αφορά στην πι-
στοληπτική ικανότητα της αβ, η οποία αξιολογήθηκε µε
«α2 icap credit score», δείκτη που φανερώνει χαµηλό
πιστωτικό κίνδυνο.
5η θέση για την αβ βασιλοπουλοσ, ανάµεσα
στις 500 πιο κερδοφόρες εταιρείες ή στους 200
οµίλους µε το µεγαλύτερο αριθµό προσωπικού,
το οποίο έχουν αυξήσει από το 2011 στο 2012.
 η αβ σήµερα απασχολεί 10.958 εργαζόµενους.
επίσης, η αβ διακρίθηκε στην 18η θέση στις 500 πιο
κερδοφόρες εταιρείες ή στους 200 πιο κερδοφόρους
οµίλους για το 2012, µε βάση τα στοιχεία της έκδοσης
business leaders in greece, καταγράφοντας 92,8
εκατοµµύρια κέρδη ebitda.



                                                                                             3

    ανθρωποσ




    η εξασφάλιση ενός εργασιακού περιβάλλοντος, όπου οι άνθρωποι της
    αβ βασιλόπουλος (εργαζόμενοι και συνεργάτες) μπορούν να νιώθουν
    ασφαλείς, υγιείς και υποστηριζόμενοι τόσο σε επαγγελματικό όσο και
    σε προσωπικό επίπεδο, αποτελεί καθημερινή μας φροντίδα.




4

                                          κώστας μάρκου
                                          organizational development manager

                                          η διαρκής επένδυση στην ανάπτυξη του ανθρώπινου κεφαλαίου της αποτε-
                                          λεί για την αβ κύριο ανταγωνιστικό πλεονέκτημα και ένα από τους βασικούς
                                          παράγοντες διαφοροποίησης. συνεπώς η χρήση των βέλτιστων πρακτικών σε
                                          ό,τι αφορά στη διαχείριση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού μας σε
                                          συνθήκες εργασιακής ασφάλειας, βρίσκεται πάντοτε στο επίκεντρο της εταιρι-
                                          κής μας φιλοσοφίας και πρακτικής.




                                                                                        κατανομή εργαζομένων ανά φύλο




το 2013, η «οικογένεια αβ βασιλόπουλος»
αριθμούσε τους 10.958 εργαζόμενους.
στα στοιχεία που ακολουθούν καταγράφεται                                                              65% 35%
η «εικόνα» της αβ, μέσα από τους
ανθρώπους της, και τη θέλησή της:
                                                                          συνολικό
• να δείχνει εμπιστοσύνη στις ικανότητες                                 ανθρώπινο
                                                                                                           εργαζόμενοι
   των «ανθρώπων» της,                                                    δυναμικό                πλήρους απασχόλησης
                                                                                                             ανά φύλο
• να έχει καθημερινή και προσωπική επαφή                                 10.958
   μαζί τους,
• να εγγυάται την ασφάλειά τους στην ώρα
   της εργασίας τους,
• να τους παρέχει τη δυνατότητα εκπαίδευσης
   προκειμένου να ανταποκρίνονται                                                                     51% 49%
   με τον καλύτερο δυνατό τρόπο
   στα καθήκοντά τους.

                                                                                                           εργαζόμενοι
                                                                                                  μερικής απασχόλησης
                                                                                                             ανά φύλο
                              ανθρώπινο
                              δυναμικό
                              με
                              αναπηρία                        ανθρώπινο δυναμικό
                                                              άλλων
                                                              εθνικών
                              39                              προελεύσεων

                                                              443
                                                                                                      77% 23%


κατανομή εργαζομένων ανά ηλικία
                                                                                   εργαζόμενοι ανά τύπο απασχόλησης

κάτω των 30 ετών
          18%
                                                                                         56% πλήρους απασχόλησης
                                                     από 30 έως 50 ετών
                                                     70%
                                                                                         44% μερικής απασχόλησης
                                                                               εργαζόμενοι ανά τύπο σύμβασης εργασίας


                                                                                         98% αορίστου χρόνου
             12%
   άνω των 50 ετών
                                                                                         2% ορισμένου χρόνου


                                                                                                                         5

    αναλαμβάνουμε συστηματικές πρωτοβουλίες για τους ανθρώπους μας:
     εκπαιδευτικά προγράμματα: για όλα τα τμή-         των επιδόσεων της αβ, σε ετήσια βάση, σε θέ-
     ματα των φρέσκων προϊόντων όπως «αποτε-            ματα όπως η επικέντρωση στον πελάτη, οι αξί-
     λεσματικές πωλήσεις, εξυπηρέτηση πελατών           ες, η εικόνα και η βιωσιμότητα, η δέσμευση, η
     και ικανότητες επικοινωνίας». για τους διευ-       ηγεσία και η καθοδήγηση, η αμοιβή, οι παροχές,
     θυντές των καταστημάτων και τους αναπλη-           η εκπαίδευση, η ανάπτυξη και η ικανοποίηση
     ρωτές τους όπως «αποτελεσματική διαχείριση         του προσωπικού. 8.622 εργαζόμενοι (85,74%
     δεξιοτήτων». για τους χειριστές τροφίμων που       επί του συνόλου των εργαζομένων) συμμετεί-
     εργάζονται στα franchise καταστήματα της αβ        χαν στην έρευνα το 2013 δηλώνοντας ότι η αβ
     προγράμματα σχετικά με την ασφάλεια των            αποτελεί ιδανικό εργασιακό περιβάλλον, με
     τροφίμων και την υγιεινή.                          συγκεκριμένο όραμα και αξίες.
     κ
      έντρα ανάπτυξης για τα στελέχη της αβ:            πρόγραμμα «υγεία και ευεξία»: όπου παρέ-
                                                         
     προοπτική και δυνατότητα περαιτέρω ανέλιξης         χονται υπηρεσίες για την πνευματική και σω-
     των εργαζόμενών μας μέσω της αξιολόγησης            ματική υγεία. οι εργαζόμενοι της αβ, ή/και
     των δεξιοτήτων τους, όπως καθορίζονται από          μέλη των οικογενειών τους, συμμετείχαν σε
     το μοντέλο ιδιοτήτων της αβ. εντοπισμός βα-         διαγνωστικά προγράμματα εξετάσεων υγείας.
     σικών αναγκών ώστε να αναπτυχθούν και να            150 εργαζόμενοι ζήτησαν τη βοήθεια των κοι-
     εφαρμοστούν εξατομικευμένα πλάνα ανάπτυ-            νωνικών λειτουργών της «κοινωνικής υπηρε-
     ξης. για το 2013, 57 στελέχη δευτέρου επι-          σίας» της αβ.
     πέδου και 16 τρίτου επιπέδου καθώς και 26          δίκτυο εθελοντικής αιμοδοσίας: με 2.800
     υπεύθυνοι τμημάτων καταστημάτων αλλά και             μέλη – εργαζόμενους της αβ. το 2013, ανταπο-
     6 διευθυντές καταστημάτων έλαβαν μέρος στη           κριθήκαμε στις ανάγκες 40 συναδέλφων που
     σχετική διαδικασία.                                  χρειάστηκαν αίμα με 91 εθελοντές.
     έρευνα δέσμευσης εργαζομένων: καταγραφή


    αβ μέλος του ελληνικού
    οργανισμού εργασιακής άθλησης & υγείας
    η αβ βασιλόπουλος, θέλοντας να κινητοποιήσει
    τους εργαζομένους της να βάλουν την άσκηση
    στην καθημερινότητά τους και να βελτιώσουν
    την υγεία και τη φυσική τους κατάσταση, το
    2013, έγινε μέλος του ελληνικού οργανισμού
    εργασιακής άθλησης & υγείας. στην εκδήλωση
    που πραγματοποιήθηκε στο στάδιο «ειρήνης
    και φιλίας» τον οκτώβριο του 2013, η αβ
    συμμετείχε με 80 εργαζομένους, οι οποίοι
    συναγωνίστηκαν αθλητές άλλων εταιρειών
    από την ελλάδα και το εξωτερικό, αποσπώντας 7
    διακρίσεις!


    επενδύουμε στην τεχνολογία
    με τη δημιουργία κέντρου αριστείας όπου αναπτύσσουμε εξειδικευμένες λύσεις λογισμικού, σε επί-
    πεδο λιανεμπορίου (sap retail, ηλεκτρονικού εμπορίου, intranet, κ.α.). με τον τρόπο αυτό έχουμε τη
    δυνατότητα να διαχειριζόμαστε τις περιφερειακές εφαρμογές και την περιφερειακή υποδομή, με στόχο
    τη δημιουργία βέλτιστων πρακτικών για την αποτελεσματικότητα και τον ανασχεδιασμό των επιχειρημα-
    τικών μας διαδικασιών. για τις ανάγκες της λειτουργίας του κέντρου αριστείας προσλήφθηκαν το 2013,
    30 άτομα, αριθμός που αναμένεται να αυξηθεί μέσα στο 2014.




       τιμητική διάκριση στο θεσμό των retail business awards
       2013, στο διευθυντή του καταστήματος αβ καλαμάτα 3, κ.
       γιώργο κατσιφώλη, με τον τίτλο του καλύτερου διευθυντή
       καταστήματος της αλυσίδας, για την περίοδο 2012 -2013.




6

για τις τοπικές κοινωνίες:
η συµβολή µας στην ανάπτυξη και διατήρηση της συνοχής των τοπικών κοινωνιών στις οποίες δρα-
στηριοποιούµαστε, εκφράζεται µέσω της «αλυσίδας ευθύνης» µε προγράµµατα αλληλεγγύης και
δράσεις που απαντούν στις καθηµερινές τους ανάγκες. κύριος φορέας υλοποίησης των πρωτοβου-
λιών αυτών αποτελούν τα 281 καταστήµατα και οι άνθρωποί µας.




                               αλεξία μαχαίρα
                               communication & sustainability manager


                                το 2013 εστιάσαµε στο µεγάλο πρόβληµα της ελλιπούς σίτισης, που δυστυχώς
                                αντιµετωπίζουν πολλοί συνάνθρωποί µας. οι δράσεις µας είχαν συνέχεια, συνέ-
                                πεια και τη συνέργεια πελατών και προµηθευτών!




ηµέρα εθελοντισµού αβ
στην αβ βασιλόπουλος πιστεύουµε ότι οι εταιρεί-         ενθαρρύνουµε την εθελοντική συµµετοχή των
ες έχουν τη δύναµη και την ευθύνη να επιφέρουν          εργαζοµένων και επιβραβεύουµε τις 5 καλύτερες
θετικές και µόνιµες αλλαγές στις περιοχές που           δράσεις µε έπαθλο το ποσό των 3.000€. οι δρά-
δραστηριοποιούνται αρκεί να είναι σε ανοιχτό δι-        σεις αυτές αφορούσαν:
άλογο µε τις τοπικές κοινωνίες. στην κατεύθυνση
                                                        • στον καθαρισµό της παραλίας της καλαµάτας –
αυτή, για τρίτη συνεχόµενη χρονιά, διοργανώσα-
                                                          περιοχή cart.
µε την κυριακή 26η μαϊου 2013 την ηµέρα εθελο-
ντισµού αβ. συγκεκριµένα:                               • στη συγκέντρωση ρούχων, παιχνιδιών και τρο-
                                                          φίµων για τις οργανώσεις “το χαµόγελο του
• 147 δράσεις πραγµατοποιήθηκαν από 3.945
                                                          παιδιού” στα μελίσσια και “στέγη ανηλίκων αρ-
  εθελοντές – εργαζόµενους της αβ βασιλόπου-
                                                          ρένων” της ν. φιλαδέλφειας.
  λος και µέλη των οικογενειών τους.
                                                        • στη συγκέντρωση τροφίµων και ειδών ανάγκης
• κινητοποίηση 205 περισσότερων εθελοντών
                                                          για το ορφανοτροφείο και το παράρτηµα χρόνι-
  από το 2012.
                                                          ων παθήσεων χανίων.
• ενισχύθηκαν περίπου 130 ιδρύµατα και φορείς
                                                        • στη συγκέντρωση τροφίµων και τη δηµιουργική
  που βοηθούν τους συνανθρώπους µας ή µάχο-
                                                          απασχόληση στο “κρικιο” ορφανοτροφείο στη
  νται για την προστασία του περιβάλλοντος.
                                                          λάρισα.
• συγκεντρώθηκαν 6.275 σακούλες µε τρόφιµα,
                                                        • στη θεατρική παράσταση και στο γεύµα µε τον
  παιχνίδια, ρούχα και άλλα είδη, που δόθηκαν
                                                          ξενώνα “φροντίδα για το παιδί και την οικογέ-
  στους φορείς µε τους οποίους πραγµατοποιήθη-
                                                          νεια”.
  καν οι εθελοντικές δράσεις.




                                                                                                              7

    «52 εβδομάδες, 52 δράσεις σίτισης και φροντίδας σε όλη την ελλάδα»
    για εμάς στην αβ κανένας άνθρωπος δίπλα μας         • συγκεντρώνοντας τρόφιμα στα καταστήματα
    δεν πρέπει να στερείται «ένα πιάτο ζεστό φαγητό».      αβ.
    έτσι, σε συνεργασία με τη μη κερδοσκοπική εται-
                                                         αγοράζοντας τα κουπόνια «καλού σκοπού»
                                                        •
    ρεία «μπορούμε» δημιουργήσαμε ένα πανελ-
                                                         που βρίσκουν πιλοτικά, στα ταμεία 25 κατα-
    λαδικό πρόγραμμα εταιρικής υπευθυνότητας με
                                                         στημάτων της αβ, ανά την ελλάδα. οι πελάτες
    τοπικό χαρακτήρα κατά το οποίο η αβ ενισχύει,
                                                         επιλέγουν μεταξύ δέκα διαφορετικών κωδικών
    με ένα μεγάλο ποσό, 52 φορείς σε όλη την ελ-
                                                         κουπονιών, τα έσοδα από τις πωλήσεις των
    λάδα! παράλληλα δώσαμε τη δυνατότητα στους
                                                         οποίων δίδονται για την ενίσχυση της εκάστοτε
    πελάτες μας να γίνουν και οι ίδιοι κρίκοι αυτής
                                                         μκο ή φορέα.
    της μεγάλης αλυσίδας αλληλεγγύης και να κά-
    νουν κάθε μέρα το καλύτερο:
    • επιλέγοντας τα «προϊόντα αλληλεγγύης» με
       την ειδική σήμανση, τα καθαρά έσοδα από την
       πώληση των οποίων δίδονται για την ενίσχυση
       των φορέων συνεργασίας στα πλαίσια των 52
       εβδομάδων.
     αγοράζοντας τα προϊόντα προμηθευτών που
    •
     υποστηρίζουν την προσπάθεια της αβ, διαθέ-
     τοντας ένα ποσό από τις πωλήσεις των προϊό-
     ντων τους.



                                                         από το σεπτέμβριο και μέχρι το τέλος του 2013:




                                                                  δωρίσαμε 58.233€ σε δωροεπιταγές
                                                                  στους   πρώτους     9 φορείς που
                                                                  συμμετείχαν στην ενέργεια


                                                                   αγοράστηκαν     41.174      προϊόντα
                                                                   αλληλεγγύης των οποίων τα καθαρά
                                                                   έσοδα αντιστοιχούν σε 13.514 €,
                                                                   ποσό που αποδόθηκε στους 52 φορείς
                                                                   που συμμετέχουν στην ενέργεια


                                                                   παραδώσαμε 2.247 σακούλες με
                                                                   τρόφιμα από δωρεές πελατών μας, στους
                                                                   συνεργαζόμενους φορείς



                                                                   με τη βοήθεια των προμηθευτών μας
                                                                   που συμμετείχαν στην ενέργεια δώσαμε
                                                                   προϊόντα αξίας 125.095€




8

χριστουγεννιάτικο τραπέζι σε 3.000 οικογένειες

παράλληλα, βοηθάμε όλο και περισσότερους συνανθρώπους μας που το έχουν ανάγκη, όπως με το
πρόγραμμα «52 εβδομάδες, 52 δράσεις σίτισης και φροντίδας σε όλη την ελλάδα» και κάποιες ακόμη
ενέργειες όπως η προσφορά προϊόντων σε 3.000 οικογένειες για το χριστουγεννιάτικο τους τραπέζι.
συγκεκριμένα, από τις 22 νοεμβρίου έως και τις 22 δεκεμβρίου 2013, με κάθε αγορά ενός προϊόντος
ιδιωτικής ετικέτας της εταιρείας, προσφέραμε 1 λεπτό (0,01€) για τη δημιουργία καλαθιών με όλα τα
απαραίτητα τρόφιμα. η συγκεκριμένη πρωτοβουλία βρήκε ιδιαίτερη απήχηση, αφού δημιουργήσαμε
2.721 καλάθια αξίας €32.978,52.


 φορείς που συμμετείχαν
 στο πρόγραμμα των «52 εβδομάδων»
 δημοτικό κέντρο στήριξης απόρων δημοτών
 ζωγράφου • κοινωνική υπηρεσία αχαρνών
 • στοργή γερόντων αγ. παντελεήμων • ιερός
 ναός αγ. ασωμάτων θησείου • αγ. γεωργίου
 χατζηκώνστα • ίδρυμα «γαλήνη» • κοινωνικό
 παντοπωλείο καλλιθέας • κοινωνικό παντο-
 πωλείο δ. μάνδρας – ειδυλλίας • κοινωνικό
 παντοπωλείο κορίνθου • κοινωνική υπηρεσία
 άργους – συσσίτιο • κοινωνική υπηρεσία τριπό-
 λεως • κοινωνικό παντοπωλείο σπάρτης • κέ-
 ντρο στήριξης παιδιού & οικογένειας - παιδικά
 χωριά sos καλαμάτας • κοινωνικό παντοπω-
 λείο πύργου • κοινωνική υπηρεσία ζακύνθου •
 κοινωνική υπηρεσία πάτρας • κοινωνική υπηρε-
 σία κεφαλονιάς • κοινωνική υπηρεσία αγρινίου
 - κοινωνικό παντοπωλείο • κοινωνική υπηρεσία
 άρτας • κοινωνικό παντοπωλείο πρέβεζας •
 κοινωνικό παντοπωλείο λευκάδας • κοινωνι-
 κή υπηρεσία κέρκυρας • κοινωνική υπηρεσία
 ιωαννίνων • κοινωνική υπηρεσία κοζάνης •
 κοινωνική υπηρεσία πτολεμαΐδας • κοινωνικό
 παντοπωλείο καστοριάς • κοινωνική υπηρεσία
 φλώρινας • κοινωνική υπηρεσία βέροιας • κοι-
 νωνική υπηρεσία νάουσας • κοινωνικό παντο-
 πωλείο πέλλας • κοινωνική υπηρεσία σερρών
 • κοινωνικό παντοπωλείο δράμας • κοινωνική
 υπηρεσία ξάνθης • κέντρο στήριξης παιδιού
 & οικογένειας κομοτηνής • παιδικά χωριά sos
 θράκης • κοινωνική υπηρεσία καβάλας • παι-
 δικά χωριά sos πλαγιαρίου • κοινωνική υπη-
 ρεσία θεσσαλονίκης • τράπεζα τροφίμων θεσ-
 σαλονίκης • κοινωνική υπηρεσία κατερίνης •
 κοινωνικό παντοπωλείο λάρισας • κοινωνική
 υπηρεσία βόλου • κοινωνική υπηρεσία σκοπέ-
 λου • κοινωνική υπηρεσία τρικάλων • κοινωνική
 υπηρεσία καρδίτσας • κοινωνικό παντοπωλείο
 καρπενησίου • κοινωνικό παντοπωλείο λαμίας
 • κοινωνικό παντοπωλείο θήβας • δημοτικός
 οργανισμός παιδείας χαλκίδος • κοινωνικό πα-
 ντοπωλείο χαλκίδος • κοινωνική υπηρεσία άν-
 δρου • κοινωνική υπηρεσία πάρου • πολιτιστι-
 κός λαογραφικός και φιλανθρωπικός σύλλογος
 γυναικών μυκόνου • κοινωνική υπηρεσία κέας
 • κοινωνική υπηρεσία λήμνου • κοινωνική υπη-
 ρεσία μυτιλήνης • κοινωνική υπηρεσία σάμου •
 κοινωνική υπηρεσία ρόδου • κοινωνική υπηρε-
 σία κω • κοινωνική υπηρεσία πάτμου • κοινωνι-
 κό παντοπωλείο χανίων • κοινωνική υπηρεσία
 ηρακλείου.



                                                                                                9

        μαζί με το περιοδικό δρόμου σχεδια
        φέτος, στηρίξαμε με την τοποθέτηση διαφημι-
        στικών καταχωρήσεων, τη δημιουργία του πρώ-
        του ελληνικού περιοδικού δρόμου σχεδια το
        οποίο συμβάλλει στη βελτίωση της ποιότητας
        ζωής ευάλωτων πληθυσμιακών ομάδων αφού
        από την τιμή πώλησής του, το 50% αποδίδεται
        απευθείας στα μέλη των ομάδων αυτών.




 • τράπεζα τροφίμων -
 ίδρυμα για την καταπολέμηση της πέινας
 συνεχίζουμε για δύο σχεδόν δεκαετίες την υπο-
 στήριξή μας στο έργο της ελληνικής τράπεζας
 τροφίμων σε αθήνα και θεσσαλονίκη. το 2013,
 διαθέσαμε στην τράπεζα τροφίμων είδη πρώτης
 ανάγκης όπως τρόφιμα, αναψυκτικά και είδη καθα-
 ριότητας, συνολικού βάρους περίπου 91.757,636
 κιλών και αξίας €163.291,19 , για τη δωρεάν δια-
 νομή σε φορείς που το έχουν ανάγκη.



   
 • στηρίζουμε το πρόγραμμα ανάπτυξης                  • υποστηρίξαμε το πράγραμμα υποτροφειών του
 μελλοντικών ηγετών – futurs leaders                  γεωπονικού πανεπιστημίου αθηνών
 στην αβ βασιλόπουλος, πιστεύουμε στις ικανό-
 τητες των νέων ηγετών-managers της επόμενης
 γενιάς και υποστηρίζουμε το έργο της αστικής μη
 κερδοσκοπικής εταιρείας «future leaders» και το
 ομώνυμο πρόγραμμα προσφέροντας τις γνώσεις
 και την πείρα των υψηλόβαθμων στελεχών μας.


                                                      • υποστηρίζουμε τη νεανική επιχειρηματικότητα
                                                      -σεν
     το 2013, βραβευθήκαμε από το εμπορικό            πρόκειται για το παγκόσμιο εκπαιδευτικό πρό-
     επιμελητήριο της ελλάδος στην κατηγορία          γραμμα «εικονική επιχείρηση», που υλοποιείται
     εταιρικής κοινωνικής ευθύνης για το              στη χώρα μας τα τελευταία 8 χρόνια από το σωμα-
     πρόγραμμα εταιρικής υπευθυνότητας που            τείο σεν/ja. τα παιδιά από τη σχολική τους ηλικία
     εφαρμόζουμε με τίτλο «αλυσίδα ευθύνης».          εισάγονται στις βασικές έννοιες της επιχειρηματι-
                                                      κότητας, μέσα από μια βιωματική μαθησιακή δια-
                                                      δικασία.




10

  το κοινωνικό μας αποτύπωμα
  στην προσπάθειά μας να προσδιορίσουμε το κοινωνικό μας αποτύπωμα, το 2013 προχωρήσαμε σε
  αυτοαξιολόγηση μιας σειράς κοινωνικών θεμάτων που χαρακτηρίζουν την επίδρασή μας στην κοινωνία.
  συγκεκριμένα, με βάση μια κλίμακα από το 0 έως το 5 αξιολογήσαμε την επίδοση των δράσεων μας στην
  κοινωνία. με 0 αξιολογηθήκαν οι δράσεις με άριστη επίδραση ενώ με 5 αυτές που επιδέχονται περαιτέρω
  βελτίωση. στον ακόλουθο πίνακα παρουσιάζεται η επίδρασή μας για κάθε τομέα με τις σχετικές επεξηγήσεις
  και τους τρόπους αντιμετώπισης όπου είναι αναγκαίο.

                                       0: άριστη επίδραση                          3: μέτρια επίδραση
                                       1: πολύ θετική επίδραση                     4: επιδέχεται βελτιώσης
                                       2: θετική επίδραση                          5: επιδέχεται περαιτέρω βελτίωσης




                                       2/5                                                 1/5                                         3/5
                                                                                                                          διάλογος
                       εταιρική φήμη                            συμμόρφωση με τους κανονισμούς                   με τα ενδιαφερόμενα μέρη
                                                                       και τη νομοθεσία




                           2/5                                         2/5                                     1/5                                           1/5
      ασφάλεια εργαζομένων                        υγεία εργαζομένων                      ικανοποίηση εργαζομένων                      εκπαίδευση εργαζομένων




                              0/5                                     0/5                                       5/5                                          1/5
        εξέλιξη εργαζομένων                 ενίσχυση της απασχολησιμότητας          επενδύσεις που στοχεύουν στην κάλυψη      προτίμηση στα προϊόντα και τις υπηρεσίες 
                                        (προσλήψεις από τις τοπικές κοινότητες)        των βασικών αναγκών της ζωής                  των τοπικών προμηθευτών
                                                                                           της τοπικών κοινοτήτων                  και συμβολή στην ανάπτυξή τους




                              1/5                                       0/5                                        0/5                                         1/5
προώθηση του δικαιώματος της υγείας           έλεγχος και καταπολέμηση                      έλεγχος και καταπολέμηση                  καταπολέμηση της παιδικής
    και αποφυγή δραστηριοτήτων             της διαφθοράς & της δωροδοκίας          της παιδικής και καταναγκαστικής εργασίας        και καταναγκαστικής εργασίας
   που απειλούν τη δημόσια υγεία                                                                                                    στους βασικούς προμηθευτές
                                                                                                                                    και συνεργάτες της εταιρείας




                                            ο θετικός αντίκτυπος που έχουμε στην κοινωνία
                                        μας κάνει να νιώθουμε ακόμη πιο υπεύθυνοι απέναντί σας.



         στο διάλογο με τα ενδιαφερόμενα μέρη μας:
    ενώ έχουμε καθορίσει τα ενδιαφερόμενα μέρη μας, (τους εργαζόμενους, τους πελάτες, τους προμηθευτές, τις περιβαλλοντικές
    και κοινωνικές οργανώσεις, τις τοπικές αρχές (δήμοι), τους δημοσιογράφους και τους φορείς του κλάδου μας), ο διάλογος
    μαζί τους μέχρι το 2013, θα μπορούσε να χαρακτηρισθεί σποραδικός καθώς πραγματοποιείται ανά 2 χρόνια μέσω έρευνας.


            σε επενδύσεις που στοχεύουν στην κάλυψη των βασικών αναγκών της ζωής των τοπικών κοινοτήτων:
    το 2013 η πολιτική της αβ σε επίπεδο χορηγιών στις τοπικές κοινωνίες αναδιαμορφώθηκε.
    βασική κατεύθυνση της συμβολής μας στις τοπικές κοινωνίες είναι, κάθε χρόνο, να ορίζεται ένα ποσό το οποίο θα δίδεται
    για την υλοποίηση μιας συγκεκριμένης ενέργειας, η οποία θα βοηθά στην αντιμετώπιση ενός από τα μεγαλύτερα
    κοινωνικά προβλήματα της εποχής. για το 2013, επικεντρωθήκαμε στα προβλήματα σίτισης υλοποιώντας το πρόγραμμα
    των 52 εβδομάδων.




                                                                                                                                                                        11

       προϊοντα




     η διατροφικής σας ασφάλεια αποτελεί δέσμευση ευθύνης για εμάς,
     η απαίτησή σας για σταθερή και υψηλής ποιότητας προϊόντα, σε τιμές
     για όλους, αποτελεί το κίνητρό μας για να βελτιωνόμαστε καθημερινά.




12

                                 διονύσης διονυσόπουλος
                                 quality insurance manager


                                 για να διασφαλίσουμε την ποιότητα των τροφίμων που διαθέτουμε και οι
                                 ίδιοι καταναλώνουμε, διεξάγουμε ελέγχους καθημερινά. παράλληλα, όμως
                                 αναπτύσσουμε συνέργειες με διαφόρους φορείς και προγράμματα που μας
                                 επιτρέπουν να εγγυόμαστε για αυτά!




η ασφάλεια και η ποιότητα των προϊόντων, ιδιαίτερα των τροφίμων, αποτελεί αδιαπραγμάτευτη πολιτική
και καθημερινή μας επιδίωξη, προκειμένου να ανταποκριθούμε στις καταναλωτικές σας απαιτήσεις και
στην προστασία της υγείας σας. για το λόγο αυτό, όλα τα προϊόντα που προσφέρει η αβ βασιλόπουλος,
αξιολογούνται διαρκώς σε θέματα ποιότητας, υγιεινής και ασφάλειας, ενώ πραγματοποιούνται έλεγχοι
τόσο σε επίπεδο εφοδιαστικής αλυσίδας, όσο και σε επίπεδο καταστημάτων.

πιστοποίηση κατά το διεθνές πρότυπο iso 22000: 2005 από τον ανεξάρτητο φορέα tuv hellas.

η συγκεκριμένη πιστοποίηση αφορά στο σύστημα ασφάλειας τροφίμων του κέντρου διανομής της αβ
βασιλόπουλος, στη σίνδο θεσσαλονίκης και καλύπτει τη διαχείριση για παραλαβή, αποθήκευση και
διακίνηση των προϊόντων όπως φρέσκα φρούτα και λαχανικά, τρόφιμα σε συνθήκες ψύξης και κατάψυξης,
τρόφιμα ξηρής αποθήκευσης, νωπά σφάγια.



                  και τα τρία αποθηκευτικά κέντρα της αβ σε οινόφυτα, σίνδο και μάνδρα κατά
                  τη διάρκεια της χρονιάς ελέγχθησαν, από τα αρμόδια τμήματα της αβ αλλά και από
                  τρίτους φορείς. επίσης 219 εταιρικά καταστήματα, από τα 227 της αβ, ελέχθησαν σε
 96,48%           θέματα ασφάλειας τροφίμων.




για την ασφάλειά σας, επίσης εφαρμόζουμε:
• το σύστημα haccp στα κέντρα διανομών και στα καταστήματά μας, το οποίο στοχεύει στην πρόληψη
των διατροφικών κινδύνων σε όλη την εφοδιαστική αλυσίδα, από την παραλαβή στα κέντρα διανομών
μέχρι τα καταστήματά μας, τηρώντας τους κανονισμούς του iso 9001: 2008.
• το σύστημα «αγρο – διασφαλιση» στηρίζεται στη άμεση συνεργασία της αβ με τους παραγωγούς και
τους προμηθευτές. στοχεύει στην εφαρμογή μεθόδων και πρακτικών για την παραγωγή ασφαλέστερων
φρούτων και λαχανικών, στην προστασία της υγείας των καταναλωτών, όπως και των εργαζομένων
στις καλλιέργειες και κατ’ επέκταση στην προστασία του περιβάλλοντος.
• τη σήμανση της ενδεικτικής ημερήσιας πρόσληψης gda (guideline daily amount). 1000 προϊόντα
ιδιωτικής ετικέτας φέρουν τη σχετική σήμανση για το ποσοστό θρεπτικών συστατικών των τροφίμων που
καταναλώνετε.

                                                                                                        13

                                      ανδρέας κατοχιανός
                                      head market manager perishables


                                      τα προϊόντα μας, αποτελούν το βασικό συστατικό της επιτυχίας μας, γι’ αυτό τα
                                      επιλέγουμε με φροντίδα! θέτουμε αυστηρούς κανόνες και προϋποθέσεις στους
                                      προμηθευτές μας, προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι αυτά που καταναλώνετε
                                      είναι πάντα υγιεινά, θρεπτικά, ασφαλή και οικονομικά.




     βασικά στοιχεία για τα προϊόντα μας:




                φρέσκα προϊόντα: 2.963 είδη
                προϊόντα κρέατος: 1.034 είδη
                οπωροκηπευτικά: 1.383 είδη
                θαλασσινά: 546 είδη




                προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας: 6.225 είδη
                «αβ επιλογή»: 105 είδη
                «αβ κοντά στην ελληνική γη»: 134 είδη
                «365 »: 410 είδη
                «care»: 1.718 είδη



                επώνυμα προϊόντα: 37.651 είδη




                βιολογικά προϊόντα: 705 είδη




                έτοιμα γεύματα
                (fresh & ready meals): 138 είδη




14

στηρίζουμε τους έλληνες παραγωγούς, ενισχύουμε την τοπική παραγωγή
περισσότεροι από 1.500 βασικοί προμηθευτές
της αβ βασιλόπουλος ανταποκρίνονται στα κρι-
τήρια ανάπτυξης που θέτουμε και τα οποία στηρί-
ζονται: στην ποιότητα, τη συνέπεια, την εντοπιό-
τητα, την περιβαλλοντική και κοινωνική επίδοση,
την αποδοτικότητα και στις ανταγωνιστικές τιμές!
και αυτή τη χρονιά συνεχίσαμε να στηρίζουμε τα
ελληνικά προϊόντα και τους έλληνες παραγωγούς
με δύο ιδιαίτερα σημαντικές συνεργασίες:
   ε τον πανελλήνιο συνεταιρισμό εκτροφέων
  μ
  ελληνικού μαύρου χοίρου «εύμαιος» και τη
  «φάρμα φωτιάδη» για τη διάθεση του ελληνι-
  κού μαύρου χοίρου μόνο από τα καταστήματα
  της αβ.
  με την ολυμπια –χενια για τη διάθεσή και
  εμπορία ελιάς σε βάζα με πρωτότυπες συντα-
  γές όπως γεμιστές ελιές με πορτοκάλι, σκόρδο
  ή λιαστές ντομάτες.




εκστρατεία προώθησης ελληνικών προϊόντων
στα καταστήματα “delta maxi” και “tempo” του
oμίλου delhaize στη σερβία, στα οποία διατίθε-
νται ήδη 250 κωδικοί από την ελλάδα
για τρεις εβδομάδες, οι σέρβοι καταναλωτές είχαν
την ευκαιρία να δοκιμάσουν μια μεγάλη ποικιλία
ελληνικών προϊόντων, όπως τυρί, ελιές, ελαιό-
λαδο, ούζο, κρασί, μπύρα, προϊόντα αρτοποιίας
ζαχαρώδη, φρούτα κτλ, και να διαπιστώσουν τα
ποιοτικά πλεονεκτήματά τους. τη συγκεκριμένη
πρωτοβουλία της αβ βασιλόπουλος τίμησε με τη
συμμετοχή της η εκπρόσωπος του γραφείου οικο-
νομικών και εμπορικών υποθέσεων της ελληνι-
κής πρεσβείας στο βελιγράδι.




                                                                     15

 πρόγραμμα υπεύθυνης αλιείας σε συνεργασία με το wwf ελλάς
     τον οκτώβριο του 2013 σε συνεργασία με το          γαύρου. τα δύο επόμενα στάδια του προγράμ-
     wwf ελλάς, ξεκινήσαμε το «πρόγραμμα βελτί-         ματος περιλαμβάνουν τη συμμετοχή όλων των
     ωσης βιωσιμότητας αλιευτικού στόλου». πρό-         εμπλεκόμενων φορέων για τη διαμόρφωση των
     κειται για ένα πρόγραμμα που εφαρμόζεται για       αναγκαίων προτάσεων με στόχο τη βελτίωση
     πρώτη φορά στη μεσόγειο και βοηθά στη διαμόρ-      βιωσιμότητας του στόλου, καθώς και την εφαρ-
     φωση ενός πλαισίου συνεργασίας, τόσο με τους       μογή του σχεδίου δράσης, το οποίο θα εξασφαλί-
     αλιείς όσο και με την αγορά, για τη βελτίωση της   σει τελικά βιώσιμα προϊόντα αλιείας.
     βιωσιμότητας των αλιευτικών στόλων. στόχος
     μας είναι να διατηρηθεί βιώσιμο το επάγγελμα
     των ψαράδων, να επιτευχθεί η ορθολογική δια-
     χείριση του πληθυσμού των ψαριών, καθώς και
     η διάθεση ποιοτικών και αξιόπιστων προϊόντων
     στους καταναλωτές. νοιώθουμε υπερήφανοι
     που είμαστε η πρώτη αλυσίδα σουπερ μάρκετ
     στην ελλάδα που δεσμεύεται για την παροχή
     βιώσιμων εγχώριων αλιευμάτων, καθώς μέχρι
     στιγμής δεν υπάρχει κανένα άλλο πρόγραμμα
     στη χώρα που να αποσκοπεί στη βελτίωση των
     περιβαλλοντικών επιδόσεων στον τομέα της αλι-
     είας.
     στο συγκεκριμένο πρόγραμμα συμμετέχουν επί-
     σης οι αλιείς γρι-γρι της εταιρείας εμπορίας ψα-
     ριών «μανιός» στην καβάλα και το ινστιτούτο
     αλιευτικής έρευνας (ιναλε). το πρόγραμμα στα
     τέλη του 2013 βρισκόταν στο πρώτο του στάδιο,
     αυτό της αξιολόγησης της κατάστασης του στό-
     λου γρι-γρι. θα ολοκληρωθεί σε τρία χρόνια και
     αφορά κυρίως στους πληθυσμούς σαρδέλας και




16

εμπλουτίζουμε τους τρόπους εξυπηρέτησής σας!
   άρτα αγορών αβ plus για να κάνετε πιο
  κ                                                        των παραπόνων σας, που σχετίζονται με
  οικονομικές τις αγορές σας                               προϊόντα

   δυνατότητα παραγγελιών μέσω internet,                 π
                                                            ροφορική ή γραπτή ενημέρωση στις
     τηλέφωνο ή fax και δωρεάν αποστολή                    απορίες που μας στέλνετε εγγράφως,
     αγορών (άνω των 60€) στο σημείο που                   προφορικά ή μέσω ηλεκτρονικού ταχυ-
     επιθυμείτε                                            δρομείου, της ανοιχτής γραμμής επικοι-
                                                           νωνίας και της ιστοσελίδας της αβ www.
  δωροεπιταγές                                             ab.gr
 ενημέρωση μέσω των ψηφιακών μέσων                       πιστωτική κάρτα ab
   επικοινωνίας για τα προϊόντα και τις προ-
                                                           δυνατότητα ανταλλαγής πόντων με την
   σφορές που σας παρέχουμε όπως η εφαρ-
                                                             κάρτα bonus της alpha bank
   μογή «ab mobile app», η οποία είναι δια-
   θέσιμη για συσκευές android και ios                      υνατότητα εξόφλησης λογαριασμών
                                                           δ
   νημέρωση για την ασφάλεια και τη δια-
  ε                                                        δεη, nova
  χείριση των προϊόντων μέσω της ιστοσε-
  λίδας μας, της σελίδας μας στο facebook                   υνατότητα μεταφοράς χρημάτων πα-
                                                           δ
  και των infokiosk σε περισσότερα από 60                  γκοσμίως μέσω της western union
  καταστήματά μας                                         υπηρεσίες ατμ
  διαδικασία κόκκινης τσάντας (red bag)
    που αφορά στη διερεύνηση και διαχείριση




 το 2013, διακριθήκαμε με:

 • το βραβείο retail store – super market 2013 από
    το θεσμό των retail business awards για το κατά-
    στημα μας στην ηλιούπολη.
    το χάλκινο βραβείο στην κατηγορία «καλύτε-
 • 
    ρη εφαρμογή στο facebook» από το θεσμό των
    «social media awards 2013» για την εφαρμογή «το
    αρνί της αβ επιστρέφει»


 ενώ 4 διακρίσεις – βραβεύσεις αποδόθηκαν
 στην   εταιρεία  από   τα  self   service
 excellence awards:

 • βραβείο στην κατηγορία « έρευνας και ανάπτυξης»
    για το προϊόν «τοματίνια τύπου ελιάς 250gr», που
    διατίθεται αποκλειστικά από την αβ σε συνεργασία
    με τις εταιρείες ελληνικά θερμοκήπια αε και την
    dkg συμβουλευτική.
 • διάκριση στην κατηγορία «προϊόντα ιδιωτικής ετι-
    κέτας» για το προϊόν «κατσικίσιο γάλα υψηλής πα-
   στερίωσης αβ».
 • διάκριση στην κατηγορία «ψηφιακά μέσα επικοι-
    νωνίας/ social media» για την εκστρατεία «αβ, i
    love wednesdays».
 • διάκριση στην κατηγορία «marketing & διαφήμι-
    ση» για την εκστρατεία «ab βασιλόπουλος: 73 χρό-
   νια στηρίζουμε τον έλληνα παραγωγό»


                                                                                                17

     περιβαλλον




      βασική δέσμευσή μας, η περιβαλλοντικά υπεύθυνη λειτουργία μας.




18

                                         γιάννης τσώνης
                                         technical operations manager


                                         οι δράσεις που υλοποιούμε για την προστασία του περιβάλλοντος δεν περι-
                                         ορίζονται σε αυτές που μας επιβάλλει ο νόμος. θεωρούμε χρέος μας να κά-
                                         νουμε περισσότερα, να το αντιμετωπίζουμε σαν το σπίτι μας και σαν αυτό το
                                         φροντίζουμε! γι΄ αυτό άλλωστε κάθε χρόνο θέτουμε τον πήχη των στόχων μας
                                         ολοένα και υψηλότερα!



νιώθουμε ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένοι απέναντι στις περιβαλλοντικές επιπτώσεις που προκαλούν οι
δραστηριότητές μας, γι’ αυτό και φροντίζουμε για την ελαχιστοποίησή τους. επενδύουμε σε μεθόδους
και διαδικασίες που προωθούν τη διαχείριση και εξοικονόμηση ενέργειας, που βελτιώνουν τις υποδομές
των μεταφορών και τα κτιριακά μας αποθέματα, που μειώνουν τις ποσότητες των απορριμμάτων μας.
θεωρούμε υποχρέωσή μας να σας ενημερώνουμε για προγράμματα και δράσεις που αφορούν στην
προστασία του περιβάλλοντος, δίνοντας την ευκαιρία να συμμετέχετε και να γίνετε και εσείς ένας κρίκος
της «αλυσίδας ευθύνης» της αβ.


 μία σημαντική διάκριση από το θεσμό των environmental awards απέσπασε
 η αβ με το βραβείο bronze στην κατηγορία «μείωση εκπεμπόμενων αερίων
 θερμοκηπίου / ghg emissions reduction». το βραβείο αυτό έρχεται για την αβ
 βασιλόπουλος, σε συνέχεια της μεγάλης προσπάθειας που καταβάλλει για να
 μειώσει το ανθρακικό της αποτύπωμα, έχοντας μάλιστα πετύχει τον περιορισμό
 του κατά 20%, 8 χρόνια νωρίτερα από το περιθώριο που έχει θέσει διεθνώς ο
 μητρικός της όμιλος. αυτή η επιτυχία δίνει ένα επιπλέον κίνητρο στην αβ ώστε να
 συνεχίσει την εφαρμογή καινοτόμων προγραμμάτων, που θα ελαχιστοποιήσουν
 τις επιπτώσεις για το περιβάλλον.



                               η αβ για το περιβάλλον το 2013




                               186.669.782                                        776,61

   συνολική κατανάλωση                               συνολική κατανάλωση
     ενέργειας (kwh)                                     χαρτιού (tn)




                               235.739                                            6.520.072

   συνολική κατανάλωση                         συνολική κατανάλωση πετρελαίου
        νερού(m3)                               για διακίνηση εμπορευμάτων (lt)




                               18.319                                             2.006.142

     συνολικά απόβλητα                           συνολική εκτιμώμενη απόσταση
 (προς ανακύκλωση & μη) (tn)                       εταιρικών πτήσεων (miles)




                                                                                                                     19

                    χρησιμοποιούμε αποδοτικά την ενέργεια
                    μειώνουμε την κατανάλωση ενέργειας και διαχειριζόμαστε τα ψυκτικά ρευστά.
                    στόχος μας είναι η συνεχής μείωση της κατανάλωσης ενέργειας στις εγκαταστάσεις
                    μας. γι’ αυτό το λόγο υιοθετούμε μια σειρά από πρακτικές όπως:


     μηνιαία καταγραφή της κατανάλωσης ενέργει-      ανελκυστήρες χαμηλής κατανάλωσης
     ας μέσω εξειδικευμένου συστήματος μέτρησης
                                                      κμετάλλευση απορριπτόμενης θερμότητας
                                                      ε
     ε
      νεργειακή επιθεώρηση των καταστημάτων της      ψυκτικών μηχανημάτων για τη θέρμανση νερού
     αβ
                                                       οποθέτηση γυάλινων καπακιών στις καταψύ-
                                                      τ
     εφαρμογή πράσινων τεχνολογιών                    ξεις και γυάλινων πορτών στα ψυγεία συντήρη-
                                                      σης
     χρήση λαμπτήρων χαμηλής κατανάλωσης
                                                      ε
                                                       γκατάσταση συστημάτων διαχείρισης κλιματι-
     χρήση φωτιστικών τεχνολογίας led
                                                      σμού και φωτισμού
     ανεμιστήρες υψηλής απόδοσης
                                                      ε
                                                       υαισθητοποίηση του προσωπικού μέσα από
     ρ
      υθμιστές στροφών στα συστήματα ψύξης και       ενημερωτικές εκστρατείες ανά τακτά χρονικά
     κλιματισμού                                      διαστήματα
     ε
     κμετάλλευση φυσικού φωτισμού με χρήση
     φωτοσωλήνων

 επιπλέον εφαρμόζονται μέτρα για τη διαχείριση των ψυκτικών ρευστών στις εγκαταστάσεις όπως:
     αντικατάσταση του παλαιού τύπου ψυκτικών ρευστών με νέα φιλικότερα προς το περιβάλλον
     εφαρμογή μέτρων για τη μείωση ψυκτικών ρευστών στις εγκαταστάσεις
     εφαρμογή συστημάτων ανίχνευσης διαρροών




20

προσπαθούμε για τη βιώσιμη κατανάλωση του νερού
προσπαθούμε σε συνεχή βάση, να πετύχουμε τη βέλτιστη χρήση του νερού παρακολουθώντας και
εφαρμόζοντας πρακτικές που επιτρέπουν τη λιγότερη και αποτελεσματικότερη χρήση του.
το 2013, ο συνολικός όγκος κατανάλωσης νερού στα καταστήματα και στα κέντρα διανομής προϊόντων της
εταιρείας μας ανήλθε σε 235.739 κυβικά μέτρα.



                       συνολική κατανάλωση νερού (m3)					                                      235.739
                       συνολική κατανάλωση νερού/ (m2) πωλήσεων (m3) 		                           1.039
                       συνολική κατανάλωση νερού/ (m2) κτηρίων διοίκησης της εταιρείας (m3)       0.837
      συνολικη
  καταναλωση νερου
                       συνολική κατανάλωση νερού/ (m2) κέντρων διαμονής (m3)		                   36.855



διαχειριζόμαστε τα απόβλητά μας με στόχο την παραγωγή μηδενικών αποβλήτων

                       συνολικό βάρος αποβλήτων (tn) 		                                          18.319
                       συνολικό βάρος αποβλήτων που ανακυκλώθηκαν (tn) 		                         9.662
                       συνολικό βάρος αποβλήτων που στάλθηκαν για αποτέφρωση
  συνολικη διαθεση
     αποβλητων         ή υγειονομική ταφή (tn) 							                                            8.657



                              τυποσ αποβλητων/μεθοδοσ διαθεσησ

                     χαρτί (tn)/ανακύκλωση			               			                                  33,55
                     χαρτόνια συσκευασίας(tn)/ανακύκλωση                		                9.117,461
                     ζωικά απόβλητα(tn) 			                			                                2.480,17
                     διάφορα απορρίμματα (tn) 						                                            8.657




                                                                                                          21

 με στόχο την παραγωγή μηδενικών αποβλήτων από τις δραστηριότητές μας και την ανακύκλωση
 των απορριμμάτων μας να φθάσει στο 80% μέχρι το 2020, το 2013 σημειώσαμε σημαντική πρόοδο
 αφού καταφέραμε :


 να διατηρήσουμε το δίκτυο των κέντρων ανακύκλωσης
 σταθεροί στην πολιτική μας που αφορά στην                             ανακύκλωσης 2 υλικών (πλαστικών μπουκαλιών
 άμεση δυνατότητα ανακύκλωσης υλικών και συ-                           και μεταλλικών κουτιών).
 σκευασιών από τους πελάτες μας, φροντίζουμε                           σε 63 καταστήματα αβ έχουν τοποθετηθεί ει-
 για τη μετατροπή των απορριμμάτων σε πηγές                            δικές δεξαμενές για την ανακύκλωση χρησιμο-
 ενέργειας, καθώς και την επαναχρησιμοποίηση                           ποιημένου μαγειρικού λαδιού. παράλληλα το
 ορισμένων άχρηστων υλικών, κατόπιν επεξεργα-                          χρησιμοποιημένο λάδι συγκεντρώνεται και ανα-
 σίας (κυρίως υλικών συσκευασίας).                                     κυκλώνεται και από τα 59 καταστήματα της εται-
 το 2013, σε 37 καταστήματά μας υπάρχει δυνα-                          ρείας που διαθέτουν τμήμα έτοιμου φαγητού.
 τότητα ανακύκλωσης πλαστικών μπουκαλιών,                              επίσης, σε 75 καταστήματα αβ έχουν τοποθετη-
 μεταλλικών κουτιών (αλουμινίου, λευκοσιδή-                            θεί ειδικοί κάδοι συλλογής για την ανακύκλωση
 ρου), γυάλινων φιαλών, πλαστικών σακουλών,                            των χρησιμοποιημένων λαμπτήρων, ενώ σε 222
 μπαταριών και πλαστικών δοχείων. ενώ, στα                             καταστήματα αβ οι πελάτες μας έχουν τη δυνα-
 κεντρικά γραφεία της εταιρείας και σε άλλα 29                         τότητα να ανακυκλώσουν και μπαταρίες.
 καταστήματα λειτουργούν μικρότερα συστήματα


                κατηγοριεσ & ποσοτητεσ υλικων που συγκεντρωθηκαν προσ ανακυκλωση




                                         22,998                             104,956                                   90,036

             συνολικό βάρος                         συνολικό βάρος                     συνολικό βάρος πλαστικών
     χρησιμοποιημένων μπαταριών (tn)              γυάλινων φιαλών (tn)                 μπουκαλιών και δοχείων (tn)




                                         46,263                             37,59                                     7,657

             συνολικό βάρος                         συνολικό βάρος                          συνολικό βάρος
           μεταλλικών κουτιών                     μαγειρικού λαδιού (tn)            χρησιμοποιημένων λαμπτήρων (tn)
      (αλουμίνιο και λευκοσίδηρο) (tn)




22

να διευρύνουμε το πρόγραμμα                        να εφαρμόσουμε ένα πρόγραμμα
επαναχρησιμοποιούμενης συσκευασίας                 δωρεάς προϊόντων κοντινής λήξης
στην εφοδιαστική μας αλυσίδα                       από τα καταστήματα σε τοπικούς φορείς
ενθαρρύνουμε τους προμηθευτές μας να αντι-         τηρώντας τις προδιαγραφές ασφάλειας τροφί-
καταστήσουν ξύλινα, χάρτινα και πλαστικά κιβώ-     μων των προϊόντων διατροφής που μπορούν
τια μιας χρήσης με ειδικά πολλαπλών χρήσεων        να προσφερθούν με ασφάλεια για κατανάλωση,
πλαστικά κιβώτια. το 2013, 74 προμηθευτές νω-      από το τμήμα διασφάλισης ποιότητας της αβ,
πών προϊόντων όπως φρέσκα φρούτα και λαχα-         αναζητήθηκαν τοπικές ενώσεις, προκειμένου να
νικά και προ-συσκευασμένο κρέας εντάχθηκαν         τροφοδοτούνται κάθε βράδυ πριν το κλείσιμο
στο πρόγραμμα χρησιμοποιώντας για την μετα-        καταστημάτων με τρόφιμα και εμπορεύματα. με
φορά των προϊόντων αυτών τις φιλικές προς το       στόχο να εφαρμοσθεί το πρόγραμμα σε όλα τα
περιβάλλον συσκευασίες και περιορίζοντας σε        καταστήματα της αβ, το 2013 εντάχθηκαν στο
7.442 tn τον αριθμό απορριμμάτων συσκευασί-        πρόγραμμα 12 καταστήματα.
ας κατά τη διάρκεια του έτους.




να περιορίσουμε τη χρήση της πλαστικής σακούλας
ενθαρρύνουμε τους πελάτες μας να χρησιμοποιούν οικολογικές επαναχρησιμοποιούμενες τσάντες.
συνολικά κατά τη διάρκεια του 2013 διατέθηκαν προς πώληση 173.546 επαναχρησιμοποιούμενες
τσάντες, παράλληλα με τη δωρεάν διάθεση φωτοδιασπώμενων σακουλών.


                     συνολικη διαθεση τσαντων πολλαπλων χρησεων
                     συνολική διάθεση οικολογικών επαναχρησιμοποιούμενων τσαντών       173.546

                     συνολικη διαθεση τσαντων μιασ χρησησ
                     συνολική ποσότητα φωτοδιασπώμενων τσαντών μιας χρήσης         260.690.954
                     συνολική ποσότητα πλαστικών τσαντών μιας χρήσης 		            287.517.194




                                                                                              23

 να διαθέσουμε στο στόλο των οχημάτων μας, οχήματα νέας αντιρρυπαντικής
 τεχνολογίας
 ο συνολικός αριθμός των οχημάτων της εται-                   το 2013, μετριάσαμε, με τη βοήθεια του κεντρι-
 ρείας που χρησιμοποιούνται για τη διανομή των                κοποιημένου συστήματος διακίνησης της αβ,
 προϊόντων της ανέρχεται σε 206 φορτηγά οχή-                  τον αριθμό παραδόσεων των εμπορευμάτων.
 ματα. από αυτά τα 77 ανήκουν στην αβ βασιλό-                 με αποτέλεσμα η συνολική κατανάλωση καυσί-
 πουλος, ενώ τα υπόλοιπα σε τρίτους συνεργά-                  μων για τη διανομή προϊόντων από τις αποθήκες
 τες. από τα οχήματα που ανήκουν στην εταιρεία                προς τα καταστήματα και από τα καταστήματα
 το 55,84% αυτών πληρούν τις προδιαγραφές                     προς στις αποθήκες της εταιρείας να ανέλθει σε
 οχημάτων μοντέρνας τεχνολογίας που συμβάλ-                   6.520,072 λίτρα πετρελαίου, ενώ διανύθηκαν
 λει στην εκπομπή λιγότερων οξειδίων του αζώ-                 συνολικά, από το σύνολο των οχημάτων διανο-
 του και σωματιδίων πετρελαίου, σε συνδυασμό                  μής, 20.450,121 χιλιόμετρα.
 με τη μείωση στην κατανάλωση καυσίμου.




                            συνολικός αριθμός οχημάτων που εξυπηρετούν τη μεταφορά
                            και διανομή προϊόντων					                                                206
         οχηματα
     που εξυπηρετουν        συνολικός αριθμός οχημάτων που ελέγχονται πλήρως από την αβ                77
 τη μεταφορα και διανομη
     προϊοντων τησ αβ
                            συνολικός αριθμός οχημάτων που ελέγχονται από συνεργάτες της αβ           129


                            συνολική κατανάλωση καυσίμων όλων των οχημάτων
  συνολικη καταναλωση
 καυσιμων για τη διανομη
                            που εξυπηρετούν τη μεταφορά και διανομή προϊόντων (εκ.lt)          6.520,072
       προϊοντων




                            συνολική απόσταση που καλύφθηκε από όλα τα οχήματα
      συνολικη αποσταση
     που καλυφθηκε για τη   που εξυπηρετούν τη μεταφορά και διανομή προϊόντων (εκ. klm)       20.450,121
      διανομη προϊοντων




 παγκόσμια πρωτοβουλία
 «η ωρα τησ γησ»
 για 6η συνεχόμενη χρονιά συμμετείχα-
 με ενεργά στην παγκόσμια πρωτοβουλία
 earth hour σβήνοντας τις εξωτερικές
 πινακίδες όλων των καταστημάτων μας
 για δύο ημέρες μειώνοντας παράλληλα
 στα απολύτως απαραίτητα επίπεδα τις
 ανάγκες ηλεκτροδότησής τους.




24

το περιβαλλοντικό μας αποτύπωμα
αντίστοιχα, το 2013 προχωρήσαμε στην αυτοαξιολόγηση μιας σειράς περιβαλλοντικών θεμάτων που
χαρακτηρίζουν την επίδραση μας στο περιβάλλον. συγκεκριμένα, με βάση μια κλίμακα από το 0 έως το 5
αξιολογήσαμε την επίδοση των δράσεων μας. με 0 αξιολογηθήκαν οι δράσεις με άριστη επίδραση ενώ με
5 αυτές που επιδέχονται περαιτέρω βελτίωση. στον ακόλουθο πίνακα παρουσιάζεται η επίδρασή μας για
κάθε τομέα με τις σχετικές επεξηγήσεις και τους τρόπους αντιμετώπισης όπου είναι αναγκαίο.




                                   0: άριστη επίδραση                      3: μέτρια επίδραση
                                   1: πολύ θετική επίδραση                 4: επιδέχεται βελτιώσης
                                   2: θετική επίδραση                      5: επιδέχεται περαιτέρω βελτίωσης




                                    0/5                                           2/5                                              2/5
           συμμόρφωση με τους κανονισμούς              έλεγχος εκπομπών αερίων θερμοκηπίου                      κατανάλωση ενέργειας
           και την περιβαλλοντική νομοθεσία                 και άλλων βασικών αερίων:
                                                        scope 1,2, & 3 (co2, ch4, n2o, hfcs,
                                                                pfcs, sf6, nox, sox.)




                                    2/5                                           0/5                                              4/5
           διαχείριση συνολικών αποβλήτων                 διαχείριση αποβλήτων τροφίμων                     συνολική κατανάλωση νερού
                                                                                                           από τη λειτουργία της εταιρείας




                                                       5/5                                              0/5
                                  κατανάλωση νερού ανά άτομο                      επίδραση στη βιοποικιλότητα




    διαχείριση συνολικών αποβλήτων:
 στόχος μας είναι, μέσω ανάπτυξης προγραμμάτων, η ποσότητα των απορριμμάτων που διαχειριζόμαστε διαρκώς να μειώνεται.
 ήδη κινούμαστε προς αυτήν την κατεύθυνση με εκπαίδευση - ενημέρωση του προσωπικού.




     συνολική κατανάλωση νερού από τη λειτουργία της εταιρείας και κατανάλωση νερού ανά άτομο ετησίως:
αν και προσπαθούμε να πετύχουμε τη βέλτιστη χρήση του νερού, ο συνεχώς αυξανόμενος αριθμός νέων καταστημάτων αβ
δεν μας επιτρέπει προς το παρόν να εκτιμήσουμε την απαιτούμενη ποσότητα νερού που χρειαζόμαστε για τη λειτουργία μας
και να θέσουμε στόχους επίτευξής τους.




                                                                                                                                             25

                                                   meda communication
     το έντυπο αυτό έχει τυπωθεί σε
     χαρτί οικολογικό με λιγότερη
     χημική επεξεργασία.
     γι’ αυτό πιθανόν να παρουσιάζει
     εκτυπωτικές αδυναμίες. αυτή εί-
     ναι μια ακόμη προσπάθεια της αβ
     για το περιβάλλον.




                                       www.ab.gr




26
