

























                doação de sangue
                 em 2013, 70 colaboradores se inscreveram
                  para doação de sangue. foram coletadas
                       67 bolsas, que foram doadas para a
                                    fundação pró-sangue
                              do hospital das clínicas (hc)




                                  acidentes
                          tivemos 4 acidentes de trabalho,
                             sendo 3 de trajeto e um típico,
                                    que geraram 4 dias de
                             afastamento. em 2012, houve
                           apenas 1 acidente, com 14 dias
                                           de afastamento.




2011   2012   2013

                                      funcionários/
264    295    231                      estagiários

                                 prestadores de serviços
220    87     362                 facesp


76     78     238            familiares



560    460    831        total



1
2
     11
3               2                         6
                              3
          9                       5
                     1                6   7
                              7
      8    10
                14            4
                         12
                13



          15
8
9
10
                                          14
11                                        15

dúvidas sobre boa vista serviços
                                               28%

dúvidas gerais
                                         24%

parcerias
                 8%
reclamações
            4%
solicitações
                        14%

sugestões
    1%

outros
                                   21%



                                                 consumo de água
                                                                         2012   2013
                                                                 8.326,02 m3    7.778,50 m3

                                                                  resultado = - 547,52

lâmpadas fluorescentes                                     meta 2013             consumo 2013
                        2012   2013                           7%                 6,57%
            3.244 unidades     2.920 unidades                  reduzir           reduziu



                                                 meta 2014

                                                 9%
                                                 reduzir em relação a 2013




consumo de energia elétrica                      consumo de papel
                        2012   2013                                      2012   2013
              1.082.619 kw     1.116.493,38 kw                 4.275 resmas     4.029 resmas

              resultado = + 33.873,88                                resultado = - 246

         meta 2013             consumo 2013                meta 2013            consumo 2013

             2%                3,12%                          4%                5,75%
              reduzir          aumentou                        reduzir          reduziu


meta 2014                                        meta 2014

11%                                              2,5%
reduzir em relação a 2013                        reduzir em relação a 2013


                                                                           4. governança, compromissos e engajamento
                                                                           4.1    estrutura de governança da organização.
1. estratégia e análise                                                           pág. 13

1.1    mensagem do presidente.                                             4.2    indicação, caso o presidente do mais alto orgão de governança
       págs. 3 e 4                                                                também seja um diretor executivo.
                                                                                  pág. 13
2. perfil organizacional
                                                                           4.3    porcentagem de conselheiros que são independentes, não
2.1    nome da organização.                                                       executivos.
       pág. 6                                                                     pág. 13

2.2    principais marcas, produtos e serviços.                             4.4    mecanismos para acionistas fazerem recomendações a orgão de
       págs. 9 a 11 e 16                                                          governança.
                                                                                  não existem acionistas
2.3    estrutura operacional da organização, incluindo principais di-
       visões, unidades operacionais, subsidiárias e joint ventures.       4.5    relação entre a remuneração e o desempenho econômico e
       pág. 13                                                                    socioambiental.
                                                                                  não há remuneração para diretores e conselheiros.
2.4    localização da sede da organização.
       quarta capa e pág. 6                                                4.6    processos para evitar conflitos de interesse.
                                                                                  págs. 12 e 13
2.5    número de países em que a organização opera.
       pág. 30                                                             4.7    qualificação dos conselheiros.
                                                                                  não existem políticas internas que estabeleçam experiências
2.6    tipo de natureza jurídica da propriedade.                                  na gestão de temas de sustentabilidade para seleção de
       pág. 6                                                                     membros de alta direção.
2.7    mercados atendidos (incluindo discriminação geográfica, setores     4.8    declarações de missão e valores, códigos de conduta e princí-
       atendidos e tipos de clientes/beneficiários).                              pios internos.
       págs. 8 a 32                                                               segunda capa e págs. 8 e 9
2.8    porte da organização - pág. 7                                       4.9    responsabilidades pela implementação de políticas econômicas,
       número de empregados - pág. 7                                              ambientais e sociais.
       receita líquida - pág. 7                                                   a gerência financeira representa e supervisiona a gestão do
       quantidade de produtos e serviços oferecidos - págs. 16 e 17               desempenho e sustentabilidade. participa frequentemente
                                                                                  dos comitês internos de responsabilidade social.
2.9    principais mudanças durante o período coberto pelo relatório
       referentes a porte, estrutura ou participação acionária.            4.10   processos para autoavaliação do desempenho econômico,
       págs. 3 e 4                                                                ambiental e social.
                                                                                  nada a declarar
2.10   prêmios recebidos no período coberto pelo relatório.
       não houve                                                           compromisso com iniciativas externas

3. parâmetros para o relatório                                             4.11   explicação de como a organização aplica o princípio da
  perfil do relatório                                                             precaução.
                                                                                  não se aplica
3.1    período coberto pelo relatório.
       pág. 5                                                              4.12   princípio e outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter
                                                                                  econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou
3.2    data do relatório anterior.                                                endossa.
       pág. 35                                                                    págs. 3 e 4

3.3    ciclo de emissão dos relatórios.                                    4.13   participação em associações (como federações) e ou organismos
       pág. 35                                                                    nacionais, internacionais de defesa em que a organização possui
                                                                                  assento em grupos responsáveis em governança corporativa;
3.4    dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório
                                                                                  integra projetos e comitês.
       e seu conteúdo.
                                                                                  págs. 14 e 15
       pág. 35

escopo e limite do relatório                                               engajamento com stakeholders

3.5    processo para definição do conteúdo do relatório, incluindo:        4.14   relação dos grupos de stakeholders engajados pela organização.
       teste de materialidade, priorização de temas dentro do relatório,          pág. 18
       identificação de quais stakeholders a organização espera que        4.15   base para a identificação e seleção de stakeholders com os
       usem o relatório.                                                          quais é engajada.
       pág. 35                                                                    pág. 18
3.6    limite do relatório.                                                4.16   abordagem para o engajamento de stakeholders.
       págs. 5 e 35                                                               pág. 35
3.7    declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao         4.17   preocupações levantadas por meio do engajamento de stakeholders.
       escopo ou ao limite do relatório.                                          pág. 35
       pág. 5

3.8    base para o relatório no que se refere as outras instalações que
       possam afetar significativamente a comparabilidade entre perío-
       dos e /ou entre organizações.                                       5. indicadores de desempenho econômico
       pág. 7                                                                 aspecto: desempenho econômico

3.9    técnicas de medição de dados e as bases de cálculos.                ec1    valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas,
       nada a declarar                                                            custos operacionais, remuneração de empregados, doações
                                                                                  e outros investimentos na comunidade, lucros acumulados e
3.10   reformulações de informações fornecidas de relatórios anteriores.          pagamentos para provedores de capital e governos.
       pág. 5                                                                     por ser uma entidade de classe e sem fins lucrativos, o dva
                                                                                  não é praticado.
sumário e conteúdo do gri
                                                                           ec2    implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as
3.11   mudanças significativas em comparação com anos anteriores.                 atividades da organização devido a mudanças climáticas.
       págs. 9 a 12                                                               não se aplica

3.12   tabela que identifica a localização das informações no relatório.   ec3    cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício
       págs. 36 a 39                                                              definido que a organização oferece.
                                                                                  não se aplica
3.13   política e prática atual relativo à busca de verificação externa
       para o relatório.                                                   ec4    ajuda financeira significativa recebida pelo governo.
       não praticado                                                              a acsp não recebe nenhuma ajuda financeira do governo.

 aspecto: presença no mercado                                                     aspecto: emissões, efluentes e resíduos
ec5    variação da proporção do salário mais baixo comparado ao                  en16   total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa,
       salário mínimo local em unidades operacionais importantes.                       por peso.
       não houve mudanças                                                               nada a declarar

ec6    políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores                en17   outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso.
       locais em unidades operacionais importantes.                                     não praticado
       nada a declarar
                                                                                 en18   iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as
ec7    procedimentos para contratação local e proporção de membros                      reduções obtidas.
       de alta gerência recrutados na comunidade local em unidades                      não praticado
       operacionais importantes.
       não existe restrição para contratação de colaboradores.                   en19   emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio por
       o candidato é aprovado pela competência, independente da                         peso.
       região onde reside. a acsp está localizada no centro de sp                       não praticado
       próxima a duas estações de metrô.
                                                                                 en20   nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas por tipo e peso.
                                                                                        não praticado

 aspecto: impactos econômicos indiretos                                          en21   descarte total de água, por qualidade e destinação.
                                                                                        não praticado
ec8    desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura
       e serviços oferecidos, principalmente para benefício público, por         en22   peso total dos resíduos, por tipo e método de disposição.
       meio de engajamento comercial, em espécie ou atividades pro                      pág. 34
       bono.
       não praticado                                                             en23   número e volume total de derramamentos significativos.
                                                                                        não houve derramamentos significativos.
ec9    identificação e descrição de impactos econômicos indiretos
                                                                                 en24   peso de resíduos transportados, importados, exportados ou
       significativos, incluindo a extensão dos impactos.
       nada a declarar                                                                  tratados considerados perigosos nos termos da convenção da
                                                                                        basileia, anos i,ii, iii e viiii e percentual de carregamentos de
                                                                                        resíduos transportados internacionalmente.
                                                                                        não praticado
6. indicadores de desempenho ambiental
  aspecto: materiais                                                             en25   identificação, tamanho, status de proteção e índice de biodiversi-
                                                                                        dade de corpos d’água e habitats relacionados significativamente
en1    materiais usados por peso ou volume.                                             afetados por descartes de água e drenagem realizados pela
       pág. 34
                                                                                        organização relatora.
                                                                                        não praticado
en2    percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem.
       não praticado
                                                                                  aspecto: produtos e serviços
 aspecto: engergia                                                               en26   iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e
en3    consumo de energia direta discriminado por fonte de energia primária.            serviços e a extensão da redução desses impactos.
       pág. 34.                                                                         não se aplica

en4    consumo de energia indireta discriminado por fonte de energia primária.   en27   percentual de produtos e suas embalagens recuperados em
       não praticado                                                                    relação ao total de produtos vendidos, por categoria de produtos.
                                                                                        não se aplica
en5    energia economizada devido a melhorias em conversação e eficiência.
       não praticado                                                              aspecto: conformidade

en6    iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo           en28   valor monetário de multas significativas e número total de
       de energia, ou que usem energia gerada por recursos renováveis, e                sanções não monetárias resultantes da não-conformidade com
       a redução na necessidade de energia resultante dessas iniciativas.               leis e regulamentos ambientais.
       não praticado                                                                    não recebemos multas referentes a não conformidades com
                                                                                        leis e regulamentos em 2013.
en7    iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta e as
       reduções obtidas.                                                          aspecto: transporte
       não praticado
                                                                                 en29   impactos ambientais significativos do transporte de produtos e
                                                                                        outros bens e materiais utilizados nas operações da organização,
 aspecto: água
                                                                                        bem como do transporte de trabalhadores.
en8    total de retirada de água por fonte.                                             não se aplica
       não se aplica
                                                                                  aspecto: geral
en9    fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água.
       não se aplica                                                             en30   total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo.
                                                                                        pág. 33
en10   percentual e volume total de água reciclada e reutilizada.
       não praticado


 aspecto: biodiversidade                                                         7. indicadores de desempenho social
                                                                                   aspecto: emprego
en11   localização e tamanho da área possuída, arrendada ou adminis-
       trada dentro de áreas protegidas, ou adjacente a elas, e áreas de         la1    total de trabalhadores por tipo de emprego, contrato de trabalho
       alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas.                         e região.
       não praticado                                                                    págs. 7, 20 e 22

en12   descrição de impactos significativos na biodiversidade de ativi-          la2    número total e taxa de rotatividade de empregados por faixa
       dades, produtos e serviços em áreas protegidas e em áreas de alto                etária, gênero e região.
       índice de biodiversidade fora das áreas protegidas.                              págs. 20 e 21
       não praticado
                                                                                 la3    benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não
en13   habitats protegidos ou restaurados.                                              são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio
       não praticado                                                                    período, discriminados pelas principais operações.
                                                                                        pág. 22
en14   estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão de
       impactos na diversidade.                                                   aspecto: relações entre os trabalhadores e a governança
       não praticado
                                                                                 la4    percentual de empregados abrangidos por acordos de nego-
en15   números de espécies na lista vermelha da iucn e em listas                        ciação coletiva.
       nacionais de conservação com habitats em áreas afestadas por                     todos os funcionários contratados em regime clt pertencem
       operações, discriminadas por nível de risco de extinção.                         ao sindicato da própria categoria profissional. percentual de
       não praticado                                                                    repasse do acordo coletivo na página 22.

la5    prazo mínimo para notificação com antecedências referente a           aspecto: trabalho infantil
       mudanças operacionais, incluindo se esse procedimento está
       especificado em negociação coletiva.                                 hr6   operações identicadas como de risco significativo de ocorrência
       nada a declarar                                                            de trabalho infantil e as medidas tomadas para contribuir para a
                                                                                  abolição do trabalho infantil.
 aspecto: segurança e saúde no trabalho                                           em 2007, a acsp junto com seus fornecedores firmou
                                                                                  compromisso de responsabilidade social, com práticas na
la6    percentual dos empregados representados em comitês formais                 melhoria na qualidade das relações de trabalho bem como,
       de segurança e saúde, composto por gestores e trabalhadores,               as práticas de responsabilidade social e empresarial a fim
       que ajudam no monitoramento e aconselhamento sobre progra-                 de promover desenvolvimento sustentável na erradicação
       mas de segurança e saúde ocupacional.                                      do trabalho infantil, trabalho forçado, nem desacatar aos
       cipa composta por 2 representantes do empregados,                          direitos humanos.
       conforme número de funcionários clt e 2 representantes do
       empregador.                                                           aspecto: trabalho forçado ou análogo ao escravo
la7    taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, ab-            hr7   operações identificadas como de risco significativo de ocor-
       senteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por região.                   rência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e as medidas
       4 acidentes de trabalho, sendo 3 de trajeto e 1 típico gerando             tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho forçado
       4 dias de afastamento.                                                     ou análogo ao escravo.
                                                                                  em 2007, a acsp junto com seus fornecedores firmou
la8    programas de educação, treinamento, aconselhamento, pre-                   compromisso de responsabilidade social, com práticas na
       venção e controle de risco em andamento para dar assistência               melhoria na qualidade das relações de trabalho bem como,
       a empregados, seus familiares ou membros da comunidade em                  as práticas de responsabilidade social e empresarial a fim
       relação a doenças graves.                                                  de promover desenvolvimento sustentável na erradicação
       realiza ações como sipat, campanha de doação de sangue,                    do trabalho infantil, trabalho forçado, nem desacatar aos
       vacinação, encontro de gestantes, outubro rosa e novem-                    direitos humanos.
       bro azul.
                                                                             aspecto: trabalho forçado ou análogo ao escravo
la9    temas relativos a segurança e saúde cobertos por acordos
       formais com sindicatos.                                              hr8   percentual do pessoal de segurança submetido a treinamento
       não há acordos formais com sindicatos devido risco 1 de                    nas políticas ou procedimentos da organização relativos a aspec-
       acidente de trabalho, porém a acsp mantém ações de segu-                   tos de direitos humanos que sejam relevantes às operações.
       rança: cipa, brigada de incêndio, simulação de abandono do                 a cada 2 anos a empresa belfort, terceirizada que presta
       prédio, integração para novos colaboradores.                               o serviço de segurança, realiza treinamento com foco em
                                                                                  segurança, direitos humanos, relações humanas a fim de
 aspecto: treinamento e educação                                                  reciclar todos os profissionais, capacitando os vigilantes a
                                                                                  desenvolver o senso de ética, sociabilidade e responsabili-
la10   média de horas de treinamento por ano, por empregado, discrim-             dade com funcionários e visitantes da acsp.
       inadas por categoria funcional (cálculo baseado no headcount).
       pág. 24                                                               aspecto: direitos indígenas
la11   programas para gestão de competências e aprendizagem                 hr9   número total de casos de violação de direitos dos povos indí-
       contínua que apóiam a continuidade da empregabilidade dos                  genas e medidas tomadas.
       funcionários e para gerenciar o fim da carreira.                           nos 119 anos de existência da acsp não houve registro de
       não praticado                                                              violação dos direitos dos povos indígenas.

la12   percentual de funcionários que recebem regularmente análises
       de desempenho e de desenvolvimento de carreira.                      9. indicadores de desempenho de sociedade
       não praticado                                                          aspecto: comunidade

 aspecto: diversidade e igualdade de oportunidades                          so1   natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práticas
                                                                                  para avaliar e gerir impactos das operações nas comunidades,
la13   composição dos grupos responsáveis pela governança                         incluindo a entrada, operação e saída.
       corporativa e discriminação de empregados por categoria, de                programa acsp esperança realizando doações mensais,
       acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores             festa de dia das crianças, café natalino, mcdia feliz.
       da diversidade.
       págs. 19 e 20                                                         aspecto: comunidade

la14   proporção de salário base entre homens e mulheres, por catego-       so2   percentual e número total de unidades de negócios submetidas a
       ria funcional.                                                             avaliações de riscos relacionados a corrupção.
       pág. 20                                                                    nos 119 anos de existência da acsp não houve registro de
                                                                                  violação dos direitos dos povos indígenas.

                                                                            so3   percentual de empregados treinados nas políticas e procedimen-
                                                                                  tos anticorrupção da organização.
8. indicadores de desempenho direitos humanos                                     não é realizado treinamento especifico para anticorrupção.
  aspecto: práticas de investimento e de processos de compra                      utilizamos as recomendações do código de ética da acsp.
hr1    percentual e número total de contratos de investimento significa-    so4   medidas tomadas em resposta a casos de corrupção.
       tivos que incluam cláusulas referentes a direitos humanos ou que           não existiram casos em 2013 e se houver alguma ocorrência
       foram submetidos a avaliações referentes a direitos humanos.               no futuro, será tratado dentro dos princípios do código de
       no ano de 2013, não se realizou contratos de investimentos                 ética da entidade
       significativos que contenham cláusulas referentes a direitos
       humanos.                                                              aspecto: políticas públicas
hr2    percentual de empresas contratadas e fornecedores críticos que       so5   posições quanto a políticas públicas e participação na elabo-
       foram submetidos a avaliações referentes a direitos humanos e              ração de políticas públicas e lobbies.
       as medidas tomadas.                                                        código de ética da acsp
       não foram identificados registros.
                                                                            so6   valor total de contribuições financeiras e em espécie para parti-
hr3    total de horas de treinamento para empregados em políticas e               dos políticos, políticos ou instituições relacionadas, discriminadas
       procedimentos relativos a aspectos de direitos humanos rele-               por país.
       vantes para as operações, incluindo o percentual de empregados             a acsp defende a democracia e a livre iniciativa, de forma
       que recebeu treinamento.                                                   apartidária, dentro e fora do período eleitoral.
       não houve treinamentos relacionados a esse tema.
                                                                             aspecto: concorrência desleal
 aspecto: não discriminação
                                                                            so7   número total de ações judiciais por concorrência desleal, práticas
hr4    número total de casos de discriminação e as medidas tomadas.               de truste e monopólio e seus resultados.
       não houve denúncia na ouvidoria interna em 2013.                           nada a declarar

 aspecto: liberdade de associação e negociação coletiva                      aspecto: conformidade
hr5    operações identificadas em que o direito de exercer a liberdade      so8   valor monetário de multas significativas e número total de
       de associação e a negociação coletiva pode estar ocorrendo                 sanções não monetárias resultantes da não-conformidade com
       risco significativo e as medidas tomadas para apoiar esse direito.         leis e regulamentos.
       risco não identificado                                                     nada a declarar

10. indicadores de desempenho de responsabilidade
    pelo produto
  saúde e segurança do cliente
pr1   fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impac-
      tos na saúde e segurança são avaliados visando melhoria, e o
      percentual de produtos e serviços sujeitos a esses procedimen-
      tos.
      nada a declarar

pr2   número total de casos de não conformidade com regulamentos
      e códigos voluntários relacionados aos impactos causados por
      produtos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de
      vida, discriminados por tipo de resultado.
      0 (zero)

 aspecto: rotulagem de produtos e serviços
pr3   tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por pro-
      cedimentos de rotulagem, e o percentual de produtos e serviços
      sujeitos a tais exigências.
      nada a declarar

pr4   número total de casos de não conformidade com regulamentos
      e códigos voluntários relacionados a informações e rotulagem de
      produtos e serviços, discriminados por tipo de resultados.
      nada a declarar

pr5   práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados
      de pesquisas que medem essa satisfação.
      realização de pesquisa de satisfação com associados

 aspecto: comunicações de marketing
pr6   programas de adesão às leis, normas e códigos voluntários rela-
      cionados a comunicações de marketing, incluindo publicidade,
      promoção e patrocínio.
      nada a declarar

pr7   número total de casos de não-conformidade com regulamentos
      e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing,
      incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por
      tipos de resultados.
      nada a declarar

 aspecto: privacidade do cliente
pr8   número total de reclamações comprovadas relativas a violação
      de privacidade e perda de dados de clientes.
      em 2013, não houve registros de reclamações relacionadas
      a violação de privacidade e perda de dados de clientes.

 aspecto: conformidade
pr9   valor monetário de multas (significativas) por não-conformidade
      com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e uso de
      produtos e serviços.
      não houve valor monetário de multas registrados em 2013.

