csr report 2015


actron

關於 本報告 書

報告書主軸 : 從永續元年，邁向綠色未來                      報告書依循標準與外部查證
朋程科技股份有限公司（簡稱朋程），為全球最主要車用整流二              本 報 告 書 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織（global reporting initiative,
極體製造商之一，在汽車零組件供應鏈中屬於二級（tier 2）關鍵          gri）第四代永續性指南（g4）之核心選項（core）編製，並通過
供應商。隨著時代變遷，財務績效已不再是判斷企業經營優劣的              立恩威國際驗證股份有限公司（dnv gl business assurance）之
                                                                                                     001




                                                                                                     2015 actron csr report
唯一標準，非財務績效的揭露項目逐漸躍然於企業的公開資訊中。             第三方保證，確認報告書內容依循 gri g4 指南的核心選項相關要
因應全球節能減碳風潮以及國內外企業社會責任發展趨勢，朋程              求，以及 aa1000（account ability principle standard）第一類中
以 2015 年做為企業社會責任報告書的編寫元年，透過與利害關係          度保證等級（type 1 moderate level）查證標準，查證聲明詳如附
人的議合，彙整並揭露朋程在治理面、社會面與環境面各項關鍵              錄，財務資訊依據經查驗之財務報告，溫室氣體則依據自行盤查
議題執行進度與成效，讓利害關係人了解朋程在地長期耕耘的經              結果。
營成果，以及未來邁向永續發展的願景及目標。
                                          聯繫窗口
報告書邊界與揭露期間                                如果您對於本報告書有任何指教，歡迎透過以下方式與我們聯繫 :
本報告書發行時間為 2016 年 6 月，內容涵蓋 2015 年度（1 月 1    地址 : 桃園市蘆竹區南崁路二段 22 號
日至 12 月 31 日）朋程母公司（請參考 1.1 營運概況與績效中「公      電話 : 03-3115555
司基本資料表」）於治理、環境及社會各面向的 csr 管理方針與            email: csr@actron.com.tw
關鍵議題績效。其中，財務數字以朋程母公司為主，若有例外則               官方網站 : www.actron.com.tw
於文中另行備註。未來朋程將參照財務報表邊界，逐步將子公司
納入報告範圍，並定期每年發行企業社會責任報告書。

                    目錄

                     關於本報告書                 001
                     經營者的話                  004   1.4 行為準則與溝通機制                021

002                  chapter1 誠信經營，樂享耕耘成果   009     1.4.1 商業行為與道德準則            021

                                            010     1.4.2 利害關係人對審計委員會建言及申訴辦法   021
                     1.1 營運概況與績效
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                            010   1.5 風險管理                     022
                       1.1.1 發展沿革
                                            012     1.5.1 風險管理目標               022
                       1.1.2 榮耀與肯定
                                            013     1.5.2 風險管理流程與機制            022
                       1.1.3 外部協會參與
                                            013   1.6 利害關係人與重大性議題              023
                       1.1.4 營運績效
                                            015     1.6.1 利害關係人議和途徑與頻率         023
                     1.2 公司治理
                                            015     1.6.2 重大性議題分析              025
                       1.2.1 治理架構
                       1.2.2 董事會            015   chapter2 接軌國際，共創乾淨家園         031
                       1.2.3 薪酬委員會          017   2.1 綠色營運                     032
                       1.2.4 審計委員會          017     2.1.1 環境管理政策               033
                     1.3 永續治理架構             017     2.1.2 環境管理系統               034
                       1.3.1 企業社會責任政策       017     2.1.3 溫室氣體盤查               034
                       1.3.2 企業永續委員會        018   2.2 環境資源使用與污染防治              036
                       1.3.3 朋程永續發展目標       019     2.2.1 原物料管理                036

  2.2.2 生產節能與能源消耗      036   chapter4 與時俱進，發展綠色產品           067
  2.2.3 水資源使用與回收       039   4.1 車用產品特性                     068   003
  2.2.4 污染防制措施         040     4.1.1 車用整流二極體                070




                                                                  2015 actron csr report
chapter3 選用育留，打造幸福企業   047     4.1.2 電壓調節器                  070
                             4.2 產品節能設計理念                   071
3.1 樂活朋程               048
                               4.2.1 綠色產品                   071
  3.1.1 薪酬政策           048
                               4.2.2 產品減廢成效：產品壽命提升          071
  3.1.2 福利政策           049
                             4.3 綠能產品應用                     072
  3.1.3 友善職場           051
                               4.3.1 朋程綠能發展願景               072
3.2 和諧的勞資關係            055
                               4.3.2 高效能二極體與發展方向            072
  3.2.1 人才結構           055
                             4.4 綠色供應鏈                      073
  3.2.2 勞資關係           057
                               4.4.1 車用電子供應鏈特性              073
  3.2.3 多元發展           059
                               4.4.2 供應鏈管理                  074
3.3 安全守護的工作環境          062
                               4.4.3 綠色供應鏈管理                075
  3.3.1 職業安全衛生系統       062
                             附錄一 : 全球永續性報告指南 gri g4 指標對照表   077
  3.3.2 安全維護措施         063
                             附錄二 : 外部保證聲明書                  089
  3.3.3 職災統計與分析        065

                    經 營者的 話


004
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    企業社會責任對朋程而言並不是陌生的名詞。創立以來，朋程除了
                    將股東利益及客戶需求做為營運目標，更將照顧員工視為最重要的
                    經營責任。我們從內心認為，企業社會責任是公司永續經營的根基。
                    2015 年是朋程成立的第 17 年，我們在營運上的專注有了豐碩的成
                    果，除了成為全球車用整流二極體的最主要供應商外，2015 年合併
                    營收達 35 億元，每股獲利盈餘（eps）更達 8.13 元。持續的獲利之
                                                                      公司治理認證，也入選臺灣證券交易所公布第一屆公司治理評鑑上櫃
                    外，朋程於 2014 年成立企業永續委員會，今年自願性出版朋程第一
                                                                      組前 20% 企業、第十二屆資訊揭露評鑑 a 級，更獲得《遠見雜誌》
                    本 csr 報告書，並從公司核心價值出發，在治理、環境、與社會三
                                                                      評選為 2014 年台灣前 35 強 a+ 企業等。我們持續在公司治理上耕耘，
                    個面向，持續善盡企業社會責任：由誠信（integrity）落實公司治理；
                                                                      朝向公司治理評鑑前 5% 的水準邁進。
                    用創新（innovation）與客戶滿意（customer satisfaction）做到環境
                    友善；對員工的照顧許下承諾（commitment）並期許更多的社會參與。
                                                                      因應全球氣候變遷對於汽車產業的節能減碳衝擊，朋程從產品設計著
                    透過系統化的自我檢視，朋程逐步建立永續經營的脈絡與方向。
                                                                      手，提升產品環境友善能力，並持續與客戶共同合作研發綠色低碳產
                                                                      品。而對於供應商等合作夥伴，我們在 2015 年完成對主要供應商的
                    公司治理是企業永續經營之關鍵環節，朋程的治理原則建立在誠信與
                                                                      危害物質限用指令與衝突礦產的要求與調查，並規劃對供應商導入
                    資訊透明上。2015 年，朋程取得中華公司治理協會 cg6009 通用版

                                                                          005




                                                                          2015 actron csr report
csr 理念，進一步協助主要供應商導入 csr 措施，將朋程的 csr 理    的獎金制度，具體實踐對員工照顧的承諾。朋程更期待透過制度與獎
念擴展到供應鏈中，共同實踐 csr 願景。                    勵的影響，促進員工生育率，讓每個朋程寶寶一出生就獲得公司的祝
                                         福。未來，我們將持續協助員工取得工作與生活之間的平衡，建置更
為有效掌握與降低生產製造過程對環境所造成的衝擊，我們持續增設           完善的員工關懷體系。另一方面，朋程也規劃更多社會參與議題，透
與強化廢氣、廢水與廢液等處理設備，並設定製程用水回收目標。            過自身的永續動能，讓朋程的永續精神能在社會上持續發展，推動正
透過減少廢水與廢棄物產出，以及水資源的再利用，我們有效地運            向的永續循環。
用了水資源，因此 2015 年製程用水量較 2014 年降低了 40%，單位
產量廢水量也比 2014 年降低了 23%，印證了朋程從資源減量與廢       在國際經濟環境變化迅速之際，朋程因專注本業的核心專業，加上團
水減量等面向，達到綠色生產的原則。此外，我們在 2015 年建置了        隊創新與執行力，讓我們在當時最艱困的金融海嘯席捲全球時仍能安
iso14001 環境管理系統，並自主完成溫室氣體盤查，做為減碳的基       然度過。展望未來，我們將加入企業永續力，以誠信與透明的經營管
準；同時也設立下一年度單位產量減碳 10% 的目標，積極落實節能         理為基礎，持續創造獲利，同時更加照顧員工與拓展社會參與，讓朋
減碳的計畫。                                   程的成就能與所有利害關係人共享均霑，一同創造更亮眼的未來。


朋程視員工為經營上的夥伴，除了保障年終獎金之外，我們也在公司           朋程科技 董事長          總經理
章程規定提撥不低於稅後盈餘的 13% 做為員工分紅，並設立多元化

                    朋 程 cs r 花 絮


006                   企業交流
                      朋程專注本業經營之外，也積極與外部單位進行交流，同時也吸引許多同業遠道前來朋程，彼此切磋學習 ;
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                      除了互通有無之外，更提升整體產業競爭力。2015 年邀請山東省淄博企家團，及中華企業經理協進會 mini-
                      emba 進修班業界學員至公司進行企業參訪。




                    2015/3/24 山東省淄博企家團參訪             2015/6/12 中華企業經理協進會 mini-emba 進修班之企業參訪

公司治理獲獎                                                                                                    007
朋程於 2015 年在公司治理面向上屢屢獲得外部獎勵，




                                                                                                          2015 actron csr report
先是獲得《遠見雜誌》評選為「既賺錢又對股東大
方」的 a+ 企業，也獲得了中華公司治理協會所頒發的
「cg6009 通用版公司治理評鑑制度評量認證」。在第
一屆舉行的「公司治理評鑑」中，榮膺前百分之二十
之上櫃公司之一，以及資訊揭露評鑑的 a 級榮譽。
                                                  2015/1 朋程科技通過 cg6009 通用版公司治理制度評量認證



客戶肯定
朋程致力提升核心競爭力，生產高品質產品提供給客
戶使用。從創始的驗廠艱辛，到 2004 年通過汽車品
質管理認證的 ts-16949，朋程不僅以品質打開全球市
場，更獲得許多客戶的肯定。連續於 2014 與 2015 年
分別獲得車用一級供應商 wabco 與 remy international
inc. 所頒發的「供應商最佳質量獎」與「卓越品質獎」
獎座，以表彰朋程對產品和服務的卓越表現。
                                         榮獲 remy international inc. 所頒發的「卓越品質獎」獎座。   榮獲 wabco 汽車控制系統 「供
                                                                                     應商最佳質量獎」獎狀。

                    員工回饋
                    朋程的員工除了法定的福利之外，也享有公司體恤員工
                    所設置的多元化措施與福利制度（詳細內容請參考「3.1
                    樂活朋程」）。每年一度的員工尾牙是員工與高階主管
                    同歡的時刻，所舉辦的許多互動的小遊戲，讓同仁用餐
008                 之餘，還能互相交誼， 2015 年在尾牙上特別獎勵推動
                    iso14001 系統，以及 tips 等兩個專案的同仁，鼓勵同
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    仁推動專案的辛勞。

chapter 1
    信   ，


.           效
.
.
.               制

                    chapter 1
                    誠信經 營， 樂享耕耘成果

010
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    誠信透明的原則一直都是朋程科技公司治理的 dna，從董事會成員、         1.1 營運概況與績效
                    管理團隊，到每一位員工都力行遵守此一核心價值。除了透明治理的           1.1.1 發展沿革
                    承諾外，穩定的獲利和毛利成長也是公司的追求目標。朋程持續建構           朋程自 1998 年創立以來，以打入汽車原廠市場（original equipment）
                    透明的治理架構，以追求營收成長為動能，驅使公司持續朝向永續經           為目標，憑藉著核心的技術能力，並且透過品質、成本、運輸、服
                    營的目標邁進，並且力行照顧員工與股東的責任。                   務、彈性等生產服務品質管控達到全面客戶滿意，持續研發新產品來
                                                             因應多變的市場需求。成為汽車電子零件的全球領導的供應品牌，是
                    治理面向                                     我們一致的願景。2000 年起朋程正式出貨車用整流二極體至美國，
                                                             2001 年更逐月供貨予歐洲汽車零件廠商，2006 年公司股票正式上櫃
                           全球汽車原廠市場車用整流二極體市占率 50%
                           以上                                掛牌買賣，2011 年更打入以產品驗證嚴苛著名的日本市場，2014 與
                                                             2015 兩年更連續獲得不同國際車用零件品牌對朋程產品品質之讚賞，
                                                             除了嶄露我們的品質管理能力，也讓朋程產品獲得國際品牌的肯定，
                           連續三年 eps 超過 7 元，2015 年達 8.13 元
                                                             成為全球車用整流二極體在市占率上的領先廠商。


                           公司治理評鑑前 20%，資訊揭露評鑑 a 級            朋程母公司位於台灣桃園，至 2015 年底為止，共有兩間子公司，分
                                                             別為鼎崴科技股份有限公司，以及史慕斯汽車配件 ( 青島 ) 有限公司。
                                                             目前朋程產品主要銷售於亞洲、歐洲、以及美洲等地區。
                           榮獲《遠見雜誌》評選 2014 年台灣前 35 強 a+ 企業

                      台灣
                       公司                       與



                                                                      全球第一
                                                                             011




                                                                             2015 actron csr report
公司基本資料

                               朋程科技股份有限公司
    公司全名
                            actron technology corporation
                                           子公司                        專業團隊
                   母公司          子公司
母公司及子公司名稱                                  史慕斯汽車配件
                   朋程科技股份有限公司   鼎崴科技股份有限公司
                                           ( 青島 ) 有限公司

                   車用整流二極體、電壓
    主要產品                        銅殼                      電磁閥
                   調節器

                   台灣桃園市蘆竹區南崁   台灣桃園市蘆竹區南崁              中國青島市經濟技術開
      位置
                   路二段 22 號     路二段 12 號 1 樓            發區渭河路 917 號

2015 年合併營收 (ntd)                      35 億元

2015 年每股盈餘 (ntd)                      8.13 元
                                                                      維護環境
    股票代號                        上櫃公司，股票代號 8255

      朋程在位居全球車用二極體市場的                      地位之
      後，仍持續在全球車用電子產品市場追求成
      長，    三年來的研發        營收       達 4% 以上，
      2015 年更高達 6%，推動朋程伯來的發展動
      能。亦因應      年來節能         所    起的各國
      嚴苛的車        標準與規定，           對車用整流二
      極體進行研發與          良，以提       與其配置的發
012   電機效能，              量與二      化         量。
朋     2015 年擴展朋程的產品在車用電子的服務範
程
科       ，入股車用     車          組廠       科技，正式
技
      入主    車    市場      藉由前      的全球銷售動
csr




      能，與符合國際           的後    設計       ，讓朋程
      在競爭       車用電子市場穩居不             的地位。


      1.1.2 榮   與肯定
      朋程持續發展的動能表現讓公司持續獲利之
      外，也獲得外部的肯定。專注在品質提                      與
      顧客滿意的精          ， 使 公 司 分 別 於 2000 年 與
      2004 年通過 s9000 以及 ts 16949 的驗證，
      證明我們在車用供應           的品質      準，也設立公
      司營運初期進入國際市場的重要                  程。

            通過台灣     財產管理制度（tips）認證            1.1.3 外部協會參與
  2014/12
                                               為使朋程在永續經營方面能精益求精，我們加入各面向的專業組織，

  2015/01   通過o sas 18001   2007   業侩全   生管理   透過參與外界組織所舉辦的研討會與演講，與學術界及工業界進行知
            國際認證                               識和技術交流，除了向他們的經驗借鏡，也更進一步交換心得，帶動

  2015/01   榮獲《遠見雜誌》評選為2014年35強a+企業            台灣產業發展，為促進永續經濟發展與創造繁榮社會盡一份心力。我
                                               們積極與外部單位交流，同時也吸引許多同業遠道前來朋程，彼此切

  2015/04   入   第一屆公司治理評鑑前百分之二十上市櫃公司           磋學習。
                                                                                           013
                                                        協會 / 組織名稱                 備註




                                                                                           2015 actron csr report
  2015/04   獲評第12屆上市櫃公司資訊揭露評鑑a級

                                                  社團法人中華民國企業經理協進會             盧明光董事長為理事長
  2015/05   入選2015年《天下雜誌》2000大製造業

                                                美國自動機工程協會 sae international       會員
  2015/12   通過iso14001   2015      管理    證

                                                 中華民國自動機工程協會 sae taipei           會員
2015 年是朋程在公司治理面努力開花結果的時刻，屢屢獲得各界的認
證與獎項。在年初，即因為朋程重視股東權益，在 eps 成長的同時，                  財團法人自強工業科學基金會                  會員
仍保持高度現金殖利率以及稅後盈餘成長，讓朋程獲得《遠見雜誌》
評選 2014 年台灣前 35 強 a+ 企業。2015 年 1 月獲得了中華公司治理    1.1.4 營運績效
協會所頒發的「cg6009 通用版公司治理評鑑制度評量認證」，也在              朋程透過持續穩定的發展，以及提供客戶滿意的產品品質及服務，讓
證券櫃檯買賣中心及台灣證券交易所所共同推動的「公司治理評鑑」                 公司能擴展業務及產品競爭力，維持各方面穩定成長，讓股東、客戶
的第一屆評鑑中，榮膺前百分之二十之上櫃公司之一，也獲得資訊揭                 及員工等能共享公司經營成長。朋程母公司在 2015 年營業收入超過
露評鑑的 a 級榮耀。除治理架構外，更獲得《天下雜誌》2000 大績             33.6 億元（合併營收則為 35 億元），較前一年度成長 2%。本期淨
優製造業中以穩健的營運表現位居前 34% 的企業之列。在在顯示朋程              利為 6.1 億元，較前一年度增長 2.5%，每股現金股利為 6.5 元，較去
藉由外部認證的方式強化公司治理與透明度，以創造永續競爭力。                  年成長 8.3%。

                                                                                                     利 朋程   公司
             的公司營運績效（仲                    銷售淨         與資產            資訊）及財務資訊
                                                                                                                                                            6.5
      仾參俢本公司 2015 年                   體財務         表 。                                                                                                   6
                                                                                                                                                  5.5
                                                                               單位   新台     元   4.9
       原物料
                                                                                                       4                           4
                                                                                                                   3.5   3.5            3.5

                                                                                                            2.5
                           減


014                                             朋程     公司      收     端1        3 530 269
朋
程     註 1.   收入仲     營業收入淨            、營業外收入及           出。
科
技                                                                                              每股現金股利             現金股利發        金
csr




                                                                                               單位 元               單位 新台        元

                                                                               單位   新台     元


                                                                           留    經
                                                                                8 920                 朋程    公司
           117 220                                                              1%                                                                                單位   新台   元
            10%
                                                                  員工
                                                                 541 474
                                                                  47%
                                              經
                                              1 154 237


                                 486 623
                                  42%



       下         http //       .actron.com.t /chine e/04 ir/01 ir 01.php                       營收           稅前淨利           股東權益        酬率（    ）

1.2 公司治理                   朋程組織圖
健全及有效的董事會運作，是公司治理的重要根
基，我們以符合甚至優於法令規範的基礎，藉以
維持高標準的公司治理，確保董事會有效運作，
                                                        會
進而保障股東權益。
                                   審計委會會           董事會
                                                   董事
1.2.1 治理架構
朋程建構完善公司治理架構，除董事會之外，亦
                                   薪酬委會會           董事                              015
                                                                 室




                                                                                   2015 actron csr report
分別成立了審計委員會、薪酬委員會，並確保公
                                                    經理
司治理運作的透明度以及有效性，期望在多方努
                                                            環    室
力下，維持高標準的公司治理品質，同時保障利
害關係人權益。為求整合公司核心競爭力，亦併                                        資訊室
購原本位於新竹的供應商鼎崴科技股份有限公
司，2015 年正式成為朋程百分之百控股的子公                    業
                               部   管理部             品    部   造部       發部   c   計部
                                           行   部
司。


1.2.2 董事會
董事會為最高治理單位，由 10 位成員組成，其中三席為獨立董事，董事會成員每 3 年一任，現任成員為 2013 年選任，成員專精領域涵蓋營運管理、
汽車、財務、策略管理等，董事會成員豐富的學經歷背景，為朋程的公司治理挹注全面又多元的觀點，也設下良好的治理機制。2015 年朋程董事會
共計開會 5 次，平均出席率為 86%。

                      職稱          姓名                            主要經（學）歷              目前兼任本公司及其他公司之職務

                                              大同工學院電機系、                             中美矽晶製品 ( 股 ) 公司董事長
                     董事長         盧明光          德州儀器副理、                               敦南科技 ( 股 ) 公司 董事
                                              敦南科技 ( 股 ) 公司總經理                      旭鑫投資 ( 股 ) 公司 董事

                     副董事長        謝台寧          文化大學地質系、汎太半導體 ( 股 ) 公司 總經理            鼎崴科技股份有限公司 董事

016                   董事         宋恭源
                                              台北工專電子工程科、德州儀器主任工程師、
                                                                                    光寶集團董事長
                                              台灣光寶電子 ( 股 ) 公司總經理
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                             敦南科技 ( 股 ) 公司    政治大學會研所、新東亞微電子股份公司董事、                 敦南科技股份有限公司 總經理
                      董事
                              代表人：李朝福         敦南科技股份有限公司 財務長                        昂寶電子股份有限公司董事長

                            中美矽晶製品 ( 股 ) 公司   淡江大學管研所碩士、                            中美矽晶製品 ( 股 ) 公司副董事長
                      董事
                              代表人：姚宕梁         旭興科技 ( 股 ) 公司協理                       兆遠科技 ( 股 ) 公司董事長

                                              政治大學 imba ( 國際經營管理碩士學程 ) 碩士候選人、
                      董事         方 豪                                                宇誠科技 業務行銷經理
                                              亞利桑那大學商業管理學士、美國三星電子 國際採購處

                                              政治大學企管所學分班、
                      董事         何百忍                                                鼎崴科技股份有限公司 董事
                                              達爾科技 ( 股 ) 公司 總經理、朋程科技 ( 股 ) 公司 總經理

                     獨立董事        徐福光          美國克拉克遜大學機械研究所碩士、裕隆汽車製造 ( 股 ) 公司副總     裕器工業 ( 股 ) 公司董事長

                                              淡江大學管理學研究所碩士、光男 ( 股 ) 公司協理、
                     獨立董事        劉忠賢                                                匯弘投資 ( 股 ) 公司董事長
                                              興業建設 ( 股 ) 公司總經理

                                                                                    光寶集團顧問
                                              中原大學工業工程系、
                     獨立董事        金用周                                                閎輝工業 ( 股 ) 公司董事
                                              光寶集團 副總經理
                                                                                    昂寶電子 ( 股 ) 公司董事

                    註：董事會成員詳細資訊可參考公司網頁

1.2.3 薪酬委員會                              1.3 永續治理架構
為健全公司董事（含獨立董事）、及經理人薪資報酬制度，朋程於            朋程身為車用二極體龍頭廠商，期望從落實自身的企業社會責任做
2011 年 12 月 19 日設置薪酬委員會，由三位獨立董事組成。每年至    起，由公司之力推展，董事會於 2015 年第四次董事會議中，將 csr
少召開二次會議，2015 年共計召開 2 次，三位獨立董事皆全數出席，      運作報告列為重要報告事項，展現朋程對企業社會責任推行的參與及

顯示朋程對於薪酬治理之嚴謹態度。                         承諾，進而帶動社會與環境邁向更永續的未來。


                                         1.3.1 企業社會責任政策
薪酬委員會之運作，主要為定期協助董事會執行並檢討薪資報酬之政
策、制度、標準與結構，以及評估董事、及經理人的目標達成績效，並
                                         朋程經營團隊意識到追求公司的永續經營與發展，需要有實際的永續            017
                                         發展策略以制定方向供利害關係人依循，因此我們在 2014 年 8 月即




                                                                                   2015 actron csr report
定期檢討薪資報酬委員會組織規程且提出修正建議以提交董事會討論。
                                         制定了「企業社會責任政策」，期望能藉此增進與客戶、員工、投資
                                         人、政府、協力廠商、社區等各方利害關係人的永續經營關係，不僅
1.2.4 審計委員會
                                         定出朋程永續發展的方向，更是落實企業公民精神的承諾。
為強化董事會的管理機制，朋程於 2013 年 6 月 4 日成立審計委員會，
不僅取代監察人制度，亦使公司治理更臻完備。委員會由三位獨立董
                                         在訂出政策之後，為了更進一步管理經濟、環境與社會面向的方向，
事組成，每季召開一次會議，2015 年共計召開 5 次會議，三位獨立       朋程於 2014 年 12 月訂定「企業社會責任實務守則」並且於 2015 年
董事出席率 100%，朋程對於公司治理之重視程度，從優於原本所制         修訂，共同為永續經營把關。
定的溝通頻率中可見一斑。
                                         朋程企業社會責任發展理念
審計委員會之運作，以執行與監督公司財務報表內容、簽證會計師選
                                                          經 面
擇、公司內控制度落實、公司法令遵循情況、以及風險管控等五項主
                                                          並
要目的。
                                                                  信


良好的公司治理品質向來係評鑑公司經營情況的國際標準之一，因此
                                                              c
自審計委員會設立以來，朋程不斷鼓勵相關利害關係人隨時提出有助
於公司經營的建言，讓朋程的經營更符合公司治理的國際趨勢。                     社會面                  環境面

                    1.3.2 企業永續委員會              朋程企業永續委員會組織圖
                    朋程於 2014 年 12 月正式成立企業永續委                                            企業社會                       主任委員
                    員會，由總經理擔任主任委員，不僅是公司                                                責任委員會                        經理
                    高階主管參與的永續治理組織，同時也統籌
                    朋程永續發展策略的擬定，由上而下貫徹企
                    業永續政策 , 並設稽核單位行監督之責，並
                                                                                                                         委員
                    透過總幹事和執行祕書進行方案的規劃，再                                                      事
018                 交由各功能小組執行，每半年向董事會報告
                                                                                                                       單位主管
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    運作檢討成效。
                                                            行       書

                    委員會由總經理擔任主任委員，各部門主管
                    則擔任當然委員，朋程希望藉由企業永續委
                    員會將永續策略垂直整合，將治理、環境、
                    社會面向落實到日常工作中，使朋程各部門
                    能共同分工執行實踐企業永續承諾，擘劃朋                     環   境                      社     會                         治   理

                    程長遠的永續發展藍圖。



                                               環      管理        產品責任              員工關 發展         社會參與          公司治理            永續

                                                能   效能          產品            發    員   與         社   關懷                             製程管理
                                                      治管理            產品製造         員工   與關懷       產   合作        稽               供應    管理
                                                 能減             品    系統           員工   與         社會公      參與   化董事會
                                                發展              原物料與產品                                         能
                                                環 與             品 管理                                                   透
                                                管理                        分                                    化
                                                      體         與    理                                             與       關
                                                與

1.3.3 朋程永續發展目標
為了讓推展工作能更有效率與系統化的推行，朋程訂定了短中長期目標來推行企業社會責任，目標分為治理面（governance）、環境面（environment）、
以及社會面（social）等面向。


在治理面上，我們透過深化自身的公司治理體系，邀請供應商一同參與永續供應的願景。在環境面上，從製造的減碳責任出發，到產品的原物料使用
規範，以量化目標來降低環境衝擊的承諾；在社會面上，對於員工和社會的關懷，將行之已久幸福方程式，形塑成更有系統的幸福目標。


透過目標的制定與推行，讓朋程在企業社會責任上的決心不再是口號，而是將願景化為行動，帶來更永續的未來。
                                                                                 019




                                                                                 2015 actron csr report

                    csr 面向            短期目標 (2016~2017)                      中長期 (2~5 年 ) 目標

                             •提昇資訊透明度 ( 年報、網頁、英文資訊 )
                                                              •訂定經理人績效評估辦法
                             •強化董事會職能
                                                              •股東會採電子投票制度
                    公司治理     •檢視內控制度之有效性。
                                                              •外部評估董事會績效
                             •公司治理評鑑達上櫃公司之前 5%
                             •道德行為教育訓練
020                          •瞭解主、次要供應商在 csr 基本面向要求之符合性 ( 屬
                                                              •協助主、次要供應商導入 csr
                              於協助供應商瞭解、響應朋程 csr 承諾階段 )
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                              •供應商符合環境保護法令
                             •至供應商端說明宣導朋程 csr 之目標
                    永續供應                                      •供應商具備完善環安衛管理能力
                             •檢討既有供應商管理方式，整合 csr 相關要求並規劃供
                                                              •供應商符合國際勞工組織公約
                              應商管理系統，並修訂稽核計畫
                                                              •將 csr 相關要求列入供應商評選標準
                             •將 csr 相關要求導入主要供應商

                             較 2015 年降低 10%：
                             •單位產量之溫室氣體排放                     •製程用水回收率 90%
                    環安衛管理
                             •單位產量之化學品廢棄物減量                   •ro 純水系統回收率達 70%
                             •單位產量之水資源耗用減量

                                                              1. 低碳產品通過客戶同意生產
                             1. 強化產品設計的環境友善能力 ( 危害物質的使用 )
                    產品責任                                      2. 建立平台，以系統化方式確保所有供應商所提供的原物料不含有禁 / 限
                             2. 檢視既有原物料禁 / 限用物質及衝突礦物要求之符合性
                                                               用物質，以及不使用來自衝突地區之礦物。

                             1. 員工溝通機制全面化
                    員工關懷                                      1. 連結訓練系統與績效考核，協助員工職涯發展
                             2. 建立員工急難救助
                     發展                                       2. 強化員工關懷措施，達成友善職場的要求
                             3. 促進員工工作與生活平衡

                             •提昇員工社會公益參與意願                    1. 推展社會參與活動，如舉辦校園科學營
                    社會參與
                             •提供青年實習機會                        2. 成立志工隊，如認養河川、淨灘、社區發展等。

1.4 行為準則與溝通機制                                      此外，朋程於 2014 年亦訂有「道德行為準則」，係由公司董事會協
朋程的四大核心價值為「integrity 誠信正直、innovation 創新為先、         議通過後施行，並送至審計委員會備查及提報股東會，使利害關係人
commitment 承諾負責、customer satisfaction 成就客戶」。我們將核   更加瞭解公司道德標準，以茲公司人員遵循，從防止利益衝突、避免
心價值內化到每一為朋程人的心中，在每一位朋程員工到職時都會傳                     圖私利之機會、保守營業機密、公平交易、公司資產之妥善保護及使
遞此價值文化。對於我們內部重要的行為準則，我們訂定了相關規範                     用、法令遵循、違規陳報此七大面向著手，與誠信經營作業程序及行
以及溝通機制，讓朋程的核心價值能深植到公司文化中。                          為指南相輔相成，讓朋程公司治理政策的執行能悉有所本，奠定完善
                                                   的治理基礎。
1.4.1 商業行為與道德準則
                                                                                             021




                                                                                             2015 actron csr report
堅強的治理陣容亦需要行為準則的規範方能具體落實公司政策。因                      1.4.2 利害關係人對審計委員會建言及申訴辦法
此，朋程為建立誠信經營之企業文化及健全發展，經董事會通過制定                     為提升審計委員會運作之效率與效果，同時加強其與公司員工、投資
「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」並公告於本公                     人及其他利害關係人之互動，朋程於 2014 年制定「利害關係人對審
司網站供同仁隨時查詢，同時藉由教育訓練及內部會議，宣導公司經                     計委員會建言及申訴辦法」，俾就建言或申訴作業有所遵循，以健全
營理念及要求，以使員工充分瞭解並確實遵守。除了規範與訓練外，                     董事會及審計委員會之監督功能。共有「制度改善」、「誠信經營」、
也隨時檢討非誠信可能存在之風險。                                   「公平公正」、「法規遵循」四大申訴面向，舉凡財務方面之舞弊、
                                                   貪污、賄賂或勒索等制度上或執行上之不法情事，或是對勞工有任何
朋程堅持反貪腐，於「誠信經營作業程序及行為指南」中規範本公司                     性別歧視、違害職業健康與安全等不當待遇，皆可透過此機制進行申
人員於執行業務過程中，不得為獲得或維持利益，直接或間接提供、                     訴。
收受、承諾或要求任何形式之不正當利益，或從事其他違反誠信、不
法或違背受託義務之行為。                                       朋程對於申訴案件皆以公正原則適當處理，案件皆以密件方式建檔專
                                                   案處理，並於接獲投訴日起一個月內，以適當方式予以回覆結果或預
為確保誠信經營的原則能真正落實，我們亦制訂監督與罰責機制，                      定回覆日期，2015 年並無任何申訴案件，顯示朋程利害關係人對於
2014 年於公司網站及內部網站建立並公告內部獨立檢舉信箱、專線，                  審計委員會之運作表示認同與信任。
供本朋程內部及外部人員使用，以鼓勵內外部人員檢舉不誠信的行
                                                   申訴信箱如下 : audit_committee@actron.com.tw。
為。2015 年並無發生任何貪腐案件，顯示朋程落實誠信經營的成效。

                    1.5 風險管理
                    1.5.1 風險管理
                    公司永續經營需佐以良好的風險管理制度，才能使公司在詭譎難測
                    的市場競爭中，免於面臨財務與非財務的風險。有鑑於此，朋程於
                    2014 年設立「風險管理辦法」，明訂風險管理制度的三大目標 :
                                                       1.風險
                     在可接受的風險水準下，積極從事各項業務，提升收入之質與量。

022                  加強風險控管之廣度與深度，必要時應對例行性及重要原則予以負

                     面表列。
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                     為確保對風險控管之遵循，力行制度化、電腦化及紀律化。        2.風險    量


                    1.5.2 風險管理流程與機制
                    朋程訂定風險管理的衡量辦法，俾做為風險管理的依據。對於可量化     3.風險
                    的風險，我們採取漸進式的統計與技術分析，採用適切的數值以表達
                    風險影響程度。對於較難量化的風險，則以質化方式來衡量，以文字
                    描述風險發生的可能性與影響範圍。相關風險管理資訊亦於公司年報
                                                       4.風險揭露
                    及網頁中揭露。


                    朋程的風險管理流程為五大步驟，即風險辨識、風險衡量、風險監控、
                    風險報告與揭露、風險之回應。我們相信，透過完善的風險管理制度，    5.風險回
                    朋程能有效應付各種風險並納入管控。


                    公司的風險管控機制，統籌指揮風險管理計畫之推動及運作，其下設
                    有各部門權責單位， 負責推動各項業務所面臨之各種風險管理 :

                                    1.6 利害關係人與重大性議題
風險類型    風險範疇        所對應之風險控管機制
                                    1.6.1 利害關係人議和途徑與頻率
                                    朋 程 根 據 aa1000 利 害 關 係 人 議 合 標 準（aa1000 stakeholder
                  從前端的研發作業到現場製程，及
                                    engagement standard），由朋程各部門同仁參照其中五大面向指標，
       如重大危害事件    平時職災宣導與媒體公關處理事
危害風險
       之緊急應變措施    宜，依緊急應變進行了跨部門的資   即利害關係人與朋程之間的「依賴程度」、「影響力」、「關注程度」、
                  源整合。              「責任」和「多元觀點」等五個面向進行評估，進而鑑別出六類主要
                                    利害關係人。
       如銷貨、採購、
                  舉凡與營運風險相關財務評估、業
                                                                                          023
       法規遵循、人才




                                                                                          2015 actron csr report
                  務量管控、品管審查與客訴處理，
營運風險   招募、企業形象、
                  至人力資源的配置等等，我們皆納
       市場、信用、流                                               資人
                  入營運風險管理並嚴格監控。
       動性、作業風險


                  針對與營運策略息息相關的管理               社                      客戶
                  與生產部門，進行倉儲、運輸、採
       如單一地區過度
                  購與生產應變之規劃。對於掌握產
       集中生產，或者
策略風險              品發展方向的研發部門，針對新產
       產品研發方向策                                     商                 員工
                  品與領域的風險評估以及現有產
       略考量
                  品研發資源的分配考量進行評估
                  與管控。
                                                        政   機關

                  舉凡與智權相關合約，簽約前由智
       如未遵循主管機
                  權小組專人審閱；至於外來合約則
合約風險   關法規所造成之
                  由各部門自行審閱，各部門主管視
       損失
                  需求判斷是否諮詢法律顧問。     與不同利害關係人之間皆設有專屬且多樣之溝通管道，針對各項重要
                                    議題進行不定期討論，有關利害關係人及相對應的溝通管道與頻率詳
                                    如下表：

                    利害關係人          關注議題               溝通途徑                           溝通頻率

                                          供應商稽核                        每年針對重點供應商稽核，視專案需求增加稽核次數

                     供應商    供應鏈管理、法規遵循    ( 新產品 ) 專案會議                 不定期視專案需求

                                          異常檢討會議                       不定期視專案需求

                                          客戶稽核與拜訪                      視客戶需求

                     客戶     產品品質、客戶滿意度    ( 新產品 )/ 專案會議 ( 如訂單與銷售預測 )   視產品開發需求

024                                       客戶滿意度調查 ( 問卷 )               不定期
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                            員工薪資福利與勞動條件   員工大會                         4次/年
                            員工教育訓練
                     員工     職業健康與安全       職工福利委員會                      至少每季一次
                            升遷發展機會
                            友善職場          績效評核                         2次/年


                            公司治理          股東會 / 法說會                    至少 1 年 1 次 / 重大訊息公告

                    股東 /    風險管理
                                          公司發言人及網站投資人專區                視需求主動發言，不定期
                    投資人     經營績效
                            企業形象          財務報表                         4次/年

                            廢水與廢棄物管理
                                          客服系統 ( 網路 / 電話 / 意見箱 )       不定期
                            空氣污染
                     社區
                            水資源管理
                            社區環境衝擊        親訪                           不定期


                                          股東會 / 法說會                    至少 1 年 1 次 / 重大訊息公告
                    政府機關    法規遵循
                                          參加主管機關會議                     視主管機關需求

1.6.2 重大性議題分析
朋 程 企 業 社 會 責 任 報 告 書 參 考 aa1000 當 責 性 原 則 標 準（aa1000
                                                                        各部門同仁根據業務經驗與 gri 指標建立重
account ability principles standard） 及 全 球 報 告 倡 議 組 織（global           大性議題清單
reporting initiative，gri g4）之指引，依據鑑別、排序、確證、檢                    鑑   別
                                                                        借鏡國內外同業標竿，如光寶、denso
視，等步驟，進行重大性議題分析，除了藉此確認報告書的揭露範疇
之外，亦可辨識朋程在內、外部所面臨的重大永續發展挑戰，以全面
檢視永續經營成效。
                                                                        依「對組織的經濟、環境、社會衝擊」與「對
                                                                                                 025
  鑑別                                                                    利害關係人評估與決策的影響」兩大面向，進




                                                                                                 2015 actron csr report
                                                                排   序
在鑑別利害關係人範疇之後，依據所選定的六種利害關係人對朋程認                                          行優先順序的排列並給分，用以繪製矩陣圖
為重要的議題進行蒐集。為求重大性議題的呈現能如實反映朋程對各
方利害關係人意見的重視，朋程的企業社會責任委員會邀集各部門同
仁參與討論，就其平時工作經驗羅列業務運作時的重要永續議題，同
時借鏡國內外標竿同業的重大考量面，以及 gri 指標內容，以確保重                                       分析出重大性矩陣後，由企業社會責任委員會
                                                                        初步檢視，再呈報高階主管，確認朋程 2015
大性議題產出之客觀性、完整性與包容性，歸納出 21 個重大性議題，                               確   認
                                                                        年重大性議題矩陣
做為報告書重大性議題鑑別的範疇。


針對所彙整的議題，鑑別出對於組織內（朋程內部，包含員工）與組
織外（供應商、客戶、投資人、社區、政府機關）的影響，而決定報                                          2015 年報告書發佈後，計劃於下一年度報告
告書資訊揭露的邊界。                                                              書編製時重新檢視重大性議題矩陣，待確認是
                                                                檢   視
                                                                        否需進行調整

                       議題類別       組織內         組織外
                                  朋程    供應商   客戶    社區
                        治理面
                    公司治理
                    風險管理
                    經營績效
                    企業形象
026                 csr 策略
                    法規遵循
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    供應鏈管理
                        環境面
                    廢水與廢棄物管理
                    能源管理
                    空氣污染
                    水資源管理
                    社區環境衝擊
                    環境友善產品
                    產品品質
                        社會面
                    員工薪資福利與勞動條件
                    員工教育訓練
                    職場健康與安全
                    升遷發展機會
                    友善職場
                    客戶滿意度
                    公益活動

 排序
朋程企業社會責任委員針對每個議題進行「對組織的經濟、環境、
社會衝擊」與「對利害關係人評估與決策的影響」兩大面向之優先
順序的判斷，分析出各重大性議題衝擊和影響的分佈，呈現重大性
議題的初步排序。


 確證
為確保重大性議題的鑑別結果符合 gri 完整性及利害關係人包容性
                                         027




                                         2015 actron csr report
原則，朋程企業社會責任委員邀請高階主管就初步鑑別之重大性議
題鑑別結果進行檢視，並確認重大性議題矩陣，經討論後，我們將
上述 21 個重大議題依衝擊程度分為優先議題 (7 項 )、中度議題 (13
項 )、與一般議題 (1 項 )，並以優先與中度議題做為本報告書主要揭
露範疇，來回應利害關係人，其中一般議題僅就管理方針進行揭露。


 檢視
未來我們將持續落實企業社會責任，並且設定治理、環境、與社會
各面向目標，同時與利害關係人保持雙向且即時的多元溝通，以確
實掌握利害關係人的需求及期待，主動回應其所關注的議題。每年
出版報告書撰寫前，都會重新檢視重大性議題排序，除了依據日常
與利害關係人溝通的意見彙整外，也會視情況規劃與利害關係人進
一步溝通，以確保每年重大性議題的包容性與有效性。

                                                                                  法規遵循        經營績效

                                                                                           風險管理
                                                                                 企業形象
                                                                                             產品品質

028                                                                                 公司治理
                                                                 污染
                                                                                            客戶滿意度
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                                       管理
                                                 csr策                        供應鏈管理

                                                             場    與
                                                                                 廢水與廢棄物管理
                                         社會環境
                                                        水資   管理             員工
                                                  場               環境   產品
                                                                                 員工薪資福利與勞動條件
                                                                  機會
                          公   活動




                    治理面   社會面      環境面          對組織的經濟       環境   社會

       重大性議題              對應 gri g4 的重大考量面            管理方針對應章節（註）

     經營績效          經濟績效                      1.1   營運概況與績效

     產品品質          產品及服務標示                   4.4.3 綠色供應鏈管理

     風險管理          組織概況                      1.5   風險管理

     客戶滿意度         產品與服務標示                   4.4.2 供應鏈管理            029
優先                 法規遵循 ( 環境 )               2.1.2 環境管理系統




                                                                    2015 actron csr report
議題   法規遵循          法規遵循 ( 社會 )               1.5 風險管理
                   法規遵循 ( 產品 )               4.4.3 綠色供應鏈管理

                                             1.2 公司治理
                   治理
     公司治理                                    1.3 永續治理架構
                   反貪腐
                                             1.4 行為準則與溝通機制

     企業形象          市場形象                      3.2 和諧的勞資關係

                   組織概況                      1.6.1 利害關係人議合途徑與頻率
     供應鏈管理         採購實務                      1.6.2 重大性議題分析
                   供應商環境評估                   4.4.3 綠色供應鏈管理

     廢水與廢棄物管理      廢污水及廢棄物                   2.2.4 污染防制措施
中度
議題                 經濟績效
                                             1.1 營運概況與績效
                   勞僱關係
                                             3.1 樂活朋程
     員工薪資福利與勞動條件   女男同酬
                                             3.1.1 薪酬政策
                   勞工實務問題申訴機制
                                             3.2.2 朋程的勞資關係
                   強迫與強制勞動

                                重大性議題                對應 gri g4 的重大考量面            管理方針對應章節（註）

                                                                        2.1.1 環境管理政策
                             空氣污染              排放
                                                                        2.1.2 環境管理系統

                             員工教育訓練            訓練與教育                    3.2.3 多元發展


                             能源管理              能源                       2.2.2 生產節能與能源消耗

                                                                        2.2.1 原物料管理
                                               原物料                      2.2.4 污染防制措施
030                          環境友善產品            產品及服務                    4.2 產品節能設計理念
                      中度議題




                                               整體情況                     4.3 綠能產品應用
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                                        4.4 綠色供應鏈

                             職場健康與安全           職業健康與安全                  3.3.1 職業安全衛生系統


                             水資源管理             水、廢污水及廢棄物                2.2.3 水資源使用與回收

                                                                        1.2 公司治理
                             csr 策略            治理
                                                                        1.3 永續治理架構

                             友善職場              不歧視                      3.1.1 薪酬政策


                             升遷發展機會            訓練與教育                    3.2.3 多元發展

                                                                        2.2.4 污染防制措施
                                               廢污水及廢棄物                  4.2 產品節能設計理念
                             社區環境衝擊
                                               產品及服務                    4.3 綠能產品應用
                                                                        4.4 綠色供應鏈
                      一般議題




                                                                        csr 花絮
                             公益活動              間接經濟衝擊
                                                                        1.3.3 朋程永續發展目標


                    註：詳細 gri 考量面對應指標請參考「附錄一」

chapter 2
    ，


.
.       防

                    chapter 2
                    接軌國 際， 共創乾淨家園

032
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    朋程了解身為地球公民的一員，對於氣候變遷有責無旁貸的責任。做          我們期待透過盡一己之力落實環境責任，為在地環境帶來更永續的發
                    為車用電子零件全球龍頭之一的我們，致力於落實綠色營運，從供應          展，也讓使用朋程產品的品牌與車輛，能夠更節能、更減碳，一同響
                    商的原物料，到生產製造減碳，以及營運附加的廢棄物處理，皆有系          應對乾淨家園願景。
                    統化的管理措施。

                                                            2.1 營運概況與績效
                    環境面向                                    朋程一向重視對生產過程中的環境保護議題。在生產價值鏈上，從原
                                                            物料進入廠區，一直到生產完成的產品，都涵蓋在我們環境保護的範
                     co2   台灣車用二極體率先進行自主溫室氣體盤查              疇中。為了體現朋程精神，我們制定環安衛政策，將環保納入經營的
                                                            核心元素之一，從污染預防做起，以求達到零污染的目標。公司建立
                                                            了 iso14001:2015 環境管理系統，也通過第三方公正單位驗證，以
                           2015 年單位產量耗水量較 2014 年降低約 40%
                     40%                                    確保系統的運作是可供檢驗的。我們也回應氣候變遷的減碳訴求，將
                                                            2015 年定為碳盤查基準年，開啟朋程的減碳元年。
                           2015 年水資源回收率近 37%



                           2015 年的單位產品廢水量較 2014 年降低了約 23%
                     23%

                   朋程環境投入產出圖                   宣導環安理念，提升環安衛素養之文化
                                               展現環安衛重大議題之績效，致力永續經營
    原物料
                                體 2 01 5
 直接 料                           車用電子零件2 0
                                              身為車用電子製造業，朋程特別關注製程所衍生的廢氣、廢棄物與廢
   24 公                                       水污染問題可能造成作業員工、社區居民、環境生態的重大衝擊。朋
    1 0公
    ：2 422 1                                  程在 2015 年完成了多項環境改善的項目，並由各單位代表組成之環
 仲  料    公   接 料           co2：1      公 co2   安衛管理小組委員會每季定期回顧相關成效狀況，以求降低環境衝擊
 製程   化 品：12 2公
                       生
                           c 4：40公 co2
                           n2o：    公 co2      與持續改善。
                                                                                                            033
                           p c ： 5 2 2公 co2




                                                                                                            2015 actron csr report
       能
                       產


 電力：   411 000                                                                  理
                           oc ： 1公
     1 10 0   佯



                           廢水量1 1 5 5立方公

  來水：22    0 立方公
                                                               環   管
                            廢    物
 回侼水： 2 125立方公
                           一 事業廢棄物：   公
                           有 事業廢物物：42 公


2.1.1 環境管理政策                                   環境                                   生

我們致力發展環保與製造並重的生產模式，將節能減碳、污染防治、
                                                   議環境保護政策             議    業安全衛生           議員工健康保護
廢棄物減量等措施納入日常營運中，我們承諾如下：                        ，    合管理    制           政策，      合管理     政策，     合管理
 符合環安衛相關法令及客戶規範要求                              環境績效       標檢           制                制
                                               與    正                  業安全衛生績效          員工健康績效          標
 持續綠色產品設計、污染預防、溫室氣體減量
                                                    溫室氣體減量                 標檢   與   正   檢   與   正
 承諾持續改善，以零污染、零工安事故為目標
                                               及各項節能                            預防及各            業健康管理
 促進員工健康，創造安全、衛生之工作環境                                                                    及各項健康       護

                    2.1.2 環境管理系統                                         2.1.3 溫室氣體盤查
                    為 了 進 一 步 將 環 境 願 景 建 立 系 統 化 的 環 境 管 理 制 度， 我 們 以   為了讓環境系統的運作能有更明確的標的，朋程開始溫室氣體盤查工
                    iso14001 環境管理系統 pdca 持續改善方式推展環境管理業務，由                作，將 2015 年設為基準年，再逐年檢視減碳幅度，以長期追蹤能源
                    環安衛管理委員會為主體，動員各部門參與，共同辨識朋程的環境風                       消耗量。我們依循 iso14064-1 的標準進行溫室氣體盤查，並且自主
                    險與機會，並將決策內容文件化，讓整體營運能依循環境政策與管理                       性揭露。
                    架構以持續發展。我們也透過內外部的稽核再次檢視運作機制，並於
                    2015 年 12 月完成外部驗證。
034                                                                       溫室氣體    類
                                                                                                         co2 n2o
                                                                                                         c 4 pfcs
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                     訂定管理                            實
                                                     管理文件 作業標準化

                                                                                        依循iso14064-1進行              依循iso14064-1
                                                                                        自主性盤查                       進行自主性盤查


                                    p
                                                     施
                                                                           分                 定量分析                     定量分析




                                                 c                                      公務   /           機
                                                 查                          排放源
                                                                                         消   設   /
                                                                                                                      外購
                                                                                                     /   產


                      查核改善行動
                      方  行                                                                       一                       二
                                                            內外部稽核
                                                                         註：盤查範圍為南崁一廠與二廠

朋程 2015 年的總排放量為 85,284 公噸 co2e。其中，範疇一的排            未來在全氟化物（pfcs）的減量上，我們也參考半導體業的減量方針，
放總量為 66,314 公噸 co2e（佔比 77.76%），範疇二的排放總量共           朝向四大領域進行減量，促成朋程 pfcs 的減量，進而達成溫室氣體
18,970 公噸 co2e（佔比為 22.24%）。以溫室氣體類別區分，全氟碳           減量的目標。
化物（pfcs）為最大宗，次之為二氧化碳。                                  製程最適化 / 替代加工：減少 pfcs 的使用和排放。
                                                       替代化學品：減少或去除排放。
2015 溫室氣體類別分佈圖                                         捕集 / 回收：pfcs 的回收和再利用。
                                                       去除：破壞 pfcs 的結構，使其不被排放。
                                                                                                                035
                                 c 4 0.05




                                                                                                                2015 actron csr report
                     c 2                           pfcs 排放減量策略
                    22.25
                                                   與設   製造商   製程   發部
                                                                                                使用 破壞分 或
                                                   門   作，減少pfcs使用
                                                                                                低   p   氣體

        pfcs   .5                   20 1.14                         程
                                                                                     氣體使用
                                                                   小使用量




                                                                             pfc排放
此外，我們考量供應鏈的物流運途中亦存在溫室氣體的排放問題，因
                                                                             減量
此在 2015 年完成併購原為供應商的鼎崴子公司後，將其營運據點從
新竹遷至桃園，減少兩地往返所造成的二氧化碳排放，以 2014 年為
基準，約可減少 66 公噸 co2e。                                                    氣排放
                                                                                  pfcs回收    用

為了落實減碳的決心，朋程在進行基準年盤查後，分析出 2015 年單
位產量排碳量為 0.261( 公噸 co2e/ 年 )/(k-pcs)，並已訂定 2016 年單
                                                   將使用後未分     之pfcs進                         破壞         p   之
位產量的排碳量降低 10% 的目標。                                 行   溫破壞                                 pfcs氣體進行回收再利用

                    2.2 環境資源使用與污染防治                              2.2.2 生產節能與能源消耗
                    朋程認為環境資源管理與污染預防是企業主要責任之一，我們認為必               製 造 業 的 產 業 特 性 因 素， 能 源 大 部 分 皆 使 用 於 生 產 為 主， 就 朋 程
                    須在源頭減少原物料、能源資源的使用，減少生產製造所產生的污染               內部能源消耗量而言，我們 2015 年盤查結果共消耗 131,080 千兆
                    物與廢棄物，達到環境保護與生產效率並進的永續生產目的。                  焦 耳（gj）， 其 中 使 用 之 能 源 全 數 為 電 力（2015 年 用 電 度 數 為
                                                                 36,411,000 kwh）。
                    2.2.1 原物料管理
                    對於生產源頭的原物料，朋程對品質的堅持促進原物料浪費的減少。               能源的節約不但有助溫室氣體減量、減少能源消耗，更可以從中找到
036                 從供應商提供原物料的品質提升，降低生產廢棄物的產生。2015 年             提高生產效率的契機，降低成本支出。歷年來，我們從照明、空調、
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    車用整流二極體的生產良率達 91.77%，超過原本訂定 90.91% 的目        生產能源、空壓機等面向積極推動廠區各項節能行動。2015 年我們
                    標。顯示我們不僅嚴格把關供應商的原物料品質，亦充分使用原物料               在產線節能上更推動的三項機台設備更換專案，讓朋程的節能再創高
                    而達到高良率的生產目標，因而能減少次級品或不良品的浪費，以及               峰。
                    提高使用效率。


                    朋程主要產品為車用二極體，其最主要之直接原料可分為金屬材料、
                    非金屬材料（含化學品）及包裝材料三大類。其中金屬類材料為最大
                    宗，佔原物料採購金額 79% 以上。

                    朋程 2015 年直接材料採購金額佔比

                      金   材料 環
                                                   材料        及
                          1 .38                     材 1.20




                                         金    材料
                                              晶片
                                             .42

   能
照明效能提高                      從t8更換t5   節能   管                                        能
     減量         全廠           減量使用                           節能          與           節能
    性 關          動      裝                                    節能        設定室溫不        低於26度
定       照明        中          ，減少照明耗能                              節能        提   節能減

                生產區     、     區                                                         全廠
                                                                                                 037




                                                                                                 2015 actron csr report
            能
            數減少       調整非生產用空調設備使用
        耗能減少           裝  機                                                          能
        耗能減少          提高室內溫度                            減少耗能     共照明更換          、   用部分設
定       空調        中          ，減少空調耗能                                 節能管            管    使用

                生產區     、     區                    設                                    共區


            能
減少機台                  提高生產效能
減少機台耗能                數    中生產
 出機節能                 裝                        能                                    能
        更      提升能源使用效率                                空壓    護   定      空壓  管
            專案        使用                               空壓   節能       換高效率空壓機，       裝
    管           提升能源使用效率                                               節能       換高效能         機

                生產區     、     區                                                     生產區

                    我們致力降低營運上的耗能，讓節能概念能落實在每一位朋程員工心
                    中，也積極地從各種面向降低生產對環境的衝擊。以單位產量用電量          節能小故事二 : 爐膛更新
                    做為觀察指標，在 2015 年每一件朋程生產的產品，消耗掉 0.11 度的
                    能源。                                       爐管位置變更及檔片位置


                                                               進                   爐管放置圖
                      朋程節能小故事一：燈具更換
                                                                              材料放置
038                                                                           t                 15
                      生產線的燈具因應三班制的生產，皆 24 小時開啟，因此若
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                      能確實管控燈具的使用方式，便能管控照明方面的耗電量。
                                                               進          8爐管爐片      圖
                      節電計劃從照明設備更換著手，將較耗能的 t8 燈具更換成                         材料放置

                      t5 燈具，每天約可節省 246kw 的耗能，降低整體朋程生產
                                                                   50        100           50

                      能耗所需。

                          t5 與 t8 耗能比較圖
                                                            主要由三個面向進行節能。第一，將每個執行程式的功率由
                                     18                     原本的 278.85 千瓦 / 時，減至 183.19 千瓦 / 時，節能率達
                                            15
                           單隻燈管耗電量




                                                            34%。第二，改變爐膛原本的設計，提高其加熱效率。第
                                                            三，更改爐膛的保溫材質以減少熱能的散失。整體而言，截
                                                            至 2015 年為止，目前共有 32 根爐膛，其中已汰換掉 6 根。
                                                            未來將持續視情形而進行汰舊換新或是進一步更改設計，以
                                                            貫徹節能減碳的政策。

                                     此可導入廢水之後回收再利用，其餘的 25%~30% 則在濃縮處理後進
                                     入污水處理操作單元，降低了廢水的處理成本。我們更設定至 2018
  節能小故事三 : 新材料晶舟專案
                                     年，純水產出率必須達 90% 的水製造率（純水製造濃縮水／純水製

  使用於高溫爐膛內的新材料晶舟會隨時間而軟化變形，平均         造產水），以進一步提升水回收效率。

  每三個月就必須更換一次，不但會增加物料的報廢，還會造
  成費用的耗損。因此我們採用新的材料，不僅可耐高溫達          因為意識到水資源議題的重要性，我們全廠皆持續節約用水，並且積
                                     極對水資源利用與回收相關措施進行評估。2015 年朋程自來水使用
  500 度以上還不致變形，預估耐用期還長達一年。至 2015
  年為止，已更換掉達 25% 的新材料。                量 22 萬公噸，回收水量為 8 萬公噸，回收再利用水量佔用水總量比
                                                                                   039




                                                                                   2015 actron csr report
                                     例為 36%，單位產量耗水量為 0.685 立方公尺 /k-pcs，比 2014 年減
                                     少 40%。我們持續追求水資源使用率的提升，訂定 2016 年的單位產
                                     量耗水量要比 2015 年減少 10% 的目標，也規劃中長期目標，讓製程
                                     水回收率能夠朝向 90% 的目標邁進，期望透過朋程的努力，為水資
                                     源的有效利用盡一份心力。



                                                              回收
2.2.3 水資源使用與回收
                                                     程用水
近年來受到全球氣候變遷影響，水資源的使用成為全球的重大議題。
                                                              回收    污水 理
台灣近年來的水資源分配也日趨極端，朋程認知到只有主動在水資源
議題上著手，才能在環境上有正面影響。為有效使用水資源，我們首
                                        水   朋程      生 用水    物污水 理
先著手了解朋程水資源的使用情形，我們使用的水源皆來自於自來水
供應，並無使用地下水的水源，避免地質下陷的衝擊問題。


為減少水資源的使用，我們在含氟廢水的處理設施上設置水回收系                       空 用水

統。經由逆滲透處理後，高達 70%~75% 的水質甚至優於自來水，因

                    2.2.4 污染防制措施                                               製程   vocs 原料
                    朋程在致力生產高品質的車用電子產品之外，也努力提高環境的品
                    質，兼顧生產所引起的污染。除了在空氣污染防制與水污染防治管理
                    部份，皆符合環保署所規定之排放標準外，我們也持續進行廢棄物回
                    收，努力降低最終焚燒與掩埋率，減少廢棄物處理成本。一般事業廢                                      水
                    棄物由專業廠商運送至當地垃圾資源回收廠進行焚化處理後掩埋；有
                    害事業廢棄物則依環保法令規定，委託合法廠商進行清運處理。                                     鍍 水
040
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    2015 年朋程並無任何有害物質洩漏的狀況發生，亦無任何違反環境
                    法條規定的事件。同時我們也無違反巴塞爾協定附錄之一、二、三與
                    八則條文，亦無運輸至國外之廢棄物。


                    （1）空污防制
                                                                                     稀釋劑
                    朋程的空污來源主要來自於製程清洗化學藥劑所造成的揮發性有機
                    物（volatile organic compounds, vocs）， 我 們 不 僅 詳 實 申 報 產 生
                                                                                        劑
                    vocs 之原料資料，亦針對高低沸點的 vocs，設置不同的處理流程，
                    以徹底達到處理的目的。

                                                                                     添加劑


                                                                                    佅   酸


                                                                                     氧化劑

高 / 低沸點 vocs 廢氣處理流程圖
                                                       我們在製程當中並無使用臭氧層破壞物質，亦無排放氮氧化物與硫氧
                                                       化物等氣體污染物。


              水                                        （2）水污染防制




                       吸




                             脫
              提                                        為確實依循環保法令，我們的廢水經妥善處理並嚴格檢測後，排放至




                       附
                                                       桃園主要溪流之南崁溪。朋程於製程產生的廢水，分為一般製程廢




                             附
                       塔
                                                       水、含氟廢水、含鎳廢液與其它廢液進行處理。2015 年的單位產量




                             塔
                                       預熱塔
                                                       廢水量較 2014 年降低 23%，展現 2015 年朋程於水污染防治的成效。
                                                                                                 041
   vocs廢      vocs廢




                                                                                                 2015 actron csr report
                                             能

                        活化旋轉爐                    氧化塔    一般製程廢水：
                                                       一般製程廢水統一由污水廠集中處理，處理廢水來源包括純水設備反
                                 活性碳
                                                       洗廢水、鹼性廢液、酸性廢液、切割清洗水、電鍍清洗水、濕式蝕刻
                                                       清洗水、含氯清洗水等污水來源。
為進一步減少 vocs 的揮發量，我們從三個面向進行改善。

                                                        含氟廢水：
                      vocs 減量措施
                                                       為有效處理因日益擴大的產線所帶來的含氟廢水問題，朋程建置氟系
                                                       廢水處理及回收系統。高濃度含氟廢液經過嚴密的處理流程，藉由添
 減少 vocs 的原           有效回收廢溶            有效收集製程
                                                       加聚合物（polymer）以除去水中氟離子，使廢水中的氟離子濃度能
 （ 物 ） 料 量，           劑 vocs 含量         vocs 含量，並
 選擇替代性原                                 以活性碳提升         符合環境法規的排放標準。採用該系統後成效顯著，減少逾九成的氟
 料                                      防制設備效能
                                                       離子濃度。而低濃度含氟廢液，則直接導入污水廠稀釋處理，為營造
                                                       乾淨的自然環境善盡心力。
朋程生產所排放的廢氣皆遵守台灣空氣污染防制法及半導體製造業空
氣污染物排放標準，並且依據內部管理日常操作，避免污染情況發
生，且定期監控空氣品質，以確保降低空氣污染措施的有效性。此外，

                    廢         設備

                                     離                                    .               .           .
                    水設備 洗廢水
                                             2                        .                   .




                                                                                  .                   以下
                     鹼性廢液
                                                                              .       。
042                                                                               .                   以下

                                                                                          。
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                     酸性廢液
                                         固                /               .

                                                              /               .
                    切割清洗水           滍離       活性                   /   .

                                                      /                   . .                     .


                    電鍍清洗水                         /                   .

                                         酸                /           .

                                              /                           . .                     .

                        清洗水
                                         鎳    /                       .                           .


                                              /                           . .                     .


                     含 廢水                     /                           . .                 .


                              含 廢                 /                       . .                     .
                               設備
                                              /                       .                       .
                        廢 酸
                                                  /                   .

  ro      水



              低   度h                         和


                                 俎泥
 高   度h
                                             侱 水機


                                                    043
 含鎳廢液與其它廢液：




                                                    2015 actron csr report
含鎳廢液來源眾多，包含製程中的電鍍鎳清洗廢水、鹼性清洗廢水、酸性清洗廢水、脫脂清
洗廢水、工具清洗廢水、ro 再生廢水、切割用廢水等。利用處理流程中的沉澱槽能將廢水於
快慢混池中所形成的團塊進行固液分離，產生的電鍍污泥則排入污泥儲存槽，由脫水機進行
脫水，再經過活性碳吸附塔過濾後，便可達到排放標準。



       廢水種類             處理設備     排放 / 清運處理


     廢電鍍鎳液             鎳廢液處理設備

                                  合格清運廠商

     廢脫脂廢液             蒐集並委外處理

                    鎳系廢水處理流程圖                                                               （3）廢棄物管理
                                                                                            在廢棄物管理方面，朋程由廠務及環安衛分別負責「一般事業廢棄
                                                                                            物」、「有害事業廢棄物」設施管理及行政管理。事業廢棄物總量現
                      性       廢水        性   廢水                鎳       廢水            廢水
                                                                                            況依種類分述如下表：


                     廢                           調整                            廢              廢棄物種類       廢棄物類別       處理方式

044                                                   1 2
                                                                                               生活垃圾                    焚化

                                                                                               廢潤滑油                    再利用
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                h調整       1       2                            下腳料                     再利用

                                                                                               含鎳廢液                   焚化、物理
                                                                                                         一般事業廢棄物
                                                      1       2
                                                                                              無機性污泥
                                                                                                                       物理
                                                                                             （氟化鈣污泥）

                         污泥   侥                       1       2                                廢活性碳                    再利用

                                                                                               廢矽晶                     再利用
                          侱       水機                和                                          ipa 廢液                  物理

                                                                                               電鍍污泥      有害事業廢棄物       固化
                          外                         間
                                                                                              氫氟酸廢液                    物理

                     活性       附    1   活性   附   2             活性       附   3   活性   附   4

                                                                                             一般事業廢棄物管理

                                                    流水                                      在一般廢棄物方面，下腳料為主要的回收廢棄物，佔 2015 年總事業
                                                                                            廢棄物量 19.6%。朋程於 2015 年全面實施垃圾分類，減少一般事業

廢棄物的產生，同時也要求供膳公司提供的免洗餐具須符合衛生標
準，並負責回收廚餘與免洗餐具，未來我們將進一步規劃停用免洗餐
具的配套措施，讓全體員工皆可為減廢盡一份心力。



                 •辦公區設置分類垃圾桶
   垃圾分類措施
                 •吸菸區設置分類垃圾桶
                                        單面回收紙作廢章          單面回收紙之回收籃
                 •可使用 / 不可使用廢紙分類
                                                                               045
                 •單面回收紙放置於回收籃，先於有文字部




                                                                               2015 actron csr report
 廢紙回收使用措施
                  份加蓋作廢章
                 •單面回收紙使用時，放置於影印機手送槽     有害事業廢棄物管理
                                        電鍍廢鎳液與異丙醇 (ipa) 佔朋程有害事業廢棄物總量 60%（不含電
                                        鍍污泥），針對這兩類有害廢棄物，我們進行下列減量措施。


                                        電鍍廢鎳液：採購高溫熱泵真空蒸發系統以取代傳統真空蒸發系統之
                                        熱能，在節能前提下降低廢液產生後的提濃減量處理。


                                        ipa 異丙酮：更換新型處理機，以更有效率的廢棄物處理系統，降低
單面回收紙作廢章              單面回收紙之回收籃
                                        外部環境處理的成本，也兼顧節能與提升操作人員的健康。


                                        處理後所產生的污泥由合格廠商清運並且定期追蹤，確保清除機構與
                                        處理機構皆依據合約與法令執行清運措施，降低廢棄物危害。以電鍍
                                        污泥為例，我們委由合格廠商，分別進行清運、過磅、中間處理（固
                                        化處理）、最終處理（掩埋）之完整流程，其中固化物檢測結果之重

可使用 / 不可使用廢紙分類        單面回收紙以手動影印之教學標語   金屬測值相當微量，符合法令規範標準，不造成環境的負擔。

                    電鍍污泥處理流程 :
                                                              項目          內容           2015 年支出費用 (ntd)

                                                            廢氣排放處理   fab 廢氣收集改善工程             290,000
                       一：        二：        ：       休：
                         俎泥               處理       成品                化鍍站 ipa 清洗機廢氣
                                                            廢氣排放處理                            110,000
                     侥                 後成品                             收集改善工程

                                                                         真空蒸發器
                                                            廢棄物處理                            7,608,571
046                                                                  ( 含鎳廢液減量設施 )

                                                            廢棄物處理      廢棄物清運費                9,276,185
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                              總計                17,284,756



                                                            我們將在 2016 年增設含氟廢水回收擴充工程，進一步提升水資源回收
                                                            率，同時也將增購監測設備，強化對放流水的監測。透過環境設備的
                                                            提升，提升對環境衝擊的監控能力，朋程持續落實對環境保護的承諾。
                    事業廢棄物是產品製造對環境影響的重大議題，朋程在 2015 年單位
                    產量廢棄物量約 3.4 公斤 /k-pcs，我們不僅持續關注，也積極管理廢
                    棄物，並訂定 2016 年單位化學品廢棄物減量較 2015 年產生量減少
                    10% 的目標。


                    （4）環保支出
                    環境支出統計讓朋程能夠掌握在環境方面所支出的成本，也讓未來在
                    執行環境保護計劃能進行效益評估與統計，藉此推動具經濟效益之環
                    境保護計劃。在未來企業環境成本將愈來愈高的趨勢下，環境支出的
                    統計能夠幫助朋程更有效地管理環境保護計劃。

047
  chapter 3




      2015 actron csr report
                ，




                                       的
                               程
                                   的
                               活
                選


                               .
                                   .
                                       .

                    chapter 3
                    選用育 留， 打造幸福企業

048
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    員工不僅是重要的資產，更是成長與成功的動力。擁有優秀的團隊與    3.1 樂活朋程
                    人才是朋程成為全球車用整流二極體領先公司決定性要素。基本的照    朋程員工平均年齡約 35~36 歲，是人生家庭和工作發展的重要階段。
                    顧已不是我們對待員工的主要目標，如何讓員工在工作和生活都能正    為了打造幸福企業，朋程在台灣母公司與生產據點提供完善的薪資福
                    向發展，成就同仁的幸福人生，才是朋程對員工的永續政策。       利與發展體系，讓員工能夠在公司內有穩定的發展機會，同時也實施
                                                      許多家庭友善的員工福利措施，以照顧員工的生活。我們希望透過多
                                                      元的員工關懷活動，讓同仁感受到公司對同仁的關懷與照顧，藉此增
                        激勵成效的獎酬制度：保障 14 個月年薪，員工分紅     進員工對公司的向心力與認同感。
                        提撥不低於稅後盈餘 13%
                                                      3.1.1 薪酬政策
                        競爭力的薪酬政策 ，最低薪資高於法定標準 23%      朋程居於車用電子產業領導地位，並擁有優秀人才，在整體薪酬福利
                                                      上採取具競爭力之策略。以調薪幅度而言，每年平均調薪高於 3% 水
                                                      準（以全薪計算）。根據 2015 年主計處資料，製造業經常性薪資年
                        歷年生育補助累計 150 名朋程寶寶，迄今共計 300
                                                      平均為 35,581 元，而朋程的全年平均經常性薪資為 43,053 元，高出
                        萬元
                                                      國人平均 21%，即使本國籍基層的同仁，薪資也高於勞動部公告最低
                                                      薪資 23%，是朋程踏實的薪酬理念與成果。
                        推行職業安全衛生系統，2015 年工傷率降低 27%

員工薪酬包含本薪、各項津貼、獎金及員工分紅。薪酬水準依學歷、                 朋程薪酬激勵項目概覽 :
過往經歷、個人專業能力、及工作表現而決定，並設計具激勵作用之
獎金系統，鼓勵員工挑戰更高報酬。朋程薪酬標準絕不會因為性別、                        年薪       保障 14 個月年薪

宗教、種族、國籍、黨派等因素而有所差異。2015 年基層員工在起                               視當年盈餘狀況調整，2015 年加發 1.25 個月
                                                    eps 獎金
薪上皆為一致，若以台灣籍員工女男平均經常性薪資比例而言，則是                                 （計算基礎為全薪）
81.6%。我們每一個員工其薪資待遇與勞動條件保障，百分百符合甚
                                                               若服務年資達 10~15 年以上，將接受表揚並且
                                                    年資獎金
至優於我國勞動法令及國際人權公約的標準，確保在勞動市場具有薪                                 獲頒新台幣 3,600 元禮券與獎座乙座
酬競爭力。
                                                                                            049
                                                               每年七月進行年度調薪作業，平均調幅在 3%




                                                                                            2015 actron csr report
                                                               以上，會視公司經營獲利狀況、員工績效與市
朋程依循勞動部所訂定之勞工退休金制度，本地員工參與退休計劃比                      年度調薪       場薪資、物價水準考量而定
率 100%。對於 2005 年 6 月 30 日 ( 含 ) 前入職之員工，我們設有舊                   新進人員甫就職 6 個月內，可依績效表現享有
                                                               最高 10% 調薪機會
制之確定給付制度供選擇，並依法按員工薪資 4% 之提撥金額至台灣
銀行退休金專戶，作為舊制員工支領退休金之準備基金。而適用新制                                 盈餘分紅制度明訂在公司員工薪資管理辦法
                                                    分紅 ( 註 )   中，2015 年的公司章程明定將稅後盈餘提撥不
「確定提撥制」之員工自到職日起，我們則每月提繳薪資 6%。
                                                               低於 13% 做為員工分紅

                                               註：員工分紅係按稅後淨利（已扣除員工分紅之金額）減除待彌補虧損、提列法定盈餘
 薪酬激勵措施
                                               公積及特別盈餘公積後計算
為激勵員工在工作上的努力付出，朋程訂定多項薪酬激勵措施，如年
終、調薪、分紅、其它獎金等，鼓勵員工朝向目標邁進，讓同仁的努                 3.1.2 福利政策
力有明確的回饋目標。對於每位員工的付出，我們皆慷慨給予相對的                 朋程提供員工多元的福利項目，提供之福利項目皆符合甚至優於法令
回饋，2015 年總共發放新台幣 1 億 2 千萬元獎金，平均每人獲得 19         規定，例如每年提供員工健康檢查、醫生臨廠健康諮詢服務、年度資
萬 4 仟元，展現了朋程經營團隊追求幸福企業的實際做法。                   深員工表揚、優良員工表揚、團體保險、生日及節慶禮金、結婚、生
                                               育補助、喪亡慰問及法定應有的員工福利等。此外亦提供員工旅遊補
                                               助，同仁可自行規劃家庭出遊行程，在工作之餘，與家人共享天倫之
                                               樂。

                                                                           2015年福 會福利支出金額分 圖
                       福利面向                項目
                                                                                               生       金2%
                       工作福利    盈餘獎金、年中分紅、用餐補助                    生育       金1%
                                                                                                             2%
                               端午節獎金、中秋節獎金、五一勞動節禮卷、                 活動1%    年       17%
                       節慶禮金
                               春節獎金

                       家庭支持    生育補助、生日禮金、結婚禮金、喪葬津貼                         節    品   %
050                    特色福利    員工旅遊、年度資深員工表揚、優良員工表揚
                                                                    項0%
                                                                                          員工       %
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                       健康福利    年度員工健康檢查、醫生臨場健康諮詢


                     職工福利委員會
                    我們積極提供適用於全體員工的完善福利制度，在 2002 年 11 月 27    生育補助
                    日即成立「職工福利委員會」（簡稱福委會）負責辦理各福利事宜，          由於董事長有感於台灣生育率降低的危機，自 2010 年起，藉由發放
                    服務對象包含台灣籍與外籍員工。福委會依各部門人數比例透過推薦          生育津貼的方式，以鼓勵朋程員工提升生育率，凡在朋程任職時所誕
                    選舉的方式推派代表，每季召開一次會議，同時建立「福委會組織章          生的寶寶，將由董事長提撥其 2 萬薪水給該名員工，雙胞胎則為 4 萬
                    程」，明訂委員的選舉與組成方式，以及三年一任的規定。              元。同時更訂有「追溯發放」原則，即公司 1998 年成立後所誕生的
                                                            嬰兒皆能受惠於此規定。截至 2015 年為止，共有 150 名朋程寶寶受
                    福委會收入來自於營收提撥額千分之１的福利金，由員工選任委員自          惠，發放獎金高達新台幣 300 萬元。
                    主管理，依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2015
                    年員工全年職工福利金支出達約新台幣 1 千萬元，每人平均 1 萬 7 千     員工尾牙
                    元。除各補助項目外，主要為辦理各項活動，內容涵括員工旅遊、春          我們將 2015 年尾牙定調為「朋程的光陰故事」，透過創業以來 17
                    秋季活動、尾牙摸彩等。                             年的回顧，讓新舊員工都能更了解朋程這個大家庭，也感謝資深同仁
                                                            的帶領與年輕同事的付出，多年來與公司同舟共濟，共同成長。朋程

                                 （1）友善職場措施：

                                    友善面向      友善措施            措施內容

                                              員工餐廳    員工餐廳提供 5 菜 1 湯
                                    硬體設施
                                              員工停車場   免費提供員工地下停車位

                                                      每年補助員工旅遊費用，鼓勵

2015 年尾牙照片
                                              員工旅遊    同仁一同出遊與彼此聯絡情誼，
                                                      去年共補助 720 萬元
                                                                         051




                                                                         2015 actron csr report
                                    軟性措施              每年規劃 8 月份連續放假一週，
                                              暑休假期
                                                      增進同仁家庭生活關係
                                                      間接人員彈性上下班時間制，
                                              彈性工時
                                                      兼顧家庭與工作生活




             2015 年尾牙照片


部門主管也敬謝全體員工的努力，承諾未來必定持續帶領各位同仁前
                                 與員工共食的董事長            員工停車場
進，一同開創新局。
                                 在硬體設施面向上，我們提供員工餐廳與員工停車場，以解決同仁的
3.1.3 友善職場                       交通與飲食問題，讓員工能擁有便利與舒適的工作環境。用餐的員工
朋程的企業社會責任，不僅提供同仁穩定發展與優質的薪酬福利，更   皆有補助，而為減少剩食，我們向員工收取 10 元，以避免食物浪費；
促進同仁的工作與生活平衡。依據軟硬體設施，促進同仁在工作福利   在軟體面向上朋程則提供員工旅遊、暑休假期與彈性工時等制度，製
以外的友善職場之體驗。                      造部更享有每月一次由公司贊助的生日會，其它部門也皆享有每年至
                                 少一次每人 800 元的部門聚餐津貼，創造工作與生活雙贏的友善措施。

052                 國內員工旅遊照片
                                                    國外員工旅遊照片
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    另外，我們在天氣宜人的春秋之
                    際也舉辦各種家庭日的活動，如             「感謝福委會的用心 , 這次活動讓我呼吸到很新鮮的空氣 , 吃到很好吃的烤
                    爬山健行、戶外團康、烤肉等，             肉 & 番茄還有發現不少漂亮的同事，當然團康遊戲也很不錯 , 即使最後一名
                    不僅可讓同仁透過活動更了解彼             獎品也很棒，糾甘心。印象最深刻是最後健行活動 , 很久沒有爬山了，有點
                    此，亦有助於促進工作上的互動             汗流夾背的感覺，一度想要放棄，幸好前方有美麗同事讓我精神振奮才能攻
                    與交流，且同行的家眷也更能體      員工心得   頂成功 ,，非常期待福委會能夠再接再勵，舉辦這樣好康的活動，感恩。」
                    會公司對同仁的照顧。2015 年
                    朋程的家庭日共計約有 150 位員
                    工及眷屬參加，未來將持續鼓勵
                    更多員工參與，以凝聚員工的向             「這次秋季活動從行程的規劃、活動安排和內容都讓我感到福委會的用心，

                    心力。                        雖然來公司不到一年，但覺得加入朋程這個大家庭一點也不難，在活動中
                                               認識很多本來沒有機會認識的其他部門同仁，也建立了彼此的關係，有助
                                               於提高未來跨部門合作的機會並奠定更好默契的基礎。在森林浴的過程中
                                               享受大自然的美好，烤肉能體驗團隊分工的重要，團康遊戲也使大家心靈
                                        員工心得
                                               都能感到放鬆，很期待未來還有機會參加福委會所舉辦的活動。」

                          （2）員工健康促進措施與母性職場保護
                          朋程秉持永續發展之精神，不定期舉辦免費健康講座，以提升員工的
                          自我照顧意識。2015 年共舉辦 4 場講座，講座內容多元，有因應公
                          部門所推行的健康防治講座；有為改善員工的職業傷害而推行的講座；
                          亦有經由員工調查表決後所推行的講座。2015 年朋程講座執行達成
                          率 130%。
                                                                053
                           講座類型     參與人數          講座內容




                                                                2015 actron csr report
                           疾病預防      168   宣導愛滋病預防以及泌尿道感染疾病


                                           為改善同仁因久坐造成的健康問題，提供
                           舒壓課程      30
                                           員工相關課程以教導員工如何自行舒壓

                                           為改善產線人員因久站所引起的足底筋膜
                           健康防護      45
                                           炎問題

                                           提供員工多元健康知識，養成健康習慣，
                           健康常識      10
                                           達成健康人生


                          每年不分年齡定期舉辦員工健康檢查，2015 年朋程共有 403 人接受
                          體檢，參與率達 84%( 外籍員工則依法規要求安排每半年的健檢 )。
                          費用除公司全額負擔外，2015 年每人皆有額外的超音波檢查。藉由
                          評估員工的健康狀況，由醫務室持續追蹤相關複檢需求。每年一次的
2015 年 11 月馬武督森林烤肉爬山家庭日
                          健檢方案優於勞基法的規定，顯示我們對人力永續經營的重視。

                                                                           2015 年育嬰留停統計表

                                                                     統計項目             男       女       總數

                                                            2015 年符合育嬰假申請資格人數 (a)    45      46       91


                                                               2015 年實際申請人數 (b)       2      11       13


                                                            2015 年待復職之育嬰留停人數 (c)      1       9       10

054                                                            2015 年申請復職人數 (d)       0       7        7
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                                 2015 年復職率 (d/c)     0.0%   77.8%    70.0%
                    註：哺乳室照片


                                                                 2014 年復職人數 (e)     無申請       7        7
                     母性職場關懷
                    我們對於母性健康保護有另行的照顧規範，於一廠內設有完善之哺乳            至 2015 年復職滿一年人數 (f)   不適用       7        7
                    室，在 2015 年共有 258 人次使用，提供為人母的員工於安全的環境
                    放心餵養嬰兒，對於懷孕及妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工，朋             2015 年育嬰留任率 (f/e)    不適用     100.0%   100.0%

                    程皆有專業的廠護採取適切的關懷與評估措施，包括調整工作內容及          註：符合育嬰假申請之資料為人資系統中子女加保小於 3 歲以下的員工人數

                    上班時間或更換工作崗位等保護措施。


                    朋程鼓勵育有 3 歲以下子女之男、女員工善用育嬰假，讓家中幼童得
                    到最好照顧，2015 年共有 11 位女性員工、2 位男性員工申請育嬰假，
                    2015 年育嬰留停的復職率男女合計將近 70%，其中 1 位女性員工因
                    仍有照顧小孩的需求而延長留停期限，2 名員工因家庭因素而離職，
                    其餘留停員工皆全數復職。此外，我們至 2015 年復職滿一年的回任
                    的員工留任率為 100%，顯示公司照顧員工家庭的成果。

3.2 和諧的勞資關係
健全和諧的勞資關係是永續發展的基石。朋程恪守台灣的勞動相關法                2015 職級依性別分    2015職級依性別分
令，並奠基於國際人權公約的基礎上，發展良好的勞動條件、溝通機                250
                                                                                          位：人
                                                                                    225   227
制以及訓練發展，以確保員工可以在無後顧之憂的環境下學習與貢
                                              200
獻，追求穩定幸福的人生。
                                              150
3.2.1 人才結構
                                              100
朋程身為台灣產業，積極提升在地就業率。2014 年之後，除外籍同
仁與建教生外，所有到職同仁皆為正式員工。2015 年全體員工人數               50                                               055
                                                    5        6           12    5




                                                                                                2015 actron csr report
增加 10%，台灣籍正式員工總人數為 480 人，佔總員工比例 77.4%，
                                                0
外國籍 129 人，佔比 20.8%，其中擔任主管職 100% 為台灣籍員工。             男   女    男     女     男     女    男     女
我們持續涵納優秀人才，招募更多元的潛力人才，讓產品持續站穩領                      偛總 以上                  偛        一 員工

導地位。                                          註：統計範 為台灣籍正式員工


                                              2015 學歷依性別分        2015學歷依性別分
             雇用類型        2013   2014   2015
                                                                                          位：人
                                              180
                    男    235    233    247    160                                         158

   台灣籍正式員工                                    140
                    女    230    224    233
                                              120                        111
                    總數   465    457    480    100                                   88
                                               80                              67
                    男    64     60     78
                                               60           46
   外國籍正式員工          女    48     43     51      40
                                               20   3              7
                    總數   112    103    129      0
                                                    男   女   男      女     男     女    男     女
                    男     0      0      8
                                                                           學/專      中職及以下
  定期契約 ( 建教生 )      女     0      0      3     註：統計範 為台灣籍正式員工

                    總數    0      0     11

                    歷年新進員工人數統計 歷年新進員工人數統計                                            歷年離職員工人數統計歷年離職員工人數統計

                    300                                                        35%
                                                                                     200                                                         25%
                            32.5%
                    250                                                        30%         21.5%               20.4%
                            25.6%                                                                                                                20%
                                                                               25%   150
                    200             119
                                                                                                   61
                                                19.5%                          20%                                    59                         15%
                    150                                               17.7%                                   12.9%                    12.3%
                                                                               15%   100 13.1%
                                                        45         45                                                                43          10%
                    100                                                                                                                   9.0%
                                    151         9.8%                    9.4%   10%
                                                                                      50           100                93
                    50                                  89         85          5%                                                                5%
056                     0                                                      0%
                                                                                       0
                                                                                                                                    59

                                                                                                                                                 0%
                                 2013              2014           2015                         2013               2014             2015
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                             男 員工數             女 員工數         男    女
                                                                                       男       人數        女     人數          男       女
                    註       員工            員工數 年 台灣籍員工類別人數

                    2015 新進員工性別與年齡狀況                                                 2015 年離職員工性別與年齡狀況

                        年齡區間              類別     2015 年      佔台灣籍正式員工總數比例              年齡區間              類別     2015 年         佔台灣籍正式員工總數比例

                                           男       38            7.92%                                   男        15               3.13%

                        30 歲以下             女       19            3.96%                 30 歲以下            女        15               3.13%

                                          總數       57            11.88%                                  總數       30               6.25%

                                           男       46            9.58%                                   男        41               8.54%

                        30-50 歲            女       26            5.42%                 30-50 歲           女        28               5.83%

                                          總數       72            15.00%                                  總數       69               14.38%

                                           男        1            0.21%                                   男            3            0.63%

                        50 歲以上             女        0            0.00%                 50 歲以上            女            0            0.00%

                                          總數        1            0.21%                                   總數           3            0.63%

                    註：統計範圍為台灣籍正式員工                                                   註：統計範圍為台灣籍正式員工

3.2.2 勞資關係                                     2013~2015 年員工年齡比較統計
與員工共好是朋程對員工的使命，從同仁招募接觸公司開始，到內部
                                               300
管理與溝通機制，都是建立和同仁良好互動的勞資關係面向。
                                               250

（1）多元與平等的招募政策                                  200
員工招募秉持機會平等的原則，從朋程男女接近平等比例的結構即可
                                               150
看出。我們使用多樣化的招募管道，包含內外部網站、校園徵才、員
工推薦等管道，提升整體同仁素質。我們也特別為高階人才開立專屬                 100                  259 249 248                                                  057
                                                                    2015年員工年齡表




                                                                                                                                 2015 actron csr report
招募專區，讓朋程能夠涵納不同面向的專業人才與專業經理人，和公                  50    105 106 93                                 120
                                                                                         85 88
司一同打造前瞻榮景。                                                                                                     16 14 19
                                                 0
                                                       30歲以下         30-40歲               40-50歲                50歲以上

2013~2015 年員工性別比較統計                                                                                2013          2014     2015

250                                            2013~2015 年員工平均年齡比較統計
                                                37                                                        6.28
                                                                                                                            7
245
                                                                            5.73                                            6
                                                         5.17
240                                            36.5                                                       4.93
                                                                                                                            5
235                                             36       4.51
                                                                            4.73
                                                                                                                            4

230                                            35.5
                                                                                                               36.49        3
                               248

                                                      35.72 35.69                35.76                                      2
225    239                                      35                       35.40                         35.38
                                                                                                                            1
220                232               232
             226         225                   34.5                                                                         0
215                                                     2013                2014                         2015
                                           男
                                           女     男 平 年齡         女 平 年齡      男 平 年資               女 平 年資
210
        2013        2014        2015           註：統計範圍為台灣籍正式員工

註：統計範圍為台灣籍正式員工

                                                              每半年舉辦員工大會，提供全體員工與
                    （2）工時制度
                                                              經營管理層進行雙向交流，藉此佈達公
                    朋程的工時制度遵從政府法令規定，2015 年每兩週的正常工作總時    年度    司經營政策方向與傾聽員工的建議，提
                                                                                              全體員工
                    數以 84 小時為限。對於因業務特別需求而加班之同仁，一律依據規   員工大會   升對公司的認同感與向心力，並同步舉
                    定給付合理之加班費，並無強制或強迫勞動之情事發生。                 辦主題式演講，讓同仁與公司同步成長
                                                              與茁壯。

058                 （3）同仁溝通機制
                                                        例行
                                                              由內部各單位主管定期與員工舉行會                各單位主
                    我們重視每一位同仁的權益，透過各種不同管道以及內部會議，達             議，除藉此佈達行政與管理命令外，也               管、 全 體
                                                       溝通會議
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                              關懷員工日常業務上困難與需求。                 員工
                    成勞資雙向溝通，推展勞資雙贏的目標。朋程將員工勞動權益公開
                    公布於工作規則當中，鼓勵員工與管理階層進行意見交流，亦設置             一般員工申訴信箱設置於員工餐廳，而
                                                              2015 年並無任何申訴案件。
                    員工意見箱，收取員工反應意見，使員工與公司有更多的雙向溝通
                    管道。工作場所嚴禁任何歧視、不平等及性騷擾行為，並訂有相關      申訴信箱                                   全體員工
                                                              產線員工休息室亦設有申訴信箱，提供
                    管理辦法及申訴管道，以維持安全及健康之工作環境。職工福利委             現場員工申訴溝通機會，並由製造部負
                    員會除了作為勞資雙方溝通管道外，同時亦推動與執行多項員工福             責人定期追蹤申訴意見處理狀況。
                    利政策，以創造和諧之工作環境，豐富員工生活。                    訂定並公告性騷擾防治政策及申訴管
                                                              道， 為 讓 外 籍 員 工 也 能 理 解 此 規 範，
                                                        性騷擾
                                                              2015 年特別針對外籍員工進行宣導，共            全體員工
                                                       防治管道
                                                              有 97 位外籍員工參加，訓練時數達 16.2
                    溝通管道          溝通機制        溝通對象
                                                              人時。2016 年持續規劃例行訓練。

                           每季召開勞資會議，由管理階層代表與                  製造部每月第 2 週舉辦生日會，主管級
                           員工代表進行雙向溝通。內容包含公司                  員工（如協理、副理、書記）共同參與
                                              管理層、                                            製造部員
                    勞資會議   營運概況，員工新進離職狀況，公司近           生日會    慶祝並同時傾聽員工心聲。溝通內容包
                                              全體同仁                                            工
                           期建設狀況，及任何建議事項等。此外，                 括工作、生活、修繕、安全、情緒、環
                           員工亦可透過意見箱表達相關意見。                   境等。

2015 年年度員工大會
                                            負責人員召開會議討論，根據討論結果進行改善。2015 年結案率為
                                            84%，未結案件仍會持續追蹤，確保各部門落實改善計畫。


                                            3.2.3 多元發展
                                            在人才培育方面，朋程致力於提供員工一個開放多元的學習環境，以
                                            多面向的訓練機制，使員工的知識與技能得以不斷提升，擁有創新與

2015 年溝通案件類別圖                               接受不同挑戰的能力，來面對高度競爭的環境，同時也讓同仁能享受
                                            持續成長的喜悅。
                                                                                      059
                                  環境




                                                                                      2015 actron csr report
                                  1%
            安全
            1%         4%                   （1）訓練與晉升體系
                                       1%
                                            為鼓勵員工不斷精進的企圖心，我們提供完整的晉升體系，以及三軌
       1%
                                            制的核心職能：管理職、技術職、行政職，使員工可依其天賦潛能選
                 生活
                 22%                        擇適合發展之職位，實踐朋程「適才適用」的用人哲學。

                            工作
                            70%             員工訓練發展表




                                                           經營策 、技能 業     年度   業訓練
                                                           雙 體系、多元發展     法規   業
                 2015年溝通案件類別圖                                             我發展體系
為了傾聽員工的真實心聲，朋程除安排管理階層平常和同仁溝通外，                           工作職能發展、部門訓練計劃   職   平   體系
                                                                         通識職能學程
亦定期舉辦生日會，以及申訴信箱意見的蒐集。2015 年共有 256 件                         職 訓練 程
                                                                             管理學程
                                                           環安  育訓練
溝通案件，其中 70% 為工作上的意見，次高的為生活類別的意見反                            企業  通識       經營管理學程

映。意見蒐集後，由製造部主管協調資源以改善反映之案件，並追蹤
                                                                制
後續情況，直到結案為止。若有跨部門的重大項目，則召集各單位

                                                                2015 年間接人員受訓課程分類與費用
                    「知識就是力量」，朋程相信員工的知識與技能是我們成長的重要引
                                                                  項目     總參加人數        總時數         費用
                    擎。因此，我們針對在職員工提供完整的訓練機制與訓練地圖，使員
                                                                 年度專業      1306       5125.5   $754,010
                    工在工作的職業生涯中能享有成就感與價值感，一起分享朋程的榮
                    耀。                                           通識職能      40         801.5    $250,000

                                                                 品質管理      137        1080     $175,350
                    2015 年，朋程透過內部講師、聘請外師臨廠及同仁外訓等，共開辦             經營管理      38         402.5    $128,500
                    超過 75 課次，總訓練時數達 19,155 小時，間接人員平均訓練時數約
060                 43 小時；直接人員平均訓練時數接近 37 小時。受訓費用部分，以間
                                                                  總計       1521       7409.5   $1,307,860
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    接人員的全年度的訓練費用為例，2015 年總費用為 130 萬元，平均
                    每位間接員工支出 7,604 元。2015 年訓練時數狀況如下表，唯因系        2015 年起，我們與位於新北市明志科大的學生建立產學合作關係，

                    統因素而無法以性別方式呈現。                              由朋程提供具產業經驗的講師負責教學，亦配合學校老師每三個月親
                                                                訪廠線，關心學生的實習情形。實習學生來自多元的科系，包含材料、

                    2015 年員工訓練人時狀況                              電子電機、經管工管等共計 11 名，分別分配到廠內研發、製造、業
                                                                務等不同部門體系培訓，顯示朋程培育各種車用電子業人才的用心。
                         員工類別        受訓總人時     人數    平均每人受訓時數


                            經副理以上     1115     28      39.82


                     間接人員   一般人員     6294.5    144     43.71


                             小計      7409.5    172     43.08


                     直接人員   產線員工     11745.6   319     36.82

（2）主管職能訓練措施
朋程的主管多是與我們一路成長的同仁，從基層員工一直晉升到管理
                                              emba      高階主管   不定期派訓
階級。每一位主管皆具有完整的專業能力，為使所有主管兼具專業與
管理能力，我們在 2014 年底導入卡內基主管訓練，提升主管管理能                              1. 為期九個月每週六下午及晚上
                                                               2. 一般大學 mba 課程之精華
力。2015 年因人員穩定，主管職變動不多，另行規劃外訓方式讓潛            mini-emba   管理職
                                                               3. 每年派訓，朋程已有 23 位同仁
力員工及新任主管參與訓練。                                                     受訓，2015 年派訓一名同仁


此外，為了讓忙碌的主管級員工能在百忙之中進修，朋程也安排中華
                                                                                     061




                                                                                     2015 actron csr report
企業經理協進會所主辦之「mini-emba」課程，系統性地培育高階領
導人應具備的經營、創新管理、領導等能力，每人全額補助新台幣 7
萬元。


主管職能訓練內容

  課程名稱      適用員工             課程內容

                      1. 為期二至三個月共 7 講
                      2. 發展領導力，學習激勵及發揮
卡內基經理人班      管理職         影響力
                      3. 不定期派訓，朋程已有 11 位主
                         管受訓 (2015 年沒派 )

                    1. 為期三個月共 9 講
           1. 技術職及行
                    2. 幫助挖掘自身優點，培養積極、
              政職
 戴爾卡內基班               信心與熱忱的態度與溝通能力
           2. 基層主管以
                    3.2014 年辦理企業內訓共 28 名同
              上
                      仁參加，2015 年派訓一名同仁

                                                                  3.3 安全守護的工作環境
                                                                  同仁安全是公司最重要的使命之一，從內部管理系統到日常作業都是
                    （3）職能訓練措施
                                                                  涵蓋的範圍。我們的工作安全建構在法規要求之上，從『pdca』的
                    朋程希望讓員工在公司內部能獲得良好的發展，不僅提供管理職的培
                                                                  循環管理機制，持續改善人員、設備及環境之風險，注重損害防阻及
                    育與進修機會，在技術與行政的發展也有提供多元的訓練課程。2015
                                                                  促進員工身心健康，並強調員工自我安全意識，共同達成零事故零災
                    年以研發體系為例，在智慧財產管理的行政管理以及研發能力的技術
                                                                  害之目標。
                    培育上，皆有安排完整的訓練課程，建全研發人員在技術與行政的發
                                                                  3.3.1 職業安全衛生系統
                    展需求。
                                                                  （1）安全衛生系統與目標
062                                                               安全是生產製造與品質良率的根基。朋程遵循國內職業安全衛生相關
                               技術培育                    行政培育
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                                  法令及國際 ohsas 18001 標準建構職業安全衛生管理系統，主要目

                                                       研發紀錄管理     標是降低意外事件與強化職業安全衛生管理。透過宣傳安全文化，落
                        問題分析與決策 -kt 法
                                                    機密管理、機密資料保管   實全員參與及安全互助，我們希望持續達成意外事故預防、促進員工
                         aec-q100 培訓課程
                                                      智慧財產基礎概念    安全衛生、及保護公司資產的目標，同時建立健康安全的友善職場。
                      qrqc(quick response quality
                                                      智慧財產管理程序
                               control)
                                                       專利說明書解析
                            doe 實驗設計                              朋程設立環安衛管理委員會，總經理擔任主任委員並監督執行職業安
                                                     國際英文商務採購契約
                                                                  全衛生相關業務。委員會勞工代表，佔總委員人數約 74%。各項會議
                                                                  決議與追蹤事項，由各單位委員協助推動與宣導，另於公司內部佈告
                                                                  欄公告「安全衛生系統與目標」，讓每位員工均能明瞭與遵守，共同
                                                                  建構健康安全的友善職場。


                                                                  我們具體訂定職業安全與衛生的推進活動，定期召開管理委員會及管
                                                                  理審查會議，並將會中決議事項作為公司推行安全衛生工作之指引，
                                                                  藉此保障全體員工安全與健康。


                                                                    項目      2015 目標           2015 年達成情形
                    2015 年 3 月 問題分析與決策 - kt 法
                                                                   降低      重傷害 : 0 件     重傷害 : 0 件
                                                                  意外事件    輕傷害 : 減少 50%   輕傷害 : 減少 40%，達成率逾 9 成

（2）職安危害鑑別與風險評估
                                    物理性      化學性       人因工程      生物性       心理性 組織程序     其他
朋程從源頭管控組織內部風險主要的物理性與化學性風險，在機台採
                                     565     153            54       37      11    3     8
購時即將安全機制納入，相關防護措施在「3.3.2 安全維護措施」中
陳述。
                                    各部門風險類型分佈比例
為了將職業安全危害降到最低，我們進行風險鑑別與評估。各部門將
                                    風險俚分
其所屬之業務，依其作業特性以工作站、作業名稱或機台設備定義出
作業要項，再依每個作業要項投入的關鍵性步驟找出可能潛在的安全
                                      100%                                                   063
                                       80%




                                                                                             2015 actron csr report
衛生風險類型。每個潛在的風險再根據危害鑑別與風險評估表進行定
性與定量風險評估。其中風險 a、b、c 為不可接受風險，需存在足       60%
夠的風險管控措施，否則應增加更多可以降低風險控制作法，鑑別出
                                       40%
之風險類型與數量如下。
                                       20%
     作業要項與風險評估實施結果
作業要項與風險評估實施結果
                                       0%
                                                           ad    r d       hse    ks   qra
                1%1%
                                                                     部門名稱
                                                   程             性
                4%
            %                         物性               程         性        物 性
                           物 性
                            性
                                    3.3.2 安全維護措施
      1 %                    程
                           物性       朋程從機器採購開始即進行安全設計與防護，同時提供員工防護具，
                            性       並且落實教育訓練，使職災風險都能降到最低，朝向零工傷的職場環
                       %
                            程       境邁進。

                                                          醫務室裡的血壓計與急救箱     醫務室床舖一隅



                    （1）機器設計與防護的預防措施
                    安全健康的職場，需要從源頭進行管理。2015 年，朋程於採購機器
                    的流程中，將環安衛人員納入先期評估機制中，在機器採購評估階段
                    即可辨識其安全性與相關配套防護措施的裝置，以降低人員的職業安
                    全暴露風險，也使生產時能同時兼顧效率與職業安全衛生工作。

064
                    （2）個人防護具的預防措施
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    於面對噪音、游離輻射、粉塵和含鎳作業之特殊作業場所的同仁，我
                    們提供完整防護措施、作業辦法以及健康保護追蹤作業，除降低風險
                    之外，也有效管理作業環境。

                                                                                 2015 年消防及緊急疏散演練

                                                          （3）員工安全教育訓練
                    特殊危害健康          游離輻射
                             噪音作業          粉塵作業   含鎳作業    朋程將環安衛相關訓練要求明定於教育訓練政策中，除公告全體朋程
                     作業項目            作業
                                                          員工外，也提供明確的職業安全訓練規範措施具體提昇同仁的環安衛
                                          以新製程降   局部排氣、   意識，以降低職安風險。另外，我們亦針對使用或管理危害性化學品
                    員工作業健康   新機型採   作業前量測
                                          低對粉塵作   減少開放面   的勞工，提供危害通識訓練，以減少化學品作業的潛在危害，訓練重
                     保護作法    密閉設計    輻射劑量
                                           業需求      作業
                                                          點如：化學品危害分類、對健康的威脅、灼傷處理、洩漏處理及災害

                     個人防護具    耳塞    防護臂章    口罩     口罩     搶救。同時我們也設有醫務室，內有血壓計供員工自行量測，亦有急
                                                          救箱與床舖可供輕微意外傷害發生時做初步處理。
                    作業環境監測

                                                          為確保員工安全，我們在 2015 年規劃員工的預防措施訓練，安排初
                    特殊健康檢查
                                                          訓與複訓，預計 2016 年將會延續此計劃。我們亦規劃「消防及緊急

疏散演練」，共計 158 人參加（含直接人員與間接人員），訓練員工                         我們依據「意外事故處理作業程序」處理職災案件，同時進行案件改
在工安事件發生時有能力可以自保。                                          善分析與對策研擬，截至 2015 年 12 月 31 日案件結案率為 83%。
                                                          2015 年僅發生 1 件就醫事件，一名裁切機台員工因未停機即處理異
3.3.3 職災統計與分析                                             常狀況，造成機器夾傷。送醫確診後僅為外傷，為了確保相同案件不
朋程安排廠護定期關懷受傷及生病員工，並藉由 ohsas18001 系統化                      再發生，朋程對產線人員重新安排教育訓練，對異常排除制定 sop，
的管理，持續完善廠內的法規遵循程度及內部職災分析的 pdca 流程，                        並且更改開關位置，讓員工無法在機器未停止前進行異常排除，讓操
有效降低員工職災風險，相較 2014 年，2015 年工傷率降低 27%。截                    作風險降到最低，以降低同仁的職災發生率。
至目前為止，朋程沒有因工作而造成職業病之案例。
                                                                                                    065
                                                                      意外事故處理作業程序圖




                                                                                                    2015 actron csr report
歷年工傷率（依性別）圖                      性


12

10

 8
                          5 57
 6                                           3 76

 4

 2        1 07            4 06               3 26
          1 32
 0
          2013            2014               2015

                                     性              性

     工傷率 工傷      工時   率， r 工傷事故 計 工作     時      200 000

                    2015 年工傷事件統計表                                            歷年誤工率（依性別）圖                          （ 性 ）


                             類型               件數                 改善對策        5
                                                                              0
                                                       •機台加裝防護設備
                                                                             25
                                                       •加強作業人員教育訓練
                             工廠事故             16                             20
                                                       •新增風險評估項目                           .
                                                                                                                                 .
                                                       •修改作業流程               15

066                                                                          10
                                                                                                                  .                  .
                                                                             5         .
                                                       •加強人員宣導
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                             交通事故             11                             0                                .
                                                       •增加安全警示
                                                                                      201                 201                   2015

                                                                                  性                性
                    註：承攬商於 2015 年並無發生任何工傷事故                                  註：   工            工   數 工作   數           200 000



                    歷年缺勤率（依性別）圖                        （   性 ）

                     500
                     000
                    2 500
                                                           .
                    2 000             .

                    1 500                                            .

                    1 000
                                          .                .             .
                     500
                         0
                                    201                201         2015

                         性            性
                    註：                數 工作         數

chapter 4
         ，


.            性
.       能設
.   能
.

                    chapter 4
                    與時俱 進， 發展綠色產品

068
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    朋程產品是汽車能源使用的關鍵零組件之一，我們持續精進產品的研             4.1 車用產品特性
                    發與設計，除了降低能耗外，並將核心研發能力與綠能發展趨勢結              朋程核心能力為提供車用電子產品，以汽車原廠供應為市場定位。我
                    合，共同推行綠色汽車供應鏈。                             們的主要產品為車用整流二極體及電壓調節器，使用於汽車發電機
                                                               中，而汽車發電機主要管控車輛電源供應與充電系統，其功能對電子
                                                               產品穩定性與效率有極大的影響力。發電機所帶動的電源系統效率若
                           2015 年啟動 robust diode 專案，可提升產品壽命高
                                                               能提升，不僅能減少能源消耗，也能提升能源使用率。
                           達兩倍

                                                               電源管理 ic 元件分類

                           發展高效能二極體 (lld)，可提升發電機效率 2~3%               類別                                主要功能

                                                                                    linear regulators      降低輸出電壓
                           2015 年主要供應商評鑑包含環境與社會面，改善率                電壓調整
                                                               （voltage regulator） switching regulators    升壓、降壓、反相
                    100%
                           100%
                                                                                    references and other   輸出穩定電壓
                           主要供應商符合有害物質限用指令 (rohs) 與不使用
                                                                   整流二極體                                整流
                           衝突礦產要求

基本上，車用電子產品使用範疇不限於室內或溫度變化不大的空間，              為保裝配於汽車發電機的車用電子零件須可長期持續於攝氏 215℃以
無論是在高山、海邊、沙漠及都市等，其使用區域相當廣泛，故必需              上的高溫環境正常運作，且因直接影響行車安全，因此車用電子零件
能長期承受各種環境的要求。                               有著極為嚴格的安全規範及品質要求。朋程產品銷售以世界知名的汽
                                            車零件（oe）原廠為主，相關產品皆須經過原廠極高規格的產品品質
車用整流二極體供電流程
                                            安全測試，並經車廠認證核准後，汽車零件（oe）原廠才可大量下單
                                            採購。
 汽車            整流                      車用
                          汽車電
 發電機          二極體                    電器用品
                                            朋 程 秉 持「 品 質 保 證（quality）、 成 本 控 管（cost）、 準 時 交 貨
                                                                                                069




                                                                                                2015 actron csr report
                                            （delivery）、優良服務（service）」四大原則，使得我們的主要產品—

               發電機余                         車用整流二極體及電壓調節器，得以贏得國際原廠的信賴。
汽車     時                               調
              流電 成直        電
產生電力
              流電


另一方面，相較一般消費性電子產品用整流二極體，車用整流二極體
在電流、工作環境及電路成型等均具備較嚴苛的設計特性。


車用與消費電子產品整流二極體差異表


            汽車用整流二極體       消費性電子產品用整流二極體

 電流           25a － 80a         3 － 5a 以下

工作環境       持續於攝氏 215 度以上          常溫

           平均 600 公斤重力壓鑄
電路成型                             銲錫焊接
                  崁入

                    4.1.1 車用整流二極體                                           4.1.2 電壓調節器
                    整流二極體使用於一般電子產品上皆屬於小電流量的產品，電流量在                          電壓調節器 (regulator) 與二極體同樣是裝在汽車發電機上，是車用發
                    1-15a 以下；而車用整流二極體為大電流量的產品，電流量在 25a 以上。                  電機的必備零件，主要功能是維持發電環境穩定。當汽車引擎轉速不
                    朋程生產之車用整流二極體需具備耐高溫、耐高壓及迅速散熱等特性，                         固定時，發電機之電流大小也不穩定，可能會超過電瓶所能承載之電
                    應用在汽車業上下游，屬少數廠商的封閉市場，各項車用零件均需經                          流，電壓調節器之作用即做為負載之外的電流阻絕，避免發電機之電
                    嚴格且長期的測試認證。                                             流量過大。

070                 汽車整流組 (automotive rectifier) 所使用之整流二極體 pressfit diode
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    為汽車交流發電機 (alternator) 中所使用之整流半導體零件，主要功能
                    為將車用發電機所產生之交流電轉換成為直流電，再儲存於汽車電瓶
                    上，以供應車上各項電器用品所需之電力。

4.2 產品節能設計理念
隨著全球節能減排的意識逐漸增強，各國政府陸續限縮相關產業的二                                                                                                               提高發電機轉子線圈的通電量，發電機轉子阻力也因此增大，產生的
氧化碳排放量，對汽車產業造成很大的影響。目前各汽車 tier 1 大廠                                                                                                          電力也越多，但同時引擎需要克服的阻力也越大。因此用電量越多時，
皆把 co2 減排做為其基本策略，各家車廠為了達到各國降低二氧化碳                                                                                                            耗油量也會相對增加，二氧化碳排放量也會增加。若提升車用發電機
的排放標準，無不竭盡心力研發節能產品，因此，減碳目標成了汽車                                                                                                               的效率，除減少耗油量，亦減少二氧化碳排放量。
產業必須落實的趨勢。                                                                                                                                   此外，為了增進車用電子零件在減碳上的應用，朋程透過自身的研發
                                                                                                                                             能力，搭配熟悉汽車產業客戶的需求，和工研院、國家車測中心共同
汽車 co2 減排標準                                                             co2減                                                                 建構車用電子零件的永續發展方向。
                                 260                                                                                           s- d
                                                                                                                             canada- d                                                071
er ilometer normail ed to nedc




                                 2 0                                                                                         e
                                 220                                                                                           an an




                                                                                                                                                                                      2015 actron csr report
                                                                                                                             c ina
                                 200                                                                                         s orea
                                                                                              o ico      :                   australia                 程
                                 1 0
                                                                                              canada         :                  o ico
                                 160
                                                                             . orea      :
                                 1 0                                                                                                                 朋程永續          朋程
                                                                                                       c ina        :
                                 120                                                                                                     :             方向          發能力
                                                                                                                 an an        :




                                                                                                                                                 活
                                 100                                                                                     :
                                       solid dots and lines istorical erformance
                                   0
rams co




                                       solid dots and das ed lines enacted targets
                                  60   solid dots and dotted lines ro osed targets
                                        ollo dots and dotted lines target under stud
                                  0
                                  2000            2005             2010                2015              2020                     2025
1 c ina s target reflects gasoline ve icles onl t e target ma be lo er after ne                   energ ve icles are considered
                                                                                                                  資料來源：icct
2 s canada and e ico lig t-dut ve icles include lig t-commercial ve icles
4.2.1 綠色產品                                                                                                                                   4.2.2 產品減廢成效：產品壽命提升
車輛在行駛中的電力大部分來自於汽車發電機，而車用電力的需求來                                                                                                               產品使用壽命的延長不僅有利於減少廢棄物排放頻率，還能有效節省
源包括點火系統、燃料系統、冷氣壓縮機及燈光電器等。若電力的需                                                                                                               材料成本。汽車發電機故障的主要原因包含碳刷磨損、調節器故障，
求量提升，發電機負載也會增加，相對的燃料消耗量增加，二氧化碳                                                                                                               或是整流二極體損壞，一旦發電機發生故障，通常只能將故障品報廢
排放量也會增加。                                                                                                                                     並更換新品，同時造成環境上的負擔。


汽車發電機靠引擎帶動產生電力，當引擎不做動時，即需要調節電力                                                                                                               為延長車用整流二極體使用之生命週期，並提升客戶滿意度，2015 年
的來源，當車上不需要太多的電力時，發電機內的電壓調節器會控制                                                                                                               朋程啟動 robust diode 專案，經由分析製程中各項影響產品使用年限
降低發電機轉子線圈的通電量，發電機轉子阻力因此減少，產生的電                                                                                                               相關參數，找出最佳製程條件，預期 2016 年底專案結束後，能進一步
力也越少；車輛開啟較多電力裝置時，發電機內的電壓調節器會控制                                                                                                               將產品壽命提升到目前之兩倍，進一步創造出產品之綠色價值。

                    4.3 綠能產品應用                                     電動車等各項節能車輛，顯而易見的是，節能的浪潮將會進一步席捲
                    汽車產業近期發展和永續發展、氣候變遷等議題環環相扣，歐盟在汽                 全球。
                    車產業以汽車減排政策抑制汽車二氧化碳排放、提升汽車能源效率。
                                                                   正如前面所述，環保節能的趨勢已經勢不可擋，全世界各國也都往這
                    朋程目前為汽車供應鏈中 tier 2 的供應商，主力產品的領域環繞在汽            個方向大步邁進，車輛雖然提供人們交通移動的便利，但同時也帶來
                    車發電機零組件及周邊零件，因此我們也逐步研發新產品，配合二氧                 污染，而想要降低污染，針對燃油效率的提升更是各家車廠的當務之

                    化碳減排的趨勢，以節能新產品來提升發電機效率，以搭上節能減排                 急，從車體流體力學化的設計、到提升效率的引擎科技與輕量工程，
072                 的潮流。                                           都希望能夠跟上這波趨勢。
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                                   傳統發電機正是我們主力產品的利基點，隨著節能趨勢，勢必對既有
                                                                   產品造成艱鉅的挑戰，朋程正好站在這波節能的浪頭上，針對高效率
                                                                   的新產品將投入相當大的心力，使我們能迎接下個階段的挑戰，持續
                                                       性
                                                                   永續經營。


                                                   程   性           4.3.2 高效能二極體與發展方向
                                                                   近年因環保意識的抬頭，車廠已逐漸重視車輛行駛所造成的環境影響。
                                                                   為了提升燃油效率降低汽車的環境衝擊，朋程開始重視發電機效能，
                                                                   近幾年即投入資源研發車用高效能二極體，現今發電機的效率大約是
                                                                   70%，傳統車用二極體在發電機中，負擔其中約 38% 的損失，若使用
                                                                   高效能二極體 low loss diode 來取代車用二極體，將可以提升發電機
                                      碳   量                        的效率約 2~3%。


                    4.3.1 朋程綠能發展願景                                 更長遠來看，為了持續追求更佳的環保效能，2015 年中開始，朋程
                    目前汽車市場仍多屬於傳統內燃機引擎，故對傳統發電機的需求仍強，                與客戶共同開發用 mos fet 取代整流二極體之產品，經過計算，使用
                    但根據重要客戶的預估指出，到了 2020 年，傳統內燃機引擎將會只剩             mos fet 取代車用二極體，將可以提升發電機的效率約 7~8%。提升車
                    下約 43% 的市場，取而代之的會是包含 start stop system、混合動力與   用發電機的效率，可以減少耗油量，二氧化碳排放量也會減少。

4.4 綠色供應鏈                                                             原物料
朋程為車用二極體及電壓調節器 odm 供應商，為了接續汽車產業未
來減碳的趨勢，我們從供應商管理開始著手，不論是在地化採購，以
及原物料使用策略，都與綠色願景連結，從供應鏈延續朋程對企業責                              ier :

任的承擔。

                                                                   ier :
4.4.1 車用電子供應鏈特性
汽車工業是高精密度、技術性且須高度整合的綜合產業，生產製造流
                                                                                          073




                                                                                          2015 actron csr report
程非常繁複，牽涉範圍極廣，需要各種產業的相互配合，因此汽車零                       製
                                           ori ina       ui ment            ter   ar et
組件業能帶動一個國家的基礎工業和周邊產業之發展。


從汽車電子製造過程的價值活動中，可將產業構成的分子區分為上游
原物料供應商、tier 2 汽車半導體供應商、tier 1 系統整合商、汽車製
造商及獨立零件經銷商等，其構成關係如右：
朋程目前為汽車零組件供應鏈中 tier 2 供應商，所採取的銷售模式是
以 b2b 工業市場的銷售模式，主要目標客戶為汽車零組件 tier 1 的供
應商。我們提供零組件給 tier 1 的供應商，再由 tier 1 的供應商組裝
整合成系統組件後交給車廠。


身處在汽車供應鏈的一環，我們深諳汽車生產與製造的目的之一是為
了乘客的安全與便利，因此，產品品質與生產責任都相當重要，整體
公司所需要投入的資源也相當多，朋程一直對身為汽車零組件供應鏈
的一員感到與有榮焉，並堅守於供應鏈扮演的角色，期許成為最好的
車用電子供應商。

                    4.4.2 供應鏈管理
                    每一家朋程的供應商，都是促成朋程產品卓越與高品質的重要夥伴。      朋程與客戶皆保有長久良好的關係，並持續進行客戶滿意度調查，包
                    因車用電子的品質要求高，除了已通過驗證的既有供應商管理外，我      含「品質」、「成本」、「交期」、以及「降價空間」等四個面向，
                    們在新供應商的篩選也有嚴謹的評估程序，以確保每個合作夥伴皆能      獲得客戶在品質零異常、成本如預期，以及交期達標等項目的高度評
                    符合要求。同時，我們也將企業社會責任的概念涵蓋在供應鏈中，以      價。為了維護客戶的高度滿意，以及產品品質，朋程與供應商仍不斷
                    推展朋程的企業社會責任理念。                      地投入資源，致力於客戶端所反應之品質問題改善，透過解決供應鏈
                                                        申訴意見回饋，逐年降低供應鏈的申訴案件與提升產品品質，以達到
074                 供應商管理程序圖
                                                        更高的客戶滿意度。
                                   時交貨能力、
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                  交期調整 性、
                                                        供應鏈申訴件數表
                                   購時間、
                                  最低 購量
                                                        件數
                    產品交貨品質、
                    產品使用   、                 禁限用物質要求、
                                                        60
                    產品 別與    、                空俓 制、
                    不合格品管制                     環境
                                                        45


                                                         0


                                                        15


                    產品成本、                    品質、環境、     0
                    價格  力                    安全、
                                                             201      2014      2015
                                             衛生管理系
                                                         新供應商管理
                                  法規符合性、                對於新供應商，朋程不僅針對交貨品質、成本、交期及技術能力進行
                                    設備與措施、
                                  使 性機 、
                                                        評估，也將評估內容擴及環境保護，安全與衞生及管理體系等面向。
                                  緊 應 計

                                            朋程供應商類別家數比例圖

 供應商評鑑
除了對主要供應商交貨品質、成本、交期及技術能力進行定期評估外，                         包材
                                                         7
朋程也將社會與環境面向的議題納入定期稽核中，與供應商一同落實
企業社會責任。
                                                  外包商          物料
                                                   1           45
實務上，朋程每年進行主要供應廠商年度稽核，每三年完成全部主要
供應商的巡迴查核。當進料檢驗或者線上生產品檢發現品質異常問題，                                            原物料
                                                                                       075
                                                                           外包商




                                                                                       2015 actron csr report
則立即進行訪廠稽核，以確保供應鏈品質，減少產線的不良品浪費。
                                                                           包材
2015 年朋程共挑選七家主要供應商進行稽核。除生產製程外，亦檢視
人員、訓練、環境、安全、衛生等構面，各供應商的缺失已全數改善，              原物料使用政策
2015 年並無供應商從合格名單中剔除等情事。                     對於原物料的使用，朋程一向秉持最適化的原則，盡量減少原物料與
                                            廢棄物的產生，達到經濟與環保雙贏的目的。
4.4.3 綠色供應鏈管理
從在地化採購到原物料使用的管理，朋程建構綠色採購政策，不僅推              為確保採購原物料、技術產品、技術服務 ( 含 oem) 能符合國家法令規
動減碳的採購措施，也要求供應商降低有害物質的使用，並且提高供              章及組織環安衛的要求，朋程的新產品於設計時須考量國際環境相關
應品質以降低不良品進而減少廢棄物的產生，降低供應鏈在環境面的              法規要求，並且要求供應商需符合有害物質限用指令（rohs），以及
衝擊。                                         不使用來自剛果及鄰近地區的衝突礦產。


供應商係支持我們永續經營的重要夥伴，透過與各供應商夥伴彼此信              1. 有害物質限用指令（rohs）：朋程從研發階段開始，即依循歐盟針
賴及緊密合作，提升價值鏈的永續價值。供應商類別主要可分為原物               對電子與電機設備中有害物質的限制指令，並且要求原物料供應商
料、外包商、機器設備、雜項等。和 2014 年比較，供應商成長比例近           遵守該指令，降低供應鏈對環境衝擊的可能性。以主要產品車用整
2%，2015 年主要供應商有 68 家，其中原物料 45 家，外包商 16 家，    流二極體（diode）所合作的 10 家供應商（2015 年 10 家供應商採
包材 7 家。                                      購金額佔總採購費用 74%）為例，全數符合我們禁限用物質的要求。

                    2. 衝突礦產：我們響應國際倡議不採用來自中非地區國家，如剛果或
                     其鄰近國家所開採的原生礦材。朋程持續要求自己與供應商夥伴確
                     認衝突礦產使用狀況，2015 年提供二極體原物料的 10 家供應商皆
                     符合我們對衝突礦產的政策。


                     在地化採購
                    朋程的生產基地主要在台灣，在地化採購除可以提升國家競爭力外，
076                 也能降低產品生命週期的排碳量，具體落實綠色採購的理念。依供應
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    商採購金額及地理位置區分，2015 年位於台灣地區的供應商採購金額
                    佔比為 73.12%、大陸占 12.57%、美國占 8.89%、歐洲占 4.40%、日本
                    占 0.98%、馬來西亞則占 0.40%。

                    直接材料採購金額比例




                                                 27%




                                  73%




                          地供應商採購金額比         nt         其 採購金額 nt

附錄一 : 全球永續性報告指南 gri g4 指標對照表


                                    一般標準揭露

                                                         是否經第三公正機構驗證
                   指標內容              頁碼    對應章節與補充說明
                                                            （是／否）

                               考量面 : 策略與分析
                                                                       077
 g4-1   組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略      6    經營者的話             是




                                                                       2015 actron csr report
                                   考量面 : 組織概況


 g4-3   組織名稱                          14   1.1 營運概況與績效       是

                                      14   1.1 營運概況與績效
 g4-4   主要品牌、產品與服務                                           是
                                      90   4.1 車用產品特性

 g4-5   組織總部所在位置                      14   1.1 營運概況與績效       是


 g4-6   組織營運所在的國家數量及國家名               14   1.1 營運概況與績效       是

                                      14   1.1 營運概況與績效
 g4-7   所有權的性質與法律形式                                          是
                                      19   1.2 公司治理

                                      5    關於本報告書
 g4-8   組織所提供服務的市場                                           是
                                      14   1.1 營運概況與績效

                                                                                  是否經第三公正機構驗證
                                         指標內容           頁碼   對應章節與補充說明
                                                                                     （是／否）

                                                        14   1.1 營運概況與績效
                    g4-9    說明組織規模                                                    是
                                                        38   2.1 綠色營運


                    g4-10   按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數      71   3.2.1 朋程的人才結構            是


078                 g4-11   受集體協商協定保障之總員工比例                  並無工會組織                   是
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    g4-12   描述組織的供應鏈情況                  97   4.4 綠色供應鏈                是


                            報告期間內有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
                    g4-13                               19   1.2.1 治理架構               是
                            何重大變化


                    g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則          28   1.5 風險管理                 是


                            經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會
                    g4-15                                    2015 年朋程並無簽署任何外部倡議       是
                            規章、原則或其他倡議


                    g4-16   組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格    16   1.1.3 外部協會參與             是


                                                  考量面 : 鑑別重大考量面與邊界

                                                             關於本報告書，相關組織架構可參閱
                    g4-17            合併年報中的相關組織                                       是
                                                             2015 年年報


                    g4-18       界定報告內容與考量面邊界的流程         32   1.6.2 重大性議題分析            是

                                                               是否經第三公正機構驗證
                  指標內容               頁碼   對應章節與補充說明
                                                                  （是／否）


g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面       32   1.6.2 重大性議題分析            是


g4-20   針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界       32   1.6.2 重大性議題分析            是


g4-21   針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界       32   1.6.2 重大性議題分析            是         079




                                                                             2015 actron csr report
        對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及
g4-22                                     本報告書為首次發行                是
        原因

        和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重大改
g4-23                                     本報告書為首次發行                是
        變

                                 考量面 : 利害關係人議合


g4-24   組織進行議合的利害關係人群體               30   1.6.1 利害關係人議合途徑與頻率       是


g4-25   鑑別與選擇利害關係人的方式                30   1.6.1 利害關係人議合途徑與頻率       是


g4-26   與利害關係人議合的方式、形式及頻率            30   1.6.1 利害關係人議合途徑與頻率       是


g4-27   利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應     32   1.6.2 重大性議題分析            是


                                 考量面 : 報告書基本資料

                                                                               是否經第三公正機構驗證
                                         指標內容           頁碼    對應章節與補充說明
                                                                                  （是／否）


                    g4-28   所提供資訊的報告期間                   5    關於本報告書               是


                    g4-29   上一次報告的日期                          本報告書為首次發行            是


080                 g4-30   報告週期                         5    關於本報告書               是
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                    g4-31   聯絡資訊                         5    關於本報告書               是

                                                         5
                    g4-32   gri 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書      102   關於本報告書、附錄一、附錄二       是
                                                        109
                                                         5
                    g4-33   組織為報告取得外部查證的政策與做法           102   關於本報告書、附錄一、附錄二       是
                                                        109

                                                      考量面 : 治理

                                                        19    1.2   公司治理
                    g4-34   組織的治理結構                                                是
                                                        22    1.3   永續治理架構

                                                     考量面 : 倫理與誠信


                    g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範            26    1.4 行為準則與溝通機制        是

                                     特定標準揭露

                                                                        是否經第三公正
考量面                 指標內容               頁碼            對應章節與補充說明            機構驗證
                                                                         （是／否）

                                   考量面 : 策略與分析


                  管理方針 (dma)           14   1.1 營運概況與績效                   是
                                                                                  081
                                            1.1.4 營運績效




                                                                                  2015 actron csr report
      g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值         17   銷售淨額與資產負債資訊記載於 2015 年個體財務      是
                                            報告第 4~6 頁中
經濟
                                       48   2.2.3 水資源使用與回收
績效
               氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其     49   2.2.4 污染防制措施
      g4-ec2                                                              是
               他風險與機會                  93   4.2 產品節能設計理念
                                       95   4.3 綠能產品應用

      g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍           61   3.1.1 薪酬政策                    是


                                            csr 花絮
                  管理方針 (dma)           71                                 是
                                            1.3.3 朋程永續發展目標
市場
                                            csr 花絮
形象    g4-ec7   基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊      61                                 是
                                            1.3.3 朋程永續發展目標

                                            csr 花絮
      g4-ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度       71                                 是
                                            1.3.3 朋程永續發展目標

                                        8   csr 花絮
                  管理方針 (dma)                                              是
                                       23   1.3.3 朋程永續發展目標
間接經
濟衝擊
                                        8   csr 花絮
      g4-ec7   基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                                         是
                                       23   1.3.3 朋程永續發展目標

                                                                                    是否經第三公正
                    考量面                 指標內容             頁碼             對應章節與補充說明     機構驗證
                                                                                     （是／否）

                    間接經                                    8   csr 花絮
                          g4-ec8   顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                                  是
                    濟衝擊                                   23   1.3.3 朋程永續發展目標


                                      管理方針 (dma)         100   4.4.3 綠色供應鏈管理          是
                    採購
082                 實務
                                   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
                           ec9                           100   4.4.3 綠色供應鏈管理          是
                                   之比例
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                                         環境面


                                      管理方針 (dma)          43   2.2.1 原物料管理            是


                                                          38   2.1 綠色營運
                    原物料   g4-en1   所用原物料的重量或體積                                        是
                                                          43   2.2.1 原物料管理

                                                               產品因品質考量 100%
                          g4-en2   使用再生原物料的百分比                                        是
                                                               不使用再生原物料


                                      管理方針 (dma)          44   2.2.2 生產節能與能源消耗        是


                    能源    g4-en3   組織內部的能源消耗量             44   2.2.2 生產節能與能源消耗        是


                          g4-en5   能源密集度                  44   2.2.2 生產節能與能源消耗        是

                                                              是否經第三公正
考量面                  指標內容          頁碼           對應章節與補充說明       機構驗證
                                                               （是／否）

能源    g4-en6    減少能源的消耗            44   2.2.2 生產節能與能源消耗         是


                   管理方針 (dma)      44   2.2.2 生產節能與能源消耗         是

                                                                        083
      g4-en8    依來源劃分的總取水量         48   2.2.3 水資源使用與回收          是




                                                                        2015 actron csr report
 水
      g4-en9    因取水而受顯著影響的水源       48   2.2.3 水資源使用與回收          是


      g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量   48   2.2.3 水資源使用與回收          是


                                   39   2.1.1 環境管理政策
                   管理方針 (dma)                                   是
                                   40   2.1.2 環境管理系統


      g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）      41   2.1.3 溫室氣體盤查            是


排放    g4-en16   間接溫室氣體排放（範疇二）      41   2.1.3 溫室氣體盤查            是


      g4-en17   其他間接溫室氣體排放（範疇三）         2015 年未進行範疇三的溫室氣體盤查     否


      g4-en18   溫室氣體排放強度           41   2.1.3 溫室氣體盤查            是

                                                                                           是否經第三公正
                    考量面                   指標內容                    頁碼           對應章節與補充說明     機構驗證
                                                                                            （是／否）

                          g4-en19   減少溫室氣體的排放量                         2015 年為基準年盤查          否


                    排放    g4-en20   臭氧層破壞物質（ods）的排放               49   2.2.4 污染防治措施          是


                          g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其它顯著氣體的排放           49   2.2.4 污染防治措施          是

084                                     管理方針 (dma)                49   2.2.4 污染防制措施          是
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                          g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量             49   2.2.4 污染防制措施          是
                    廢污水
                     與
                    廢棄物   g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                        2015 年無洩漏事件           是

                                    說明組織運輸、輸入、輸出「巴塞爾公約」
                          g4-en25   附錄 i、ii、iii、viii 視為有害廢棄物的物質   49   2.2.4 污染防制措施          是
                                    之重量，以及運往國外的百分比
                                                                  93   4.2 產品節能設計理念
                                        管理方針 (dma)                95   4.3 綠能產品應用
                    產品及                                           97   4.4 綠色供應鏈             是
                     服務                                           93   4.2 產品節能設計理念
                          g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度               95   4.3 綠能產品應用
                                                                  97   4.4 綠色供應鏈

                                        管理方針 (dma)                39   2.1.2 環境管理系統          是


                    法規              違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
                          g4-en29                                      2015 年無違反環境保護法規事件     是
                    遵循              以及所受罰款以外之制裁的次數

                                    為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以
                          g4-en30                                 41   2.1.3 溫室氣體盤查          是
                                    及員工交通所產生的顯著環境衝擊

                                                                    是否經第三公正
考量面                  指標內容              頁碼               對應章節與補充說明     機構驗證
                                                                     （是／否）

                   管理方針 (dma)          49    2.2.4 污染防制措施             是
整體
情況
      g4-en31   按類別說明總環保支出及投資          49    2.2.4 污染防制措施             是



                   管理方針 (dma)          100   4.4.3 綠色供應鏈管理            是
供應商
環境評                                                                           085
 估




                                                                              2015 actron csr report
      g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的的比例       100   4.4.3 綠色供應鏈管理            是


                                社會面 - 勞工實務與尊嚴勞動


                   管理方針 (dma)          61    3.1 樂活朋程                 是


                按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離
      g4-la1                           71    3.2.1 朋程的人才結構            是
                職員工的總數及比例
勞僱
關係
                按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
      g4-la2                           63    3.1.2 福利政策               是
                （不包括臨時或兼職員工）的福利


      g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職與留任的比例     66    3.1.3 友善職場               是


職業                 管理方針 (dma)          81    3.3.1 職業安全衛生系統           是


健康與             在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協
      g4-la5    助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞    81    3.3.1                    是
 安全
                方代表比例

                                                                                         是否經第三公正
                    考量面                  指標內容             頁碼              對應章節與補充說明        機構驗證
                                                                                          （是／否）

                                    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
                          g4-la6    職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公   81     3.3.3 職災統計與分析             是
                                    死亡事故總數
                    健康與
                     安全
                          g4-la7    與職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工   85     3.3.3 職災統計與分析             是

086
                                       管理方針 (dma)         77     3.2.3 多元發展                是
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受          3.2.3 多元發展
                          g4-la9                          77                               是
                                    訓練的平均時數                      因資料限制，目前尚無依性別類別分類揭露資訊
                    訓練與
                     教育
                                    強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休
                          g4-la10                         77     3.2.3 多元發展                是
                                    生涯的職能管理與終生學習計畫

                                    按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職          因資料限制，僅有檢視機制但無依性別和員工類
                          g4-la11                                                          是
                                    涯發展檢視的員工比例                   別分類


                    勞工實                管理方針 (dma)         74     3.2.2 朋程的勞資關係             是
                    務問題
                    申訴機
                                    經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工
                     制    g4-la16                         74     3.2.2 朋程的勞資關係             是
                                    實務申訴的數量


                                                      社會面 - 人權


                    不歧視                管理方針 (dma)         61     3.1.1 薪酬政策                是

                                                                   是否經第三公正
考量面                 指標內容             頁碼                對應章節與補充說明     機構驗證
                                                                    （是／否）


不歧視   g4-hr3   歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動          2015 年無發生歧視事件            是



                  管理方針 (dma)         74     3.2.2 朋程的勞資關係            是
強迫與
強制勞
               已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的
 動
      g4-hr6   營運據點和供應商，以及有助於減少任何形   74     3.2.2 朋程的勞資 v 關係         是       087
               式的強迫或強制勞動的行動




                                                                             2015 actron csr report
                                 社會面 - 社會


                  管理方針 (dma)         26     1.4 行為準則與溝通機制            是

反貪腐

      g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動               2015 年並無發生貪腐事件           是



                  管理方針 (dma)         28     1.5 風險管理                 是
法規
遵循
               違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
      g4-so8                                2015 年並無發生違反法規而受罰事件      是
               款以外之制裁的次數


                                社會面 - 產品責任

產品與
服務標               管理方針 (dma)         100    4.4.3 綠色供應鏈管理            是
 示

                                                                                     是否經第三公正
                    考量面                 指標內容             頁碼             對應章節與補充說明      機構驗證
                                                                                      （是／否）

                                   依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示
                          g4-pr4                               2015 年並無違反之事件           是
                    產品與            的法規及自願性規範之事件數量
                    服務標
                     示
                          g4-pr5   客戶滿意度調查的結果            98    4.4.2 供應鏈管理             是
088
朋 程 科 技 csr 報 告 書




                                      管理方針 (dma)         100   4.4.3 綠色供應鏈管理           是
                    法規
                    遵循
                                   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規
                          g4-pr9                               2015 年並無發生違反法規而受罰事件     是
                                   定被處巨額罰款的金額

                089




                      2015 actron csr report
附錄二 : 外部保證聲明書

 程          有

o.    ec.    an an   d   u   u   ist.   ao uan cit   aiwan   .o.c.

tt : www.actron.com.tw
