                    gestión 2013
                    informe de sustentabilidad




foto: omar garcía


               junta directiva

miembros principales

dr. luis francisco bohorquez pedraza
alcalde de bucaramanga
dr. cesar augusto guevara beltran
director cajasan
dr. juan camilo beltran dominguez
director cámara de comercio de bucaramanga
dr. hector josue quintero jaimes
alcalde de girón
dra. maria eugenia cavanzo
sector financiero
dr. rodrigo joya arenales
sector productivo


miembros suplentes

dr. rené rodrigo garzón martínez
secretaría del interior de bucaramanga
dr clemente leon olaya
secretario de infraestructura municipio de bucaramanga
dra. claudia patricia uribe rodriguez
decana facultad arquitectura u. santo tomás
dr. carlos roberto avila aguilar
alcalde de floridablanca
dr. alberto munar vidarte
sector financiero – gerente banco de bogotá
dr. gerardo rincon murcia
accionistas minoritarios
dr. edgar torres
ministerio de hacienda y crédito público


                                indice

carta a los accionistas                     9


aseguramiento económico y financiero       12


gestión integral del talento humano        36


usos, oferta y demanda de agua potable     46


apropiación comunitaria                    84


sostenibilidad ambiental                   114


ampliación de mercados                     128


mejora continua, innovación y tecnología   136


buen gobierno                              144


anexos                                     151


                        carta a los
                        accionistas




foto: ricardo silgado


                                                                  gestión 2013 informe de sustentabilidad


carta a los accionistas
los objetivos estratégicos de aguas amb que consolidan nuestro plan estratégico de gestión
“amb agua sostenible y conﬁable”, plantean para el acueducto metropolitano de
bucaramanga grandes retos en los próximos cinco años, ya que además del compromiso con la
calidad de vida de nuestros 223600 suscriptores, debemos garantizar resultados positivos en la
gestión y avanzar en la consecución de nuestro ambicioso plan de crecimiento empresarial tal y
como lo establece nuestra mega: “en el 2018 el amb habrá aﬁanzado su crecimiento
empresarial consolidándose como una empresa prestadora de los servicios de acueducto,
alcantarillado y aseo”.

al hacer un balance de la gestión 2013 y gracias al trabajo con nuestros accionistas, la
comunidad a la cual servimos, los empleados y sus familias, nuestros proveedores y los entes
de vigilancia y control, hemos alcanzado logros tan importantes como:

completar exitosamente la ﬁnanciación del proyecto de regulación del embalse de
bucaramanga en el componente i;

realizar inversiones en proyectos de actualización técnica, operativa, comercial y tecnológica,
que superan los 113 mil millones de pesos y corresponden al 55% del presupuesto general amb
2013;

implementar y desarrollar programas integrales que son garantía de la calidad del servicio que
prestamos y que nos permiten asegurar un índice de agua no contabilizada inferior al 22%, un
índice de riesgo de calidad de agua que oscila entre 0.06% y 0.26% y mantener la continuidad
del servicio las 24 horas del día 365 días al año.

en la vigencia 2013 la gestión comercial alcanzó las metas en recuperación de cartera, la
optimización de tiempos de vinculación de 7645 nuevos suscriptores y la atención oportuna de
las solicitudes de los usuarios.

en el marco de las relaciones de cooperación y beneﬁcio mutuo el amb, el ministerio de
vivienda, la gobernación de santander y la alcaldía de bucaramanga adelantaron acciones
que permitieron la prestación del servicio de acueducto y alcantarillado a trece (13) barrios en
bucaramanga y su área metropolitana.

alineando nuestra estrategia con las disposiciones del gobierno nacional, el amb ha venido                  9
incursionando en proyectos como los planes departamentales de agua, la planta integral
metropolitana de aprovechamiento de material reciclable y transformación de residuos
orgánicos; y la interventoría técnica, administrativa, ﬁnanciera y ambiental del proyecto
construcción de una planta de potabilización modular para el acueducto del municipio de yopal.

en el avance del presente informe se detallan los resultados de nuestra actividad en 2013.




luis francisco bohorquez pedraza                          ludwig stünkel garcia
        presidente junta directiva                              gerente general

                                 bucaramanga, marzo de 2014

