csr 2014

03            słowo wstępne zarządu
              a message from our management board



06
 adampol sa
	
              adampol sa



12            odpowiedzialność wobec klientów i partnerów
              commitment to our clients and partners



20            odpowiedzialność wobec pracowników
              commitment to our people
                                                                        szanowni państwo,
26            odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego
              social responsibility
                                                                        w roku 2015 spółka adampol obchodzi jubileusz 25-lecia istnienia na rynku.
                                                                        bez wątpienia to wspaniała rocznica. wypracowaliśmy sukces, bo wierzyliśmy,
                                                                        że ciężką pracą można poprawić życie. pytani o przemiany, które zaszły na
                                                                        przestrzeni tych lat, przyznajemy, że nie było łatwo, ale też nie mamy wątpliwości,


32            odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego
              environmental responsibility
                                                                        że było warto. chcielibyśmy podziękować naszym klientom, dostawcom oraz
                                                                        pracownikom za ich wkład i wsparcie w rozwój adampol sa.




36            kalendarium
              2014 timeline
                                                                        dear sir, madame,
                                                                        in 2015, adampol celebrates its 25th anniversary, marking 25 years of activity.




40
                                                                        this is undoubtedly a proud moment for us. we achieved success because
              podsumowanie                                              we believed that hard work can improve the quality of life. when asked about

              conclusion                                                changes that have occurred during those years, we have to admit that it wasn’t
                                                                        always easy. however, we also do not have any doubts that it was well worth it.
                                                                        on behalf of the management board, we would like to thank our clients, providers,
                                                                        and employees for their input and support in adampol’s growth.



                                                                        elena łukanowa – prezes zarządu adampol sa
                                                                        adam byglewski – wiceprezes zarządu adampol sa
adampol sa
   csr 2014


02/03         spis treści / słowo wstępne zarządu
              table of contents / a message from our management board

table of contents
spis treści




                                                                                  moscow

                       manchester                   gdansk      kaliningrad
                                            bremerhaven            lapy

                                antwerp                warsaw      malaszewicze
                                              salzgitter

                                                      tychy




                                    turin




                    barcelona

table of contents
spis treści




                    adampol sa

table of contents
spis treści




                                  adampol sa należy do grona największych                       siłą adampol sa jest efektywne gospodarowanie posiadanym
                                  polskich firm logistycznych i od lat jest obecna              potencjałem wewnętrznym, zwłaszcza nowoczesnymi systemami
                                  na europejskim rynku motoryzacyjnym.                          zarządzania. zagadnienia ładu korporacyjnego, ryzyka i zgodności nie

                                  podstawową działalnością spółki jest transport,               są traktowane jako niezależne projekty. stałe zwiększanie świadomości

                                  spedycja, usługi magazynowe oraz warsztatowe.                 i wiedzy na temat zarządzania ryzykiem i nadzoru wewnętrznego

                                  nadrzędnym celem jest oferowanie klientom                     pozwala na skuteczną kontrolę kosztów, efektywniejsze raportowanie

                                  optymalnych ścieżek logistycznych dopasowanych                finansowe i operacyjne oraz usprawnienie procesów biznesowych.

                                  do ich aktualnych potrzeb, co jest zgodne z misją
                                  przedsiębiorstwa: pomagamy naszym klientom
                                                                                                adampol sa’s strengths lie in its effective management of the
                                  zwiększać ich konkurencyjność.
                                                                                                resources that it possesses, particularly modern management
                                  firma elastycznie reaguje na zmieniające się warunki          systems. issues of corporate organization, risk and conformity are not
                                  rynkowe, stawia na wysoką jakość świadczonych                 approached as separate projects. the constant raising of awareness
                                  usług i ich unikalność. promując etykę, partnerstwo,          and knowledge concerning risk management and internal control,
                                  odpowiedzialność i uczciwość we wszystkich                    allows for effective cost control, improved financial and operational
                                  aspektach działalności spółka umacnia swój                    reporting, as well as, more efficient business practices.
                                  wizerunek i markę.



                                  adampol sa is proud to have been operating in the
                                  european automotive market for many years and to be
                                  one of the largest polish logistics companies.

                                  the company’s operations concentrate on transport,
                                  forwarding, storage and workshop services. it’s main
                                  objective is to offer clients optimal logistics solutions  
                                  that meet their current needs, in accordance with  
                                  the organization’s mission: we help our clients
                                  improve their competitiveness.

                                  our company implements a flexible approach in
                                  changing market conditions, focusing on the high
                                  quality and uniqueness of delivered services.
                                  by promoting ethics, partnership, responsibility
                                  and honesty in all aspects of the company’s
                                  operations, we enhance our brand and image.




                    adampol sa
                       csr 2014


                    08/09 adampol sa

table of contents
spis treści




                                       zmiany organizacyjne
                                       w listopadzie 2014 roku zarząd adampol sa powołał do życia departament
                                       cargo. na jego potrzeby otworzono  biuro w warszawie przy ul. hożej 86.
                                       celem departamentu jest budowa nowych ścieżek logistycznych dla krajowych
                                       i międzynarodowych przewozów towarów innych niż samochody.


                                       18 listopada 2014 roku zarząd adampol sa oraz przedstawiciele glovis europe gmbh
                                       podpisali list intencyjny  w sprawie strategicznego partnerstwa obu firm. dzięki temu
                                       zbudowano możliwość świadczenia unikalnych rozwiązań logistycznych na światową
                                       skalę. oba przedsiębiorstwa od wielu lat pozostają w ścisłej i owocnej relacji
                                       biznesowej osiągając założony efekt synergii.




                                       organizational changes
                                       in november 2014, the adampol sa management board launched the
                                       cargo department and opened a new office based in warsaw on ul. hoża 86.
                                       the department aims to create new logistics routes for domestic and international
                                       transportation of goods other than vehicles.


                                       on november 18th, 2014, the adampol sa management board, along with
                                       glovis europe gmbh representatives, signed a letter of intent regarding the strategic
                                       partnership of the two companies. as a result, new opportunities to offer unique
                                       logistics solutions on a global scale were generated. the two organizations have
                                       been able to reach a synergy effect by having had close and fruitful business relations
                                       for many years.



                    adampol sa
                       csr 2014


                    10/11 adampol sa

table of contents
spis treści




                    odpowiedzialność
                    wobec klientów
                    i partnerów
                    commitment
                    to our clients
                    and partners

table of contents
spis treści




                                                                                                         osiągnięcia                           zamierzenia
                                                                                                         adampol sa                            adampol sa
                                            strategia                                                    w zakresie
                                                                                                         odpowiedzialnego
                                                                                                                                               w zakresie
                                                                                                                                               odpowiedzialnego

                                            strategy                                                     biznesu w roku 2014
                                                                                                         rozwój nowych oddziałów
                                                                                                                                               biznesu na rok 2015
                                                                                                                                               utworzenie spółki córki
                                                                                                         zagranicznych spółki                  w czechach


                                                                                                         rozwój usługi transportu i spedycji   vpc center w fabryce hyundaia
                                            istotnym elementem strategii biznesowej adampol sa           general cargo                         w nosovicach
                                            jest dialog z kluczowymi interesariuszami. umożliwia
                                            on poszukiwanie i wdrażanie rozwiązań sprzyjających          rozwój usług w zakresie               rozwój usługi sprzedaży
                                            budowaniu trwałej przewagi konkurencyjnej przy               magazynowania towarów                 oświetlenia led
                                            jednoczesnym optymalnym wykorzystywaniu
                                            pojawiających się możliwości rozwoju. budując nowe
                                            ścieżki logistyczne zwracamy szczególną uwagę                adampol sa                            adampol sa
                                            nie tylko na efektywność kosztową, ale również
                                            na stabilizację i optymalizację w całym łańcuchu
                                                                                                         achievements                          objectives
                                            wartości.                                                    in responsible                        in responsible
                                            a crucial element of the adampol sa business
                                                                                                         business                              business
                                            strategy is dialogue with key stakeholders. it facilitates   operations in 2014                    operations in 2015
                                            the search for and implementation of solutions that
                                            are conducive to building sustained competitive              growth of new foreign company         setting up daughter company
                                            advantage while optimally utilizing development              branches                              in czech republic
                                            opportunities. when creating new logistics routes,
                                            we pay particular attention not only to cost                 growth of general cargo transport     vpc center in hyundai production
                                            effectiveness but also to the stability and optimization     and forwarding services               plant in nosovice
                                            of the whole value chain.
                                                                                                         growth of goods storage               growth of led lighting
                                                                                                         services                              sales service



                    adampol sa
                       csr 2014


                    14/15         odpowiedzialność wobec klientów i partnerów
                                  commitment to our clients and partners

table of contents
spis treści




                                            konkurencyjność
                                            spółka utrzymuje swoją przewagę konkurencyjną
                                            dzięki własnym, profesjonalnym terminalom
                                            przeładunkowym zlokalizowanym na terenie całej polski.
                                            w naszym centrum logistycznym w małaszewiczach
                                            wykonujemy m.in.:

                                            bezterminowe składowanie towarów

                                            całą gamę usług przeładunku towarów, w tym także
                                            z kontenera do ciężarówki i v.v. oraz cross-docking

                                            przeładunki pod dozorem celnym

                                            kompleksową dokumentację celną

                                            dodatkowe usługi magazynowe: przepakowywanie,             nazwa              powierzchnia   pojemność   powierzchnia     zasoby
                                            składanie partii, oklejanie, etykietowanie, dystrybucję                      ogólna                     magazynowa

                                                                                                      name               total area     capacity    warehouse area   assets

                                            competitiveness
                                                                                                      logistics centre
                                            the company maintains its competitive advantage
                                                                                                      in małaszewicze    450 000 m2     14 000      10 148 m2
                                            thanks to its own professional transshipment terminals
                                                                                                      (woc)
                                            located all throughout poland. in our logistics center
                                            in malaszewicze we offer amongst others:

                                            goods warehousing for unlimited time periods              car terminal
                                                                                                                         75 000 m2      3 500              –
                                                                                                      in łapy
                                            whole range of goods transshipment services,
                                            including from container to truck and vice versa,
                                            as well as, cross-docking
                                                                                                      port of gdańsk
                                                                                                                         310 000 m2     15 000      40 138 m2
                                            transshipment under customs control                       (woc)

                                            comprehensive customs documentation

                                            additional storage services: repackaging, parts
                                            assembly, wrapping, labelling, distribution




                    adampol sa
                       csr 2014


                    16/17         odpowiedzialność wobec klientów i partnerów
                                  commitment to our clients and partners

table of contents
spis treści




                                            atutem spółki jest współpraca z innymi podmiotami
                                            działającymi na rynku logistycznym w całej europie.
                                            naszym stałym partnerem biznesowym w polsce jest
                                            zarząd morskiego portu gdańsk sa. od wielu lat, na
                                            terenie wolnego obszaru celnego, funkcjonuje biuro
                                            adampol sa. dzięki obopólnemu zaangażowaniu
                                            i inwestycjom jesteśmy w stanie zaoferować klientom  
                                            wyjątkowe rozwiązania w zakresie transportu
                                            intermodalnego oraz przeładunku i czasowego
                                            magazynowania towarów. geograficzne i rynkowe
                                            usytuowanie portu gdańsk predysponuje go
                                            do pełnienia roli centrum dystrybucyjnego
                                            ukierunkowanego na region morza bałtyckiego oraz
                                            kraje europy środkowo-wschodniej, a jednocześnie
                                            port gdańsk stanowi ważne ogniwo łańcucha
                                            transportowego łączącego kraje skandynawskie
                                            z krajami europy południowej, w szczególności
                                            w rejonie adriatyku i morza czarnego.

                                            one of our company’s strengths is cooperating with
                                            entities that operate on the logistics market all over
                                            europe. the gdańsk sa public transport authority is
                                            our stable business partner in poland. an adampol
                                            sa office has been functioning for many years at the
                                            free customs zone. thanks to mutual commitment
                                            and investment, we are able to offer our clients
                                            exceptional solutions in intermodal transport, as well as,
                                            transshipment and the temporary storage of goods. the
                                            geographical and market position of the gdańsk port,
                                            accords it an advantageous role as a distribution centre
                                            oriented towards the baltic sea region and central
                                            and eastern european countries. simultaneously,
                                            the gdańsk port constitutes an important link of the
                                            transport chain connecting scandinavian countries with
                                            southern european countries, particularly the adriatic
                                            region and the black sea.


                    adampol sa
                       csr 2014


                    18/19         odpowiedzialność wobec klientów i partnerów
                                  commitment to our clients and partners

table of contents
spis treści




                    odpowiedzialność
                    wobec pracowników
                    commitment
                    to our people

table of contents
spis treści




                                                                                                        2014 w adampol sa:
                                                                                                        zatrudnione były 552 osoby

                                                                                                        552 people were employed
                                            odpowiedzialność wobec pracowników to
                                            bardzo ważne zagadnienie dla spółki adampol.
                                                                                                        229 kierowców
                                            prowadzonych jest szereg działań związanych z etyką,
                                            rozwojem pracowników, stabilnością miejsc pracy             229 drivers
                                            oraz bezpieczeństwem. kreowanie przywódców,
                                            kształcenie wszystkich zatrudnionych, budowanie             117 kobiet
                                            przyjaznej atmosfery pracy, jak również dbałość
                                                                                                        117 women
                                            o godzenie życia rodzinnego z zawodowym to
                                            kluczowe obszary, w których realizowane są projekty
                                                                                                        22 cudzoziemców
                                            skierowane do każdego pracownika adampol sa.
                                                                                                        22 non-polish employees

                                            acting responsibly towards our employees is a key
                                                                                                        23 dzieci urodziło się pracownikom spółki
                                            concern at adampol. we are implementing a  series
                                            of actions aimed at promoting employee development,         23 children were born to adampol sa employees
                                            job stability, security and ethics. we deliver a range of
                                            projects with each adampol sa employee in mind,             odbyło się 20 różnotematycznych szkoleń, podczas których
                                            that address the crucial issues of leadership building,     przeszkolono 132 osoby
                                            professional development of all employees and
                                                                                                        20 training sessions covering a variety of subjects, in which
                                            fostering a pleasant workplace atmosphere.
                                                                                                        132 people participated, took place


                                                                                                        dofinansowanie do podnoszenia kwalifikacji zawodowych
                                                                                                        otrzymało 12 osób

                                                                                                        12 people received financial assistance for obtaining
                                                                                                        professional qualifications




                    adampol sa
                       csr 2014


                    22/23         odpowiedzialność wobec pracowników
                                  commitment to our people

table of contents
spis treści




                        struktura odpowiedzialności adampol sa
                        wobec pracowników w strategii csr
                        adampol sa responsibility towards
                        employees as embodied in csr strategy

                                     bezpieczeństwo
                                        i zdrowie
                            adampol sa bardzo dba o bezpieczeństwo
                      pracowników, a w szczególności kierowców. uczestniczą
                  oni w bezpłatnych szkoleniach doskonalących bezpieczną jazdę
                oraz techniki jazdy w trudnych warunkach. organizowane są również
                 kursy pierwszej pomocy i spotkania z ekspertami, którzy omawiają
                      zagrożenia, błędy i niebezpieczeństwa w pracy kierowcy.
                w firmie wdrażane są procedury zwiększające bezpieczeństwo pracy,
                motywowanie do prowadzenia zdrowego trybu życia oraz dodatkowe
                                      ubezpieczenia zdrowotne.
                                                                                                satysfakcja
                                    health and safety                                         i komunikacja                                                   równowaga
               adampol sa cares about  employee safety, especially that of drivers.                                                                         pomiędzy pracą
                they take part in unpaid training that improves driving standards, and           satisfaction and
                                                                                                                                                          a życiem prywatnym
                 driving techniques in difficult conditions. we also organize first aid          communication
                 courses and sessions with professionals who explain the hazards,                                                             w adampol sa wiemy, iż pracownik spełniony w życiu
                        problems  and dangers that drivers can face at work.                                                                  osobistym, jest dużą wartością dla pracodawcy. dlatego
                           the company carries out schemes that enhance                                                                    też zespół zawsze może liczyć na pomoc i wsparcie ze strony
                         workplace safety and encourage a healthy lifestyle.                                                              właścicieli firmy jak również kolegów. wszystkim pracownikom
                                  there also exists the possibility of                    edukacja i rozwój                                zapewniona jest prywatna opieka medyczna, organizowane są
                                     additional health insurance.                                                                        spotkania choinkowe dla dzieci, aktywnie wspierany jest wzorzec
                                                                                     ocena wszystkich osiągnięć i pracy                  pracujących rodziców i wspólnie z nimi opracowywane i wdrażane
                                                                               pracownika, dokonywana raz w roku wspólnie                                         lokalne programy.
                  warunki                                                     z przełożonym, pozwala na zaplanowanie celów
                zatrudnienia                                             pozwalających  na rozwój spółki, podnoszenie satysfakcji

             i wynagradzania                                             klientów oraz zarys dalszych kroków zawodow ych kadry.                                                                                            równe
                                                                      w rozmowie między pracownikiem i przełożonym tworzony jest
                                                                                                                                                                                                                      szanse i polityka
               conditions of                                          plan zadań na kolejny okres, ustalane są działania korygujące
                                                                                                                                                                                                                       różnorodności
                                                                   i naprawcze oraz wskazywanie dróg radzenia sobie z w yzwaniami.
            employment and
                                                                                                                                                                                                           firma poszukuje twórczych i zaangażowanych
             remuneration                                                   education and development                                                                                                         pracowników, bez względu na płeć, wiek
                                                                the appraisal of an employee’s work and achievements, which takes                                                                             i doświadczenie. istnieje przekonanie, iż
                                                              place once a year with the employee’s manager, facilitates goal planning                                                                     w różnorodności tkwi siła zespołu spółki, która
                                                                 that brings forth development to the company, increases customer                                                                                 bez wątpienia jest firmą globalną.
                                                                     satisfaction and provides an outline of further well-informed
                                                                    decisions to be taken by staff. during the discussion between
                                                                        the employee and their manager, a task management
                                                                            plan is established, along with corrective and
                                                                               remedial actions, and recommendations
                                                                                      on overcoming challenges.
                             adampol sa
                                csr 2014


                           24/25           odpowiedzialność wobec pracowników
                                           commitment to our people

table of contents
spis treści




                    odpowiedzialność
                    wobec otoczenia
                    społecznego
                    social
                    responsibility

table of contents
spis treści




                                                                                                    działalność prospołeczna w adampol sa polega na realizacji projektów i inicjatyw
                                                                                                    społecznych, w szczególności w obszarze kultury, aktywności fizycznej, rozwoju
                                                                                                    lokalnego, edukacji i działalności charytatywnej.

                                                                                                    spółka jest mecenasem sportu, sponsorując obiekty, zawodników oraz imprezy.
                                                                                                    wspiera kulturę dotując koncerty, eventy i inne projekty rozwijające wrażliwość
                                            adampol sa  jako firma odpowiedzialna                   artystyczną. popiera inicjatywy budujące lokalną tożsamość społeczną i podnoszące
                                            społecznie jest otwarta na potrzeby otoczenia           jakość życia mieszkańców województwa podlaskiego i lubelskiego. od początku
                                            i podejmuje odpowiednie działania we wszystkich         działalności firma wspomaga dom dziecka w supraślu, również od wielu lat
                                            obszarach swej aktywności, szczególnie na terenie       aktywnie uczestniczy w  działalności stowarzyszenia pomocy rodzinie droga.
                                            gmin i miejscowości, w których prowadzi swoją           adampol sa ściśle współpracuje z podlaskimi szkołami i uczelniami w tym
                                            działalność. takie postrzeganie problemu zakłada        m. in. z zespołem szkół ekonomicznych w białymstoku oraz politechniką
                                            dbałość nie tylko o dobre relacje firmy z klientami     białostocką w kontekście oczekiwań rynku pracy i wymogów przedsiębiorców,
                                            i akcjonariuszami, ale również z pracownikami           tak aby absolwenci byli atrakcyjni dla przyszłych pracodawców.
                                            i społecznościami lokalnymi.



                                            as a socially responsible company, adampol sa           prosocial activities at adampol sa consist of delivering projects and social
                                            is open to the needs of the community.                  initiatives, particularly those focused on culture, sport, local development, education
                                            it undertakes appropriate action in all areas           and charitable works.
                                            of its activity, especially in the municipalities and
                                            towns, where the company operates. this approach        the company is a proud supporter of sports events, sponsoring sports venues,

                                            embraces not only a concern for good relationships      players, and events. it also promotes culture by contributing to concerts, events and

                                            with the company’s clients and shareholders,            other projects that develop artistic sensibility. it supports schemes that construct the

                                            but also with employees and local communities.          local social identity and improve the quality of life of the populations of the podlaskie
                                                                                                    and lubelskie provinces. from the outset, the company has been supporting the
                                                                                                    orphanage in supraśl, as well as, actively participating in the activities of the droga
                                                                                                    family assistance association for many years. adampol sa works closely with
                                                                                                    podlaskie schools and higher education institutions, including białystok high schools
                                                                                                    with specialist economics programs and the białystok university of technology.
                                                                                                    with the job market and employer expectations in mind, this ensures that future
                                                                                                    graduates are attractive to potential employers.




                    adampol sa
                       csr 2014


                    28/29         odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego
                                  social responsibility

table of contents
spis treści




                                            dzięki prawie dwudziestopięcioletniemu
                                            doświadczeniu w transporcie i spedycji, wspierając
                                            społeczne zaangażowanie, adampol sa prowadzi
                                            dialog z rządem i dzieli się swoimi doświadczeniami
                                            w kwestiach istotnych dla przedsiębiorców
                                            i rynku, jak również wymiany doświadczeń oraz
                                            wspierania gospodarki innowacyjnej i nowych
                                            technologii. dla spółki istotnym jest dążenie do
                                            stworzenia warunków sprzyjających rozwojowi
                                            polskiej ekonomii i nauki, jak również do pełnego
                                            wykorzystania potencjału przedsiębiorców.



                                            thanks to almost twenty-five years’ experience
                                            in transport and forwarding, while simultaneously
                                            advocating for social involvement, adampol sa
                                            has been able to establish a dialogue with the local
                                            government. it shares its experience to address
                                            issues relevant to entrepreneurs and the economy,
                                            as well as, to exchange expertise and support
                                            the development of innovative business and new
                                            technologies. the company feels it is imperative
                                            to create conditions that are conducive to the
                                            development of the polish economy and education
                                            system, and to fully utilize company potential.




                    adampol sa
                       csr 2014


                    30/31         odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego
                                  social responsibility

table of contents
spis treści




                    odpowiedzialność
                    wobec środowiska
                    naturalnego
                    environmental
                    responsibility

table of contents
spis treści




                                                                                                            osiągnięcia                             zamierzenia
                                                                                                            adampol sa                              adampol sa
                                                                                                            w zakresie                              w zakresie
                                                                                                            odpowiedzialnego                        odpowiedzialnego
                                                                                                            biznesu w roku 2014                     biznesu na rok 2015
                                                                                                            edukacja ekologiczna                    recertyfikacja systemu zarządzania
                                                                                                            pracowników                             jakością i środowiskiem




                    nasze priorytety                                                                        zakup nowych ciężarówek z normą
                                                                                                            euro 5 i euro 6
                                                                                                                                                    ograniczenie zużycia energii
                                                                                                                                                    elektrycznej w spółce

                                                 w swoim działaniu adampol sa kieruje się myśleniem
                                                                                                            wewnętrzny audyt środowiskowy           popularyzacja oświetlenia
                                                 o przyszłości. oznacza to nie tylko inwestycje w nowe
                                                                                                            w spółce                                typu led
                                                 środki transportu czy technologie wychodzące
                                                 naprzeciw oczekiwaniom klientów, ale również troskę
                                                 o środowisko naturalne. od wielu lat angażujemy się
                                                                                                            adampol sa                              adampol sa
                                                 w projekty których celem jest edukacja ekologiczna.
                                                 czujemy się odpowiedzialni nie tylko za ludzi, ale także   achievements                            objectives
                                                 za otoczenie w którym pracujemy.
                                                                                                            in responsible                          in responsible

                    our priorities               giving thought to the future is what guides adampol sa
                                                                                                            business
                                                                                                            operations in 2014
                                                                                                                                                    business
                                                                                                                                                    operations in 2015
                                                 in its operations. this means not only investment in new   educating employees                     recertification of the quality and
                                                 means of transport or technologies that aim to meet        on the environment                      environmental management system
                                                 client expectations but also a genuine concern for the
                                                 environment. we have been involved in projects that        purchase of new trucks that meet euro   limiting the company’s
                                                 whose purpose is environmental education. we feel that     5 and euro 6 emission standards         energy usage
                                                 we are responsible not only for people but also for the
                                                 community that we work in.                                 internal environmental audit            promoting the use of led lighting




                         adampol sa
                            csr 2014


                        34/35          odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego
                                       environmental responsibility

table of contents
spis treści




      2014              01          1
                                                             02    1
                                                                                           03       1
                                                                                                                                                    04    1
                                                                                                                                                                                     05      1
                                                                                                                                                                                                                       06      1
                                    2                              2   uroczystość dnia kobiet 2
                                                                                                                                                            2                                2                                 2
         przyznanie nagrody                                            w teatrze dramatycznym                                                                                                        uroczyste poświęcenie
        dobre bo bialskie
                                    3                              3    im. aleksandra węgierki
                                                                                                    3                                                       3                                3             kolejnych, nowych 3
                                    4                              4           dla wszytkich pań 4                                                                       udział w ii forum 4                      ciężarówek. 4
              – za szczególne                                                                                                                               4            przedsiębiorców                 poświęcenia  dokonał
          osiągnięcia i wkład                                             zatrudnionych w firmie
            w rozwój powiatu,
                                    5                              5               adampol sa
                                                                                                    5                                                       5               gminy supraśl    5              jego ekscelencja 5
                                    6                              6                                6                                                                                                           ksiądz biskup 6
                 otaczającego                                                                                                                               6                                6              henryk ciereszko
     środowiska i działalność
                 charytatywną
                                    7                              7                                7                                                       7                                7                                 7
                                    8 zabawa choinkowa             8                               8                                                        8                                8                                 8
                                      w operze i filharmonii
                                    9 podlaskiej                   9               women’s day 9
                                                                                                      adampol sa                                            9            participant in the  9                                 9
                                                                                celebration at the
                                   10                             10                               10                                                            ii business forum in the              blessing of new trucks 10
                                                                           aleksander węgierka
                                                                                                      laureatem konkursu
                                                                                                                                                           10         supraśl municipality
                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                      pracodawca                    wielkanocna zbiórka                                                     by bishop henryk
                                                                                                                                                                                                                    ciereszko 11
                  received the 11                                 11        dramatic theatre for 11
        dobre bo bialskie                                                  all women working at
                                                                                                      – partner 2014                   żywności na rzecz 11                                 11
                award [good 12                                    12               adampol sa 12
                                                                                                      w kategorii duży          stowarzyszenia pomocy
                                                                                                                                                           12                               12                                12
                                                                                                      pracodawca                        rodzinie droga
        because it’s bialskie], 13 christmas party at the
                                                                  13                               13 – tytuł przyznany przez              w białymstoku 13                                 13                                13
              for its significant     podlasie opera house
     achievements and input 14                                    14                               14 powiatowy urząd                                      14                               14                                14
                                                                                                      pracy w białymstoku
        into the development 15
                                                                  15                               15 i starostę                                           15                               15                                15   spotkanie króla
             of the district, the                                                                                                                                                                                                  niderlandów
     environment and charity 16
                                      prezes zarządu elena
                                      łukanowa – kobietą
                                                                  16                               16 białostockiego              the easter food drive 16                                  16                                16   – wilhelma-aleksandra
                       initiatives 17
                                      biznesu w rankingu          17                               17                             for the droga family
                                                                                                                                                           17                               17                                17   i królowej maximy
                                                                                                                                 assistance association                                                                            z przedstawicielami
                                   18 100 kobiet biznesu
                                                                  18                               18                                         in białystok 18                               18                                18   polskich

                                   19                             19                               19 adampol sa is                                        19                               19                                19   i holenderskich firm
                                                                                                                                                                                                                                   sektora transportu
                                   20                             20                               20 the  laureate of the
                                                                                                      2014 employer-                                       20                               20                                20   i logistyki. w spotkaniu

                                   21 elena lukanowa, president 21                                 21 partner contest                                      21                               21                                21   uczestniczył
                                      of the management board                                                                                                                                                                      wiceprezes firmy
                                   22 – businesswoman of          22                               22 inemployer
                                                                                                         the large
                                                                                                                  category                                 22    dyrektor logistyki firmy 22                                  22   adampol sa

                                   23 the year in the 100         23                               23 – a title awarded                                    23
                                                                                                                                                                adampol sa, krzysztof
                                                                                                                                                                                            23                                23   – adam byglewski
                                      businesswomen ranking                                                                                                                     dakowicz       przyznanie wyróżnienia
                                   24                             24                               24 by  the district
                                                                                                      employment office                                    24   – mianowany członkiem 24 superfirma 2014                      24
                                      best quality
                                   25 provider 2013               25                               25 in białystok and the                                 25
                                                                                                                                                                     zarządu association
                                                                                                                                                                                            25 – jako firmie kierującej       25
                                                                                                                                                                     of european vehicle       się wartościami biznesu
                                   26 – nagroda dla najlepszego 26                                 26 starost of białystok                                 26                     logistic 26 odpowiedzialnego                26   meeting with
                                      przewoźnika przyznana przez                                                                                                                                                                  the king of the
                                   27 operatora logistycznego     27                               27                                                      27                               27 społecznie                     27   netherlands,
                                   28 hyundai i kia w rosji       28                               28                                                      28                               28                                28   willem-alexander
                                                                                                                                                                                                                                   and queen maxim
                                   29                                                              29                                                      29       the logistics director 29                                 29   with representatives
                                   30                                                              30                                                      30
                                                                                                                                                                        at adampol sa,
                                                                                                                                                                                            30 received the 2014              30   from polish and
                                                                                                                                                                     krzysztof dakowicz,
                                                                                                                                                                                                                                   dutch transport
                                   31 best quality                                                 31                                                                        appointed as 31 super company
                                                                                                                                                                                                                                   and logistics
                                                                                                                                                                 a member of the board         award, for operating
                                   provider 2013 – award                                                                                                                                                                           sector companies.
                                                                                                                                                                      of the association       in accordance with
                                   for the best carrier, awarded                                                                                                                                                                   the vice-president
                                                                                                                                                                    of european vehicle        corporate social
                                   by the logistics operators,                                                                                                                                                                     of adampol sa,
                                                                                                                                                                               logistics       responsibility values
                                   hyundai and kia in russia                                                                                                                                                                       adam byglewski
                                                                                                                                                                                                                                   participated in this
                          adampol sa
                                                                                                                                                                                                                                   meeting
                             csr 2014


                        36/37           kalendarium
                                        2014 timeline

table of contents
spis treści




      2014              07     1
                                                            08
                                    zajęcie i miejsca wśród 89     1
                                                                                                  09    1
                                                                                                                                                                10    1
                                                                                                                                                                                               11         1
                                                                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                                                                      1
                                    ocenianych przewoźników                                                                                   xi edycja rankingu
                               2    w przeprowadzonym przez         2                                   2                                     kuriera porannego       2                                   2                           2
                               3              firmę volkswagen      3     lokalny turniej piłki nożnej
                                                                         w zaściankach z udziałem
                                                                                                        3                             – podlaska złota setka
                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                                        4 edycja raportu csr
                                                                                                                                                                                                          3                           3
                                   – performance review                                                                                     przedsiębiorstw,
                               4                                    4        i zwycięstwem drużyny 4                                      wyróżnienie w kategorii     4 csr                               4                           4
                               5                                    5                 adampol sa
                                                                                                        5                               menedżer roku 2013
                                                                                                                                                                      5                                   5                           5
                                                                                                                                       wiceprezes adampol sa
                               6                1 place out of 89
                                               st
                                                                    6                                   6                                     – adam byglewski        6 4 edition of
                                                                                                                                                                          th                              6                           6
                                         carriers evaluated in the
                               7       performance review
                                                                    7                                  7                                                              7 the csr report                    7 nominacja adampol sa      7
                               8       carried out by volkswagen    8                 adampol sa 8
                                                                                                                                                                      8                                   8 do nagrody automotive     8
                                                                                   participant in and                                                                                                       supply chain
                               9                                    9                 winner of local
                                                                                                        9                                  xi edition of the kurier   9                                   9 w 4 kategoriach.          9 wizyta ambasadora
                                                                                                                                                                                                                                        wielkiego księstwa
                              10                                   10           soccer tournament in 10                                   poranny ranking, the
                                                                                                                                                                     10                                  10                          10 luksemburga
                                                                                           zaścianki                                   podlasie golden one
                              11                                   11                                  11                              hundred companies, 11                                             11                          11 w białymstoku,
                                                                                                                                                                                                                                        której towarzyszył
                              12                    adampol sa 12                                      12                                  distinction in the 2013
                                                                                                                                                                     12                                  12                          12 wiceprezes firmy
               adampol sa                 – sponsorem 45. aukcji                                                                        manager of the year                         podpisanie umowy
             – co-sponsorem
                              13             koni arabskich pride
                                                                   13                                  13                                award received by the 13 przedwstępnej o partnerstwie 13 adampol sa                         13 adampol sa
                                                                                                                                                                                                            nominated for the           – adam byglewski.
               xi sportowych 14              of poland w janowie 14                                    14                                          vice-president of
                                                                                                                                                                     14   strategicznym z operatorem 14
                                                                                                                                                                                                            automotive supply
                                                                                                                                                                                                                                     14
           mistrzostw europy                            podlaskim                                                                                    adampol sa,               logistycznym hyundai
              koni arabskich
                              15                                   15                                  15                                          adam byglewski 15            glovis w cieleśnicy 15
                                                                                                                                                                                                            chain award              15
                                                                                                                                                                                                            in 4 categories
                 czystej krwi 16                                   16                                  16                                  nagroda wiktoria 16                                           16                          16
                   w janowie
                   podlaskim
                              17                                   17                                  17                                           znak jakości
                                                                                                                                                                     17                                  17                          17 visit to białystok by
                                                                                                                                              przedsiębiorców                                                                           the ambassador of
                              18         adampol sa, sponsor 18                                        18                                   w kategorii transport, 18                                    18                          18 the grand duchy
                                               of the 45th auction
                              19             of arabian horses at
                                                                   19                                  19                                 motoryzacja, spedycja
                                                                                                                                                                     19           signing a preliminary 19 akcja zbiórki             19 of luxembourg, met
                                                                                                            akcja zbiórki                   i logistyka przyznany                       contract on the     pieniędzy na obóz           by adam byglewski,
                              20            the pride of poland in 20                                  20   pieniędzy na leczenie             firmie adampol sa 20                strategic partnership  20 sportowy dla dwóch
                                                                                                                                                                                                                                     20 vice-president of
                                                   janów podlaski
               adampol sa, 21                                      21                                  21   poszkodowanych                   – jako laureatowi xvii
                                                                                                                                                                     21         with logistics operation 21 utalentowanych           21 adampol sa
           the co-sponsor of                                                                                w walkach militarnych        edycji ogólnopolskiego                    hyundai glovis           chłopców z domu
             the xi european 22                                    22                                  22   na ukrainie               plebiscytu gospodarczego 22                          in cieleśnica 22 dziecka w supraślu
                                                                                                                                                                                                                                     22
        arabian horse shows 23                                     23                                  23                                 organizowanego przez
                                                                                                                                                                     23                                  23                          23 adampol sa
           in janów podlaski                                                                                                                      warszawską izbę                                                                       – co-sponsorem
                              24                                   24                                  24                                          przedsiębiorców 24                                    24                          24 projektu formuła
                              25                                   25                                  25                                                            25                                  25                          25 student realizowanego
                                                                                                                                                                                                                                        przez członków
                              26                                   26 sponsorowanie                    26   fundraising for victims
                                                                                                                                                                     26                                  26 fundraising for          26 studenckiego
                                                                                                            of military action                                                                              a sports camp for two
                              27                                   27 xvi dożynek                      27   in ukraine                                               27                                  27 talented boys from the   27 koła naukowego
                                                                                                                                                                                                                                        auto-moto-club,
                              28                                   28 powiatowych
                                                                      bialskiego
                                                                                     powiatu
                                                                                                       28                                 adampol sa receives 28                                         28 orphanage in supraśl     28 działającego
                              29                                   29                                  29                                          the wiktoria
                                                                                                                                         award, a symbol of 29
                                                                                                                                                                                                         29                          29 przy politechnice
                                                                                                                                                                                                                                        białostockiej.
                              30                                   30                                  30                                   company quality 30                                           30                          30
                                                                                                                                                in the categories of
                              31                                   31                                                                    transport, motorization, 31
                                                                                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                                                 forwarding and                                                                           adampol sa, the
                                                                       sponsoring the
                                                                                                                                          logistics, as a laureate                                                                        co-sponsor of formuła
                                                                       xvi dożynki harvest
                                                                                                                                         of the xvii edition of the                                                                       student, a project
                                                                       festival of the bialskie
                                                                                                                                        polish national business                                                                          carried out by members
                                                                       district
                                                                                                                                          competition organized                                                                           of the student-led  
                         adampol sa
                                                                                                                                        by the warsaw chamber                                                                             auto-moto-club, at the
                            csr 2014
                                                                                                                                                    of commerce                                                                           białystok university of

                       38/39            kalendarium
                                        2014 timeline
                                                                                                                                                                                                                                          technology

table of contents
spis treści




                    pytania, sugestie oraz propozycje współpracy związane ze społeczną
                    odpowiedzialnością adampol sa należy kierować na adres:
                    csr@adampolsa.com.pl

                    if you have any questions, suggestions or cooperation proposals with
                    adampol sa in terms of corporate social responsibility, please feel free
                    to send them to the following address: csr@adampolsa.com.pl




                    autorzy raportu                       agnieszka borowska-żywno, renata czyżewska,
                    authors                               agnieszka orzeszkowska

                    zdjęcia                               tomasz markowski
                    photographs                           www.tomaszmarkowski.pl

                    tłumaczenie                           emilia klukowska
                    translation

                    projekt graficzny i skład             paweł sobolewski
                    desktop publishing                    www.sobo.pl




                    druk na papierze ekologicznym, który został wyprodukowany w 100%
                    z makulatury, w technologii przyjaznej dla środowiska naturalnego.

                    this report has been printed on 100% recycled paper,
                    using environmentally-friendly printing practices.




                      adampol sa
                         csr 2014


                              40         adampol@adampolsa.com.pl
                                         www.adampolsa.com.pl

ul. usługowa 3
15-521 zaścianki k. białegostoku
tel.: +48 85 740 78 60
fax: +48 85 740 78 61
e-mail: adampol@adampolsa.com.pl


www.adampolsa.com.pl
