       raport społecznej
       odpowiedzialności biznesu
       corporate social
       responsibility report




2013

raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
   corporate social responsibility report 2013




                       1

                      spis treści                        raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                  table of contents                         corporate social responsibility report 2013




                                                     innowacyjność
 4   słowo wstępne zarządu
     a message from our management board                 innovation
 6   adampol sa
     adampol sa                                      jakość
                                                     quality
12   odpowiedzialność wobec klientów i partnerów
     commitment to our clients and partners
                                                                                    wiedza
                                                                                 knowledge
20   odpowiedzialność wobec pracowników
     commitment to our people

                                                       stabilność
28   odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego
     social responsibility
                                                        stability

                                                                                    doświadczenie
34   odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego
     environmental responsibility
                                                                                       experience


42   podsumowanie
     conclusion
                                                     kreatywność
                                                     creativity
                                                                         odpowiedzialność
                                                                            responsibility

                          2                                                     3

table of contents
spis treści



                                                słowo wstępne zarządu      raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                     a message from our management board      corporate social responsibility report 2013



                                                                                                             a message to our
                                                                                                             stakeholders
                                                                                                             adampol sa takes pride in being a well-in-
                                                                                                             formed and responsible company, that em-
                                                                                                             braces development and continually improves
                                                                                                             management strategies. we have a broad ap-
    po pierwsze rozum,                                                                                       proach to business, forging strong partnerships
    po drugie ciężka praca                                                                                   with clients, employees and society. this is why
                                                                                                             our efforts focus on long-term business growth
    brains first                                                                                             while addressing social, ethical and ecological
                                                                                                             needs. our vision is to create balance between
    and then hard work                                                                                       economic growth and protecting the environ-
                                                                                                             ment as well as social well-being.

                                                                                                             the 4th edition of our corporate social respon-
    szanowni państwo                                                                                         sibility report covers all of the most important
                                                                                                             events and initiatives at adampol sa during
    adampol sa to firma dojrzała i odpowie-                                                                  the past year. we hope that you, adampol sa
    dzialna, która stawia na rozwój i ciągle dosko-                                                          stakeholders, will find this report engaging and
    nali strategię zarządzania. podchodzimy do                                                               informative, and that it reflects your expecta-
    biznesu w sposób kompleksowy, odpowiednio                                                                tions regarding our engagement in incorporat-
    eksponując relacje z klientami, społeczeń-                                                               ing sustainability into our operations.
    stwem i pracownikami. dlatego też, staramy
    się działać w imię zapewniania długotrwałego                                                                                              best regards,
    wzrostu ekonomicznego przy jednoczesnym                                                                                              elena lukanova
    dostrzeganiu i reagowaniu na potrzeby spo-
                                                                                                                                  adampol sa president
    łeczne, etyczne i ekologiczne. w sposób świa-
    domy kształtujemy równowagę między wzro-
    stem gospodarczym a dbałością o środowisko
    i otoczenie społeczne firmy.

    podsumowując najważniejsze wydarzenia mi-
    nionego roku w adampol sa, mamy przy-                                  słowo wstępne
                                                                           zarządu
    jemność przekazać państwu 4. edycję raportu
    społecznej odpowiedzialności biznesu. wie-
    rzymy, że dla was, głównych interesariuszy
    adampol sa, dokument ten okaże się inte-



                                                                           a message from our
    resujący i spełniający oczekiwania dotyczące
    naszego zaangażowania na rzecz zrównowa-
    żonego rozwoju.

                           z wyrazami szacunku,
                              adam byglewski
               wiceprezes zarządu adampol sa
                                                                           management board

                                                          4                                       5

table of contents
spis treści



                             adampol sa                                                                     raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                             adampol sa                                                                        corporate social responsibility report 2013




    nic tak nie rozkręca
    przedsiębiorstwa jak                                                                                                         st. petersburg

    rosnąca konkurencja
    there’s nothing that gets
    the company going                                                                                                                     moscow                             elabuga

    like growing competition                                                                                  kaliningrad
                                                                                                                                                                        to
                                                                                    bremerhaven                                                                            ka
                                                                                                                                                                             za
                                                                                                   gdansk                                                                      kh
                                                                                                                                                                                 st a
                    oddział gdańsk                                                                                malaszewicze                                                       n
                    gdansk branch
                                                                                      leipzig                                                         transport morski
                    siedziba główna                                                                                                                   sea transportation
                    zaścianki / białystok                                           mlada boleslav
                    zascianki / bialystok head office         oddział antwerpia                  nosovice                                             transport kolejowy
                                                                antwerp branch          munich                                                        rail transportation
                    terminal przeładunkowy łapy                                                         esztergom

poland
                    lapy transshipment terminal                                                                                                       transport drogowy
                                                                                      koper                                                           road transportation

                    terminal przeładunkowy, centrum pdi          rivesaltes
                    i centrum dkd małaszewicze
                    malaszewicze transshipment            saragossa
                    terminal, pdi centre and dkd centre
                                                                        barcelona        cassino
                    oddział tychy                         valencia
                    tychy branch

                    oddział gliwice
                    gliwice branch




                                    6                                                                                              7

table of contents
spis treści



                                                       adampol sa                                                                                       raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                                       adampol sa                                                                                            corporate social responsibility report 2013




                                                                                                                                              adampol inh.                                               vectura ltd.
                                                                                                                                                                                     group
                                                                                                                                                bremen (d)                                               moscow (ru)
                                                                                                                                                      1989                                               2003


                                                                                                                                            adampol jsc                                                  transcar llc
                                                                                                                                         maidenhead (uk)                                                 kaliningrad (ru)
                                                                                                                                                    2009                                                 2003


                                                                                                                                              adampol inh.                                               adampol sa
                                                                                                                                              antwerp (be)                                               zaścianki (pl)
                                                                                                                                                      2012                                               1990

                                                                                                                                               adampol sa                                                bm vehicle logistics gmbh
                                                                                                                                                 turin (it)                                              salzgitter (d)
                                                                                                                                                      2012                                               2011

                                                                                                                                 siedziba spółki znajduje się      the company’s main office
                                                                                                                                 w zaściankach koło białego-       is located in zaścianki, near
                                                                                                                                 stoku przy ul. usługowej 3.       białystok, on ul. usługowa 3.
                                                                                                                                 adampol to firma z bogatą         adampol is a company with
                                                                                                                                 tradycją. powstała w 1990 roku.   rich traditions. it was established
                                                                                                                                 od 1996 roku działa w formie      in 1990, and since 1996, it has
                                                                                                                                 spółki akcyjnej. wychodząc        been operating as a joint-stock
                                                                                                                                 naprzeciw potrzebom naszych       company. in order to meet our
                                                                                                                                 klientów utworzyliśmy szereg      clients’ needs, we have set up
                                                                                                                                 swoich filii w polsce (gdańsk,    a number of branches in poland
                                                                                                                                 gliwice, tychy, łapy, małasze-    (gdańsk, gliwice, tychy, łapy,
                                                                                                                                 wicze) oraz za granicą (bremer-   małaszewicze) and abroad
       pomagamy naszym                                               we help our clients                                         haven, salzgitter, maidenhead,    (bremerhaven, salzgitter, mai-
       klientom zwiększać ich                                        improve their                                               turyn, antwerpia, kaliningrad     denhead, turin, antwerp, kalin-
       konkurencyjność                                               competitiveness                                             i moskwa).                        ingrad and moscow).

       adampol sa jest jedną z największych i najpręż-               adampol sa is one of the biggest and most dyna-             współpracujemy ze stowa-          we cooperate with organiza-
       niej rozwijających się firm z sektora tsl w polsce.           mic companies in the tsl sector in poland. for the past     rzyszeniami i organizacjami,      tions and associations, build-
       od ponad 20 lat świadczymy usługi na najwyż-                  20 years, we have been delivering services meeting          zarówno branżowymi, specja-       ing long-term relationships
       szym, światowym poziomie. oprócz transportu                   the highest global standards of quality. our range          listycznymi jak i typowo bizne-   with both trade, specialized
       i spedycji oferujemy usługi logistyczne, magazynowe           of services includes not only transport and forward-        sowymi, budując trwałe relacje    and business organizations.
       i serwisowe. w ciągu ostatnich dwóch lat wyspecja-            ing but also logistics, storage and workshop ser-           z otoczeniem.
       lizowaliśmy się także w procesach pdi oraz dkd.               vices. during the past two years we have specia-
                                                                     lized ourselves in pdi and dkd processes, as well.          grupa adampol należy do           adampol group is a member
                                                                                                                                 następujących organizacji kra-    of the following national and in-
       zaawansowane technologie it, wykwalifikowany perso-           the company has created one platform that is used by cli-   jowych i międzynarodowych:        ternational organizations:
       nel, nowoczesne i przyjazne środowisku środki transpor-       ents from all over europe. it comprises advanced it tech-
       tu, centra logistyczne usytuowane na głównych szlakach        nologies, a qualified personnel, modern and eco-friendly
       handlowych połączone zostały przez spółkę w jedną             means of transportation, as well as, logistics centres
       platformę, z której korzystają klienci z całej europy.        located at major trade routes.




                                                                 8                                                                                                                         9

table of contents
spis treści



                                             adampol sa                                                 raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                             adampol sa                                                      corporate social responsibility report 2013



                               departament sprzedaży
                               sales department


                               departament rozwoju terytorialnego
                               branch development department


                               departament finansów
                               financial department


                               departament jakości i it
                               quality and it department
           zarząd management




                               departament kadr
                               hr department


                               departament techniczny                           adampol sa dysponuje profesjonalnymi i nowocze-              modalnego zapewniamy na każdym z nich możliwość
                               technical department                             snymi terminalami przeładunkowymi zlokalizowanymi            przeładunku z pociągu na pociąg, z pociągu na ciężarów-
                                                                                na terenie wolnego obszaru celnego (woc) w ma-               kę oraz z ciężarówki na pociąg. w 2012 roku na terminalu
                                                                                łaszewiczach oraz w łapach. wychodząc naprzeciw              w małaszewiczach uruchomiliśmy nową usługę dkd
                                                                                postulatom promocji ekologicznego transportu multi-          center, zaś w 2013 roku – pdi center.
                               departament dkd
                               dkd department
                                                                                adampol sa boasts professional transshipment termi-          transshipment from rail to rail, from rail to road and from
                                                                                nals located in the free customs zone in małaszewicze        road to rail. in 2012, we made new services available by
                               departament administracyjny                      and łapy. it is important to us to be in line with conven-   opening the dkd centre in małaszewicze, while in 2013
                                                                                tions regarding the use of eco-friendly multimodal trans-    we opened the pdi centre.
                               administrative department
                                                                                port, therefore, at each of these terminals we guarantee


                               departament projektów strategicznych i rozwoju
                               strategic development department                   od 24 lat na rynku                                  on the market for 24 years
                                                                                  480 tys. aut przewiezionych w 2013 roku             480 thousand cars transported in 2013
                                                                                  386 autotransporterów                               386 trucks
                               departament logistyki                              50 ha powierzchni składów celnych                   50 ha of customs warehouses
                               logistics department
                                                                                  tory europejskie i rosyjskie                        european and russian railway tracks
                                                                                  15 tys. m2 powierzchni magazynowej                  15 thousand m2 of storage area

                               służba bhp
                               health & safety manager                          więcej na more at www.adampolsa.com.pl


                                                  10                                                                                     11

table of contents
spis treści



                    odpowiedzialność wobec klientów i partnerów   raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                      commitment to our clients and partners         corporate social responsibility report 2013




    jeżeli istnieje sposób,
    by zrobić coś lepiej...
    znajdziemy go
    if there is a way to do
    something better…
    we’ll find it




                                                                  odpowiedzialność
                                                                  wobec klientów
                                                                  i partnerów
                                                                  commitment to our
                                                                  clients and partners

                                        12                                               13

 table of contents
 spis treści



                                 odpowiedzialność wobec klientów i partnerów                                                                              raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                      commitment to our clients and partners                                                                                   corporate social responsibility report 2013




                                                                                                                         clients
          osiągnięcia adampol sa w zakresie                         adampol sa achievements




                                                                                                                achievements
          odpowiedzialnego biznesu w roku 2013                      in corporate responsibility in 2013
                                                                                                                                   partnerstwo                            partnerships




                                                      osiągnięcia
          otwarcie pdi center w małaszewiczach                      opening pdi centre in małaszewicze
                                                                                                                                   w każdej sytuacji staramy się „po-     we constantly strive to meet our
                                                                                                                                   dążać za klientem”. aktywny dialog     clients’ needs. active dialogue and
          przeprowadzenie cyklicznych badań                         carrying out regular client satisfaction
          satysfakcji klientów                                      surveys                                                        i praca zespołowa zawsze były jed-     teamwork have always been impor-
                                                                                                                                   nym z atrybutów naszej kultury or-     tant attributes of our organizational
          uczciwe praktyki rynkowe i dobre relacje                  fair business practices and good                               ganizacyjnej. wierzymy, że wymiana     culture. we believe that exchang-
          z kontrahentami                                           relationships with contractors                                 myśli, doświadczeń, poglądów oraz      ing thoughts, experiences and opi-
                                                                                                                                   wspólne działania pozwalają na osią-   nions, as well, as, engaging in joint
                                                                                                                                   ganie lepszych rezultatów. komuni-     operations, leads to better results.
          zamierzenia adampol sa w zakresie                         adampol sa goals in corporate                                  kacja to przede wszystkim kontakty     communication consists primarily
          odpowiedzialnego biznesu na rok 2014                      responsibility for 2014                                        osobiste, spotkania i konferencje      of face-to-face contact, meetings
                                                                                                                                   branżowe.                              and professional conferences.
          rozwój nowych oddziałów spółki                            developing new company branches




                                                                                                               goals
          rozwój usług w zakresie
                                                 cele
                                                                    developing product storage services
          magazynowania towarów
klienci




          rozwój usługi transportu i spedycji                       developing transport services
          cargo                                                     and cargo forwarding

          utrzymanie obsługi klienta na
                                                                    maintaining excellent customer service
          wysokim poziomie




                                                                                                                                                                                                                  klienci wymagają bieżącej
                                                                                                                                                                                                                  informacji o statusie realizacji
     elastyczność                            flexibility                                                                                                                                                          zlecenia, dlatego dbamy
     nasze stosunki z klientami opierają     our relationships with clients are                                                                                                                                   o codzienną komunikację.
     się na wzajemnym zaufaniu i zrozu-      based on mutual trust and under-                                                                                                                                     dzięki temu czują się z nami
     mieniu. nigdy nie narzucamy goto-       standing. we never impose rigid                                                                                                                                      bezpieczni i mają pewność, że
     wych schematów, jesteśmy otwarci        schemes and we are open to sug-                                                                                                                                      robimy wszystko aby spełnić ich
     na sugestie i nowe pomysły. każdy       gestions and new ideas. we treat                                                                                                                                     oczekiwania.
     kontrahent jest przez nas trakto-       each contractor on an individual
     wany indywidualnie. profesjonalne       basis. our professional it and orga-                                                                                                                                 clients expect to receive current
     zaplecze organizacyjne i it oraz kom-   nizational structure, as well as, com-                                                                                                                               information about the status
     pleksowość usług pozwalają nam          prehensive range of services, allow                                                                                                                                  of their order, which is why
     konstruować niepowtarzalne ścieżki      us to create unparalleled logistics                                                                                                                                  we emphasize the importance
     logistyczne dopasowane do potrzeb       schemes, meeting the individual ex-                                                                                                                                  of daily communication. this
     każdego z naszych partnerów bizne-      pectations of our business partners.                                                                                                                                 way, they feel reassured and
     sowych. dzięki temu współtworzy-        thanks to this we form an integral                                                                                                                                   confident that we are doing
     my sukces klienta, a także rozwija-     part of clients’ success while deve-                                                                                                                                 all that we can to fulfill their
     my własny potencjał.                    loping our own potential.                                                                                                                                            expectations.




                                                                    14                                                                                                                    15

table of contents
spis treści



                                 odpowiedzialność wobec klientów i partnerów                                                                        raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                      commitment to our clients and partners                                                                              corporate social responsibility report 2013



       otwartość                                                                  openness
       barbara koncewicz, dyrektor                                                barbara koncewicz, sales de-
                                                                                                                           jakość
       departamentu sprzedaży                                                     partment manager                         jakość jest jednym z podstawo-
       podczas naszych kontaktów z part-                                          when communicating with our part-        wych elementów wpływających
       nerami badamy jakie są ich potrzeby                                        ners, we determine their needs and       na ostateczny kształt współpracy
       i preferencje. dzięki temu budujemy                                        preferences. thanks to this we are       z klientem. niska jakość jest najbar-
       długotrwałe relacje. co roku prze-                                         able to build long-term relationships.   dziej zauważalnym wskaźnikiem
       prowadzamy badanie satysfakcji                                             each year we conduct a customer          sprawności łańcucha dostaw. nie-
       naszych klientów. w roku 2013 ba-                                          satisfaction survey. in 2013, this       zrozumienie oraz nieprzestrzeganie
       danie zostało przeprowadzone po raz                                        survey was done for the first time in    standardów, zły stan techniczny
       pierwszy w formie elektronicznej tj.                                       electronic format. in certain cases      floty czy wysoka szkodowość nega-
       poprzez dedykowaną stronę inter-                                           we used the hard copy of our survey,     tywnie wpływają na ostateczny od-
       netową. w wybranych przypadkach                                            for the most part during personal        biór operatora logistycznego. dla-
       korzystaliśmy z formy papierowej                                           meetings.                                tego procesy zarządzania jakością
       ankiety, w szczególności podczas                                                                                    i obsługi klienta w adampol sa
       osobistych spotkań.                                                                                                 są ze sobą ściśle powiązane,
                                                                                                                           współgrają ze sobą i wzajemnie
       klienci najwyżej cenią sobie współpracę z naszą zało-   our clients particularly value cooperation with our team,   się przenikają.
       gą, a w szczególności zaangażowanie i chęć udzielania   their engagement and readiness to help. the average
       pomocy. średnia ocen w tym wymiarze to 92%.             rating for this metric is 92%.

      poziom zadowolenia z poszczególnych aspektów:            o rozpoczęciu współpracy z adampol sa decydują:
                                                                                                                           quality
      level of satisfaction with regards to:                   determining factors in beginning cooperation                quality is one of the basic elements
                                                               with adampol sa:                                            that shape our cooperation with
                    0     1       2      3      4       5
                                                                                                                           clients. low quality is the most no-
                                                                       37,03% poziom świadczonych usług
                                                                              level of delivered services                  ticeable indicator of supply chain
       4,50         czas oczekiwania na odpowiedź
                    waiting period for response
                                                                                                                           inefficiency. lack of understand-
                                                                                                                                                                     tysięcy kontroli stanu technicznego
                                                                                                                           ing of standards or compliancy
       4,67 uprzejmość                                                                                                                                               autotransporterów oraz pracy
            courtesy                                                   25,92% doświadczenie
                                                                              transportowym
                                                                                            na rynku                       with them, poor technical state
                                                                                                                           of the truck fleet, or high damage
                                                                                       transport market experience                                                   kierowców
                                                                                                                           rates negatively affect the goods
       4,50 fachowość
            professionalism                                            22,22% konkurencyjne  ceny
                                                                              competitive prices
                                                                                                                           received by the logistics operator.       thousand technical truck inspections
                                                                                                                           this is why quality management
                                                                                                                                                                     and truck driver inspections
                                                                                                                           processes and customer service
       4,61 zaangażowanie
            involvement
                                                                       14,83%          kompleksowość
                                                                                       oferowanych usług                   at adampol sa are closely linked
                                                                                       scope of services offered
                                                                                                                           and form a unified whole.


       do mocnych stron adampol sa                          strengths that our partners
       nasi partnerzy zaliczyli:                            value:
          odpowiedzialność                                     responsibility
          rzetelność                                           reliability
          elastyczność                                         flexibility
          szybkość reakcji                                     quick reaction time
          ciągły rozwój spółki                                 constant development


       więcej na more at www.adampolsa.com.pl


                                                            16                                                                                                                17

table of contents
spis treści



                                 odpowiedzialność wobec klientów i partnerów                                                  raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                     commitment to our clients and partners                                                      corporate social responsibility report 2013




       współpraca                                                  cooperation
       w naszej pracy olbrzymią rolę odgrywają standardy           quality standards play a huge role in our work. there                    renata czyżewska, dyrektor departamentu jakości i it,
       jakościowe. niejednokrotnie zdarzają się przypadki,         are cases when quality norms of subsequent parti-                        pełnomocnik ds. iso
       kiedy normy kolejnych uczestników ścieżki logistycz-        cipants in the logistics chain differ from one another.                  kluczem do sukcesu jest harmonijna integracja i koordynacja
       nej różnią się od siebie. wówczas priorytetem staje się     the priority then is to establish a dialogue between                     wszystkich elementów ścieżki logistycznej z zastosowaniem
       nawiązanie dialogu pomiędzy poszczególnymi pod-             the respective parties in order to collaboratively agree                 innowacyjnych rozwiązań autorskich w sferze technologii, informatyki
       miotami celem wypracowania wspólnych, jednolitych           upon uniform rules. without dialogue and mutual re-                      i komunikacji.
       zasad. bez dialogu oraz wzajemnego szacunku nie             spect we cannot effectively manage quality control.
       jesteśmy w stanie efektywnie zarządzać jakością.                                                                                     renata czyżewska, quality department manager,
                                                                                                                                            iso management representative
                                                                                                                                            the key to success is the harmonious integration and coordination
                                                                                                                                            of all elements of the logistics chain while implementing innovative
                                                                                                                                            and copyright solutions in technology, information technology, and
     	w 2000 roku wdrożyliśmy system zarządzania jako-           	
                                                                   in 2000, we implemented the quality management                           communication.
       ścią zgodny z normą iso 9001:2008                           system compliant with the iso 9001:2008 standard

     	w 2012 roku wdrożyliśmy system zarządzania środo-          	
                                                                   in 2012, we implemented the environmental ma-
       wiskiem zgodny z normą iso 14001:2004                       nagement system compliant with the iso 14001:2004
                                                                   standard

     	w 2013 roku przeprowadziliśmy 752 szkolenia we-            	
                                                                   in 2013, we carried out 752 internal training sessions,
       wnętrzne, podczas których przeszkoliliśmy 2392 kie-         during which we were able to train 2392 adampol sa
       rowców adampol sa oraz podwykonawców                        and subcontractors drivers

     	w 2013 roku nasi pracownicy przeprowadzili kontro-         	
                                                                   in 2013, our employees conducted quality controls in
       le jakości w ponad 20 miejscach zlokalizowanych na          over 20 locations all over europe
       terenie całej europy




                                                                                                 the recipe for high
                                                                                                 quality is very
                                                                                                 simple, it is the basic
                                                                                                 concept of the quality
                                                                                                 management system
                                                                                                 based on w.e. deming’s
        recepta na wysoką                                                                        cycle: plan, do, check
          jakość jest bardzo                                                                     and adjust.
     prosta, to podstawowa
            zasada systemu
       zarządzania jakością
       oparta na cyklu w.e.
        deminga: zaplanuj,
          wykonaj, sprawdź
                   i popraw.




                                                                 18                                                                                   19

table of contents
spis treści



                    odpowiedzialność wobec pracowników   raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                         commitment to our people           corporate social responsibility report 2013




    połączenie sił to początek,
    pozostanie razem to postęp,
    wspólna praca to sukces
    joining strengths is
    a good beginning, staying
    together is improvement,
    cooperation is success




                                                         odpowiedzialność
                                                         wobec pracowników
                                                         commitment
                                                         to our people

                                   20                                           21

 table of contents
 spis treści



                                        odpowiedzialność wobec pracowników                                                                                         raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                                  commitment to our people                                                                                              corporate social responsibility report 2013




                                                                                                                               employees
             osiągnięcia adampol sa w zakresie                        adampol sa achievements                                              krzysztof dakowicz, dyrektor                                                  krzysztof dakowicz, logistics




                                                                                                                      achievements
             odpowiedzialnego biznesu w roku 2013                     in corporate responsibility in 2013                                  departamentu logistyki,                                                       department manager, proxy
                                                                                                                                           prokurent spółki                                                              adampol group drivers are
             przestrzeganie kodeksu etyki                             following the adampol sa employee code




                                                        osiągnięcia
                                                                                                                                           wszyscy kierowcy należący do                                                  experienced and well-prepared
             pracowników adampol sa                                   of conduct                                                           grupy adampol są doświad-                                                     to carry out work that is both
                                                                                                                                           czeni i dobrze przygotowani do                                                difficult and requires substantial
             stosowanie oceny pracowniczej wspierają-                 implementing employee evaluations
             cej zaangażowane podejście do pracy                      to promote engagement at work                                        wykonywania trudnej i wyjątkowo                                               responsibility. we know that safe
                                                                                                                                           odpowiedzialnej pracy. jesteśmy                                               transport is most importantly
             działania integracyjne                                   integrative activities                                               świadomi, że bezpieczny transport                                             driver safety, which is why we
                                                                                                                                           to przede wszystkim bezpieczny                                                take many actions to identify and
             zrealizowanie projektu szkoleniowego                                                                                          kierowca, który prowadzi pojazd.                                              prevent potential hazards.
                                                                      delivering the “increasing employee
             „dobra inwestycja - podnoszenie                                                                                               realizujemy wiele działań i inicja-
                                                                      qualifications at adampol sa:
             kwalifikacji zawodowych pracowników                                                                                           tyw, by diagnozować i zapobiec
                                                                      a good investment” training program
             adampol sa”                                                                                                                   potencjalnym zagrożeniom.
             zamierzenia adampol sa w zakresie                        adampol sa goals in corporate
             odpowiedzialnego biznesu na rok 2014                     responsibility for 2014

             prowadzenie działań edukacyjnych
                                                                      undertaking educational initiatives regarding
             w zakresie zasad etycznych
                                                                      the company’s rules of conduct
             obowiązujących w spółce




                                                                                                                   goals
pracownicy




             promocja narzędzi wspierających
                                                                      promoting tools that further employee
             pracowników w budowaniu ścieżki
                                                  cele


                                                                      development
             rozwoju

             kontynuacja działań integracyjnych
                                                                      continuing employee integration activities
             wśród pracowników

             kampania – „błędów ortograficznych                       “making less spelling and grammar
             i gramatycznych jak najmniej”                            mistakes” campaign




                                                                                                                                           rozwój                                                  development
                                                                                                                                           jako firma odpowiedzialna zapewniamy bezpieczne         as a responsible company we guarantee our employ-
                                                                                                                                           i nowoczesne miejsca pracy. zarząd spółki dokłada       ees a safe and modern workplace. we believe that our
                                                                                                                                           wszelkich starań, aby stworzyć pracownikom możli-       employees are one of the most important elements of
                                                                                                                                           wość rozwoju i samodoskonalenia, wierząc iż są oni      our organization, which is why the management board
                                                                                                                                           jednym z najważniejszych elementów organizacji.         is committed to providing employees with continuous
                                                                                                                                           ponieważ spółka prowadzi działalność typowo usłu-       learning and growth opportunities. the skills and job
                                                                                                                                           gową i ma stały oraz bezpośredni kontakt z klientami    satisfaction of each individual who effectively repre-
                                                                                                                                           - kompetencje oraz zadowolenie z pracy każdego przed-   sents our company are the blueprint for success be-
                                                                                                                                           stawiciela firmy są podstawą sukcesu. dlatego też       cause as a service provider we maintain direct contact
                                                                                                                                           inwestujemy w pracowników poprzez szereg szkoleń,       with clients. for this reason we invest in our employees
                                                                                                                                           delegacji na różnego rodzaju konferencje i spotkania    through training, conference participation, as well as
                                                                                                                                           przynoszące rozwój osobisty. za pomocą anonimowych      meetings, that ensure personal development. through
                                                                                                                                           ankiet prowadzimy badania satysfakcji i zaangażowa-     anonymous surveys, we evaluate workforce engage-
                                                                                                                                           nia obecnych pracowników.                               ment and satisfaction.


                                                                      22                                                                                                                       23

table of contents
spis treści



                                     odpowiedzialność wobec pracowników                                                           raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                             commitment to our people                                                                corporate social responsibility report 2013




       marianna kozłowska, dyrektor                                              marianna kozłowska, human
       departamentu kadr                                                         resources department manager
       odpowiedzialność wobec pracow-                                            we highly value commitment to our
       ników to kwestia bardzo istotna dla                                       employees. creating leaders and
       naszej firmy. kształcenie przywód-                                        a collaborative environment, as well
       ców, rozwój zasobów ludzkich oraz                                         as career development, are the key
       budowanie przyjaznej atmosfery pra-                                       areas in which we deliver programs
       cy to kluczowe obszary, w których                                         aimed at all of the company’s em-
       realizujemy programy skierowane                                           ployees.
       do wszystkich pracowników spółki.




                    2011
                                              328
       22,56%            74                            254                       77,44%
                    2012
                                                     361
       17,55%             78                                 283                          82,45%
                                                                                                                        tysięcy złotych zainwestowano w 2013 r. w rozwój pracowników
                    2013
                                                             437                                                        thousands of zlotys invested in employee development in 2013

       26,77%                  117                                     320                               73,23%
                    średnia liczba pracowników               average number of employees
                    liczba kobiet na koniec roku 		          number of women by the end of the year
                                                                                                                                              elżbieta koncewicz, główna księgowa, prokurent spółki
                    liczba mężczyzn na koniec roku           number of men by the end of the year                                             dbamy o naszych pracowników i zależy nam na zatrzymaniu profesjonalistów
                                                                                                                                              w firmie, dlatego inwestujemy nie tylko w nowoczesne technologie i środki
                                                                                                                                              trwałe, ale przede wszystkim w ludzi. finansujemy studia podyplomowe,
                                                                                                                                              kursy i szkolenia. jednym z najbardziej docenianych przez naszych
          zatrudniamy ponad 200 kierowców                     we employ over 200 drivers                                                      pracowników aspektów są warunki zatrudnienia oraz bogaty pakiet
                                                              women represent 60% of our senior                                              świadczeń dodatkowych.
          6
           0% kadry zarządzającej wyższego
          szczebla stanowią kobiety                           management positions
                                                                                                                                              elżbieta koncewicz, chief accountant, proxy
          w
           latach 2012-2103 zrealizowaliśmy                  in 2012-2013, 1000 employees participated
                                                              in 107 training sessions, receiving in total                                    we care about our people and want to retain talented professionals, which is
          ponad 1600 godzin szkoleniowych,
          1000 uczestników brało udział                       1600 hours’ training                                                            why we not only invest in new technologies and assets but most importantly
          w 107 edycjach szkoleń                                                                                                              in our workforce. we provide our employees with opportunities to complete
                                                                                                                                              post-graduate studies, courses and training. our employment conditions
                                                                                                                                              and comprehensive benefits package are elements that are most valued
                                                                                                                                              by our employees.
       więcej na more at www.adampolsa.com.pl


                                                             24                                                                                            25

table of contents
spis treści



                                    odpowiedzialność wobec pracowników                                                         raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                             commitment to our people                                                             corporate social responsibility report 2013




       równouprawnienie
       firma adampol sa istnieje od 1990 roku i w ciągu
       23 lat intensywnie się rozwijając osiągnęła pod wzglę-                                                                                      nieprzerwana, wieloletnia praca w zawodzie kierowcy
       dem zatrudnienia status dużego przedsiębiorstwa.                                                                                            w transporcie międzynarodowym, ponad milion przejechanych
                                                                                                                                                   kilometrów oraz profesjonalizm i lojalność w stosunku
       ambicją spółki jest umożliwianie pracownikom dosko-                                                                                         do firmy została nagrodzona dyplomami honorowymi
       nalenia posiadanych kompetencji, jak również tworzenie                                                                                      i odznaczeniami iru. od 1969 roku międzynarodowa unia
       możliwości do zdobywania nowych, by byli dobrze przy-                                                                                       transportu drogowego w ten sposób wyróżnia najlepszych
       gotowani do wyzwań biznesowych. odpowiedzialność                                                                                            kierowców transportu pasażerskiego lub towarowego z firm,
       wobec pracowników oznacza zapewnianie im możliwo-                                                                                           które należą do zrzeszeń krajowych - członków iru.
       ści rozwoju, docenianie ich wkładu i zaangażowania
       w osiąganie wspólnego sukcesu.                                                                                                              iru awards and diplomas of honour have rewarded our
                                                                                                                                                   drivers for their many years of experience in international
       kobiety i mężczyźni na tych samych stanowiskach pracy                                                                                       transport, for covering over 1 million kilometers, as well as,
       mają zagwarantowane równe płace i prawa. ich wiedza,                                                                                        their professionalism and loyalty towards the company.
       doświadczenie i umiejętności w znaczący sposób przy-                                                                                        since 1969, the international road transport union has been
       czyniają się do rozwoju przedsiębiorstwa. każdego roku                                                                                      awarding the best drivers of passenger transport vehicles and
       „rodzina” adampol-u powiększa się o nowe maluchy.                                                                                           freight vehicles from companies that are members of national
       to wyzwanie nie tylko dla mam, ale również dla naszej                                                                                       road transport associations cooperating with the iru.
       firmy. chcemy zapewnić rodzicom jak największy kom-
       fort godzenia obowiązków rodzinnych i zawodowych.
       nasza organizacja stara się stwarzać jak najlepsze wa-
       runki pracy i rozwoju w życzliwej atmosferze i poczuciu
       stabilności.

                                                                 promoting gender balance
                                                                 adampol sa has been operating since 1990 and
                                                                 thanks to its development over the past 23 years, it has
                                                                 now become a big employer in the region.

                                                                 we strive to provide our employees with opportunities
                                                                 to enhance their skills and attain new ones, which we
                                                                 believe will make them well-prepared to respond to
                                                                 business challenges. responsibility towards our peo-
                                                                 ple means guaranteeing growth opportunities, as well
                                                                 as, recognizing their contribution and engagement in
                                                                 our shared success.

                                                                 women and men doing the same work, receive equal
                                                                 pay and rights. their knowledge, experience and abili-
                                                                 ties significantly contribute to our company’s develop-
                                                                 ment. each year, our adampol “family” grows. this
                                                                 is not only a challenge for new moms, but also for our
                                                                 company. we want to ensure that parents can recon-
                                                                 cile their busy work and family lives. adampol aims to
                                                                 create favourable working conditions and development
                                                                 opportunities, in addition to fostering an internal culture
                                                                 guided by mutual respect and stability.

                                                             26                                                                                        27

table of contents
spis treści



                    odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego   raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                 social responsibility                corporate social responsibility report 2013




    radość przeżywa się
    tylko wtedy, gdy sprawia
    się ją innym
    in seeking happiness
    for others, you find it
    for yourself




                                                                   odpowiedzialność
                                                                   wobec otoczenia
                                                                   społecznego
                                                                   social responsibility

                                          28                                              29

   table of contents
   spis treści



                                          odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego                                                                                    raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                                              social responsibility                                                                                            corporate social responsibility report 2013




                                                                                                                           communities
                      osiągnięcia adampol sa w zakresie                      adampol sa achievements




                                                                                                                         goals achievements
                      odpowiedzialnego biznesu w roku 2013                   in corporate responsibility in 2013

                      udział w konferencjach, spotkaniach                    participating in conferences and




                                                               osiągnięcia
                      edukacyjnych, promujących działalność                  educational sessions promoting business
                      gospodarczą i csr                                      and csr activities

                      wsparcie rozwoju lokalnego poprzez                     supporting local development through
                      współpracę z jednostkami naukowymi                     cooperation with educational institutions
otoczenie społeczne




                      współpraca z organizacjami                             cooperating with non-governmental
                      pozarządowymi                                          organizations

                      kontynuacja dotychczasowych działań
                                                                             continuing philanthropic initiatives
                      filantropijnych spółki

                      zamierzenia adampol sa w zakresie                      adampol sa goals in corporate
                      odpowiedzialnego biznesu na rok 2014                   responsibility for 2014

                      współpraca z organizacjami                             cooperating with non-governmental
                      pozarządowymi                                          organizations
                                                              cele

                      kontynuacja dotychczasowych                            pursuing the company’s existing
                      działań filantropijnych spółki                         philanthropic initiatives

                      usprawnienie i uporządkowanie                          improving and systemizing the company’s
                      komunikacji wewnętrznej i zewnętrznej                  internal and external communication
                      spółki poprzez działania sekcji pr                     through initiatives taken by the pr team




             zaangażowanie                                                     involvement                                                     synergia                                                       synergy
             odpowiedzialność wobec społeczeństwa i przyszłych po-             our mission to address social needs and those of future         połączenie celów biznesowych z wymiarem społecznym dla         we strongly believe in linking our business activities to
             koleń ma w adampol sa długą tradycję. od wielu lat                generations has become a long-standing tradition at             spółki adampol ma duże znaczenie. jesteśmy świadomi,           action on social issues. we recognize that our operations
             zarówno zarząd spółki jaki wszyscy pracownicy wykazują            adampol sa. the management board and all employees              iż działania naszego przedsiębiorstwa muszą pozostawać         must be in tune with the needs of society. we proactively
             wiele zaangażowania społecznego poza działalnością w ob-          have demonstrated a willingness to serve their communi-         zgodne z interesami społeczeństwa. już od kilku lat wspiera-   support charity initiatives organized by the droga family
             rębie przedsiębiorstwa. wspieramy organizacje działające          ties outside of regular company operations. we invest in        my akcje charytatywne organizowane przez stowarzyszenie        services association and caritas polska.
             w takich dziedzinach jak kształcenie i wychowanie, sztuka,        organizations that focus on education and development,          pomocy rodzinie droga i caritas polska.
             kultura i nauka oraz opieka społeczna.                            culture, the arts, and social services.
                                                                                                                                               staramy się skupić na tych wyzwaniach społecznych, które       the social initiatives that we focus on are related to modern
             jako czołowy operator logistyczny jesteśmy świadomi obo-          as a leading logistics operator, we consider it our responsi-   związane są nowoczesnymi technologiami, które pomagają         technologies that support learning, personal communi-
             wiązków, jakie mamy wobec społeczeństwa dlatego też, od           bility to positively impact the community in which we work      w nauce, kontakcie z bliskimi, uczestniczeniem w kulturze.     cation and cultural engagement. as part of our coopera-
             lat współpracujemy z organizacjami, których działalność wpi-      and serve. this is why for many years, we have been work-       w ramach współpracy z białostockimi szkołami i uczelniami      tion with białystok schools and universities, we provide
             suje się w realizację strategicznych celów, które sobie posta-    ing with organizations whose activities are aligned with        przyjmujemy uczniów i studentów na praktyki i staże.           opportunities for students to complete practicums and
             wiliśmy w ramach naszej polityki zrównoważonego rozwoju.          the realization of strategic aims set out in our sustainable                                                                   internships at adampol sa.
             angażujemy się w projekty o znaczeniu społecznym, mające          development provisions.
             na celu popularyzację wspólnego dobra.                                                                                            zarząd wraz z pracownikami firmy wspiera od wielu lat dzie-    the management board along with the staff, have been
                                                                                                                                               ci z domu dziecka w supraślu. oprócz bieżącej współpracy       supporting children at the orphanage in supraśl for many
             nasze wsparcie dla organizacji pomocowych i projektów             we engage in social projects that promote collective well-be-   polegającej na pomocy w naprawach i serwisie zasobów           years. in addition to providing regular repairs of equip-
             charytatywnych kierujemy przede wszystkim w miejscach             ing, focusing our efforts on supporting charity organizations   domu, co roku włączamy się w wigilijną akcję skierowaną        ment at the centre, we deliver dream gifts to children on
             działalności gospodarczej spółki. wspomagamy osoby,               and projects that are located close to our branches. we help    do podopiecznych tej placówki przekazując wymarzone            christmas eve.
             organizacje i projekty, które mają na celu rozwój i promocję      those in need, as well as, organizations and projects whose     prezenty.
             kultury oraz pomoc potrzebującym.                                 aim is the development and promotion of culture.

                                                                             30                                                                                                                           31

table of contents
spis treści



                              odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego                                                                            raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                                  social responsibility                                                                                    corporate social responsibility report 2013




     	elena łukanowa prezes zarządu adampol sa – laure-          	
                                                                   president of the adampol sa management board, elena                                                           adampol sa to firma szczególna. tutaj tradycja i bogate
       atką rankingu 100 kobiet biznesu 2013 w kategorii przy-     łukanowa, laureate of the top 100 business women 2013                                                         doświadczenie spotykają się w jednym miejscu z twórczymi
       chód ze sprzedaży powyżej 50 mln (puls biznesu).            ranking, in the sales revenues over 50 mln category.                                                          i świeżymi pomysłami pracowników. poprzez połączenie
                                                                                                                                                                                 działalności biznesowej z celami prospołecznymi możliwa
     	w roku 2013 współzałożycielem oraz wiceprezesem za-        	
                                                                   in 2013, adam byglewski becomes the co-founder and                                                            jest synergia, która przynosi wymierne, pozytywne
       rządu fundacji edu pro arte powstałej przy operze           vice-president of the edu pro arte foundation manage-                                                         efekty odczuwalne zarówno przez jednostki, jak
       i filharmonii podlaskiej został adam byglewski. funda-      ment board, part of the podlasie opera and philharmonic.                                                      i całe społeczeństwo. współpracujemy z organizacjami
       cja ma pomagać niezamożnej i uzdolnionej młodzieży          the foundation helps talented but disadvantaged youth in de-                                                  pozarządowymi, placówkami społecznymi oraz szkołami,
       w rozwijaniu talentów. fundatorami edu pro arte są          veloping their talents. edu pro arte was founded amongst                                                      pomagając organizacjom charytatywnym, wspierając ich
       między innymi rektor uniwersytetu w białymstoku, rek-       others by the president of the university of białystok, the                                                   aktualne działania.
       tor politechniki białostockiej oraz rektor uniwersytetu     president of the białystok university of technology, and the
       medycznego w białymstoku.                                   president of the medical university of białystok.                                                             the uniqueness of adampol sa lies in its seamless
                                                                                                                                                                                 combining of traditions and extensive experience with the
     	adam byglewski wiceprezes zarządu spółki otrzymał          	
                                                                   vice-president of the management board, adam                                                                  creative and fresh ideas of its staff. by reconciling the way
       konfederatkę 2013 - nagrodę przyznawaną w dowód             byglewski, received the konfederatka 2013 award for his                                                       we do business with our social aims, we create synergy that
       uznania szczególnych zasług dla rozwoju dialogu spo-        role in improving social dialogue in poland, significant in-                                                  affects both individuals and the community. we cooperate
       łecznego w polsce oraz za znaczący wkład w umacnia-         put into strengthening employer organizations, as well as                                                     with non-governmental and social organizations as well as
       nie ruchu pracodawców, krzewienie idei przedsiębior-        promoting entrepreneurship and free market principles.                                                        schools. we also support current projects led by various
       czości i zasad wolnego rynku.                                                                                                                                             charity organizations.




                                                                                                                                    ierwsze miejsce w kategorii terminals and
                                                                                                                                   p                                                  irst place in the terminals and ports
                                                                                                                                                                                     f
                                                                                                                                   ports operator automotive supply chain            operator category, automotive supply chain
                                                                                                                                   global awards 2013                                global awards 2013
                                                                                                                                   e
                                                                                                                                    ksporter roku 2012 podlaska złota setka         2
                                                                                                                                                                                      012 exporter of the year, the podlaskie
                                                                                                                                   przedsiębiorstw                                   golden one hundred companies
                                                                                                                                   c
                                                                                                                                    ertyfikat best quality provider 2013             est quality provider certificate 2013,
                                                                                                                                                                                     b
                                                                                                                                   – nagroda dla najlepszego przewoźnika 2013        best carrier award 2013
                                                                                                                                   roku w kategorii jakość                           in the quality category


                                                                                                                                  więcej na more at www.adampolsa.com.pl


                                                                 32                                                                                                                  33

table of contents
spis treści



                    odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego   raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                             environmental responsibility              corporate social responsibility report 2013




    jeśli będziesz żyć
    w zgodzie z naturą,
    nigdy nie będziesz ubogi
    if you live in harmony
    with nature, you will
    never be poor




                                                                    odpowiedzialność
                                                                    wobec środowiska
                                                                    naturalnego
                                                                    environmental
                                                                    responsibility

                                         34                                                35

 table of contents
 spis treści



                                odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego                                                                                           raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                                 environmental responsibility                                                                                                corporate social responsibility report 2013




                                                                                                                            environment
             osiągnięcia adampol sa w zakresie                        adampol sa achievements                                                   zaplecze logistyczne




                                                                                                                                 achievements
             odpowiedzialnego biznesu w roku 2013                     in corporate responsibility in 2013
                                                                                                                                                do sprawnego funkcjonowania systemu logistycznego niezbędna jest od-
             przeszkolenie 180 pracowników




                                                        osiągnięcia
                                                                      training 180 employees in ecodriving                                      powiednia infrastruktura. poza taborem wyspecjalizowanych autotrans-
             z ecodrivingu                                                                                                                      porterów, olbrzymie znaczenie mają węzły logistyczne, przede wszystkim
                                                                                                                                                terminale przeładunkowe umożliwiające usługę transportu multimodalnego.
             zakup nowych ciężarówek z normą                          purchasing new euro 5 and euro 6
             euro 5, euro 6                                           standard trucks                                                           od lat doradztwo logistyczne, kontrola jakości, zarządzanie zapasami i sys-
                                                                                                                                                temy komunikacji z klientami stanowią o rozwoju spółki na rynku tsl.
             utrzymanie systemu zarządzania śro-                      maintaining environmental management
             dowiskowego według międzynarodowej                       system in accordance with international
             normy zarządzania iso 14001                              iso 14001 management standard
                                                                                                                                                logistics resources
             edukacja ekologiczna                                     environmental education
                                                                                                                                                a logistics system needs proper infrastructure to function well. apart from
             (ochrona środowiska)                                     (environmental protection)
                                                                                                                                                a specialized truck fleet, logistics nodes also play a crucial role, especial-
                                                                                                                                                ly transshipment terminals that make multimodal transport possible. for
             zamierzenia adampol sa w zakresie                        adampol sa goals in corporate
             odpowiedzialnego biznesu na rok 2014                     responsibility for 2014                                                   many years we have provided logistics advice, quality control, investory
                                                                                                                                                menagement and customer edi systems, which were developed by the
środowisko




                                                                                                                         goals
             stworzenie planu komunikacji                             creating a communication plan                                             company for the tsl market.
             w zakresie ochrony środowiska                            concerning environmental protection
             i angażowanie pracowników                                and engagement of employees in
                                                     cele

             w działania ekologiczne                                  environmental actions

             uzyskanie certyfikatu zielonego biura                    obtaining the green office certificate                                      racjonalnie użytkujemy surowce, materiały, paliwa, energię i wodę
                                                                                                                                                  sustainable use of raw materials, materials, fuel, energy and water
             kontynuacja edukacji ekologicznej                        continuing employee environmental
             pracowników                                              education




                                             strategia
                                             najważniejszym wyzwaniem stojącym przed adampol sa, jako operatorem
                                             logistycznym, jest osiąganie nieograniczonej elastyczności, przy jednoczesnym
                                             utrzymaniu jak najwyższej jakości oraz jak najniższych kosztów. wdrażane proce-
                                             sy muszą uwzględniać i wspierać politykę ekologiczną spółki zakładającą korzy-
                                             stanie z zasobów naturalnych w sposób nie powodujący znaczącego uszczerbku
                                             na kondycji środowiska naturalnego oraz skuteczne minimalizowanie lub elimi-
                                             nowanie pojawiających się zagrożeń.


                                             strategy
                                             the biggest challenge that lies ahead for adampol sa, as a logistics operator,
                                             is to reach limitless flexibility, while maintaining the highest possible quality
                                             standards and lowest costs. the processes that we implement take account
                                             of and support the company’s environmental policy. it provides for sustainable
                                             usage of natural resources in a manner that does not significantly affect the
                                             environment and effectively minimizes or eliminates emerging threats.

                                                            druk na papierze ekologicznym, który został wyprodukowany w 100%
                                                            z makulatury, w technologii przyjaznej dla środowiska naturalnego.
                                                            this report has been printed on 100% recycled paper, using
                                                            environmentally-friendly printing practices.


                                                                      36                                                                                                                                 37

table of contents
spis treści



                            odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego                                                                   raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                             environmental responsibility                                                                        corporate social responsibility report 2013




       marcin goryś, zastępca dyrektora                                      marcin goryś, deputy manager,
       ds. składowania                                                       storage
       funkcją terminali przeładunko-                                        the primary function of adampol
       wych grupy adampol jest przede                                        group transshipment terminals is
       wszystkim koordynacja przepływów                                      to coordinate the flow of goods and
       towarowych oraz dostarczanie usług                                    deliver value-added services and
       dodanych, nie zaś, jak do niedawna,                                   not to store capital-intensive inven-
       przechowywanie kapitałochłonnych                                      tory, as was done up until recently.
       zapasów. dzięki zlokalizowaniu na                                     thanks to the railway siding located
       ich terenie bocznic kolejowych sta-                                   on their premises we can continually
       le rozwijamy usługę, tak pożąda-                                      develop the much demanded mul-
       nego, transportu multimodalnego.                                      timodal transport. the flexibility of
       elastyczność centrum dkd oraz                                         the dkd centre and pdi centre in
       centrum pdi w małaszewiczach                                          małaszewicze has opened up op-
       umożliwia rozszerzenie zakresu ofe-                                   portunities to expand the range of
       rowanych usług.                                                       services we provide.

      wzrost ilości aut dostarczanych na terminal           increase in number of vehicles delivered
      kontenerowo-przeładunkowy w małaszewiczach            to the container transshipment terminal                          ilość nowych autotransporterów zakupionych przez adampol sa w latach 2011-2013:
      drogą kolejową w latach 2011-2013:                    in małaszewicze by rail in 2011-2013:
                                                                                                                             number of new trucks purchased by adampol sa in 2011-2013:

                            2010                                                                                     15      2011
       178,62%                               2011
                                                                                                                     7       2012
                                             2011                                                                    71      2013
       38,70%                                       2012
                                                                                                                             stosunek kilometrów pustych i ładownych w latach 2011-2013:

                                                    2012                                                                     empty versus fully loaded kilometers in 2011-2013:

       44,18%                                                   2013                                                         ładowne fully                                                                    puste empty

                                                                                                                     83% 2011                                                                                                    17%



                                                                       41 337
                                                                                                                     87% 2012                                                                                                    13%
                                                                                                                     86% 2013                                                                                                    14%
                                                                                                                     przy tak dużej flocie autotransporterów największym ob-   given the big size of our truck fleet, air pollution emis-
                                                                    aut przeładowanych na terminalu
                                                                                                                     ciążeniem dla środowiska naturalnego są niewątpliwie      sions put the biggest strain on the environment. we
                                                                    kolejowym w małaszewiczach
                                                                                                                     emisje do powietrza. problem ten rozwiązujemy na dwa      solve this problem in two ways. firstly, by keeping our
                                                                    vehicles transshipped at                         sposoby. z jednej strony na bieżąco odmładzamy nasz       fleet up-to-date. secondly, by responsibly managing the
                                                                    the rail terminal in małaszewicze                tabor, z drugiej odpowiedzialnie zarządzamy procesem      transport process. in 2013, we purchased and introduced
                                                                                                                     transportu. w 2013 roku zakupiliśmy i wprowadziliśmy      71 new trucks. thanks to the work of our dispatchers,
                                                                                                                     do eksploatacji 71 nowych samochodów ciężarowych.         which is supported by advanced it tools, we effectively
                                                                                                                     dzięki pracy dyspozytorów, wspartej zaawansowanymi        decreased the share of empty kilometers and optimized
                                                                                  małaszewicze
                                                                                                                     narzędziami it, skutecznie zmniejszyliśmy udział pu-      the efficiency of our vehicles.
                                                                                                                     stych kilometrów oraz zoptymalizowaliśmy wydajność
                                                                                                                     naszych pojazdów.


                                                           38                                                                                                              39

table of contents
spis treści



                              odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego                          raport społecznej odpowiedzialności biznesu 2013
                                              environmental responsibility                                 corporate social responsibility report 2013


                                                                              automatyzacja – stosowane przez nas technologie             automation – the technologies that we use allow
       marek rogalewski, administrator działu it                              pozwalają na bezpośrednią wymianę informacji z systema-     for the direct exchange of information with our clients’
       celem pracy działu it jest budowa sprawnego                            mi it naszych klientów. przyspiesza to dostęp do danych,    it systems. this speeds up access to data, eliminates
       i wydajnego systemu informatycznego obejmującego                       likwiduje błędy ludzkie, zmniejsza wysiłek pracowników      human error, decreases employee strain and the use of
       wszystkie procesy biznesowe spółki, w którym zasoby                    oraz zużycie materiałów eksploatacyjnych i papieru.         operational materials and paper.
       ludzkie i materiałowe są skutecznie i oszczędnie
       wykorzystywane. uważnie obserwujemy rozwój                             bezpieczeństwo – redundancja sprzętu, zaawan-               safety – equipment redundancy, advanced archiving
       technologii i selektywnie wprowadzamy potrzebne nam                    sowane systemy archiwizacji i wirtualizacja serwerów        systems and virtual servers reduce the need for human
       rozwiązania. inwestujemy w produkty o małym poborze                    powodują zmniejszenie liczby wymaganych jednostek           labour, while leading to savings in electrical energy used
       energii oraz wykorzystujące rozwiązania podnoszące                     fizycznych, a tym samym dają oszczędność energii elek-      to power and cool equipment. they also produce less
       efektywność i oszczędność.                                             trycznej zużywanej do zasilenia i schłodzenia urządzeń      electroscrap.
                                                                              oraz generują mniejszą ilość elektroodpadów.
       marek rogalewski, it department manager
       the it department aims to build an efficient and                       optymalizacja – stworzony przez nas system tls              optimization – the tls system, created by us, al-
       productive information technology system that                          pozwala na sprawniejsze zarządzanie procesami maga-         lows us to manage storage processes, transport and
       encompasses all of the company’s business process,                     zynowania, transportu i spedycji optymalizując zużycie      forwarding more efficiently, therefore optimizing fleet
       and in which human resources and materials are                         paliwa, pracę kierowców oraz wykorzystanie floty.           and fuel use as well as drivers’ work.
       effectively and cost-efficiently utilized. we closely track
       technological developments and selectively implement                   innowacje – wprowadzenie naszych autorskich pro-            innovation – the implementation of our original
       the solutions that we need. we invest in low energy                    gramów na smartfony i tablety oraz wykorzystywanie ich      smartphone and tablet software, and their everyday use
       products, as well as those, that increase effectiveness                w codziennej pracy wyeliminowało potrzebę wielokrotne-      at work, eliminated the need to repeatedly input data
       and savings.                                                           go wpisywania danych i dostarcza błyskawicznie informa-     and swiftly delivers information to the operating system.
                                                                              cje do systemu operacyjnego.




                                                                              naszym priorytetem jest wprowadzanie nowych tech-           our priority is to introduce new technologies, programs
                                                                              nologii, programów i aplikacji, które pozwolą firmie pro-   and applications which will enable the company to con-
                                                                              wadzić bieżącą działalność, zwiększą konkurencyjność        tinue its current operations, improve competitiveness as
                                                                              i perspektywy rozwoju. olbrzymi wpływ na naszą pra-         well as development potential. the company’s employees
                                                                              cę mają pracownicy spółki. ich oczekiwania, sugestie,       greatly influence our work. their expectations, sugges-
                                                                              potrzeby i uwagi przekładają się na końcowy produkt.        tions, needs and feedback translate into the end product.
                                                                              największym atutem działu jest zgrany zespół. nasza co-     the department’s biggest strength is a like-minded team.
                                                                              dzienna praca to rozwiązywanie problemów, wzajemna          our daily work consists of problem solving, mutual ex-
                                                                              wymiana doświadczeń, szkolenia, a także współpraca          change of experiences, training, as well as, cooperating
                                                                              z zespołami it naszych partnerów w całej europie. dzię-     with our partners’ it teams from all over europe. thanks
                                                                              ki temu jesteśmy gotowi na każde wyzwanie.                  to this we are prepared for any challenge.


                                                                40                                                                    41

table of contents
spis treści



                                                           podsumowanie
                                                             conclusion


       adampol sa to przedsiębiorstwo oparte na twardych                adampol sa operations are based on standards set
       wzorcach postępowania swojego założyciela adama                  out by its founder, adam byglewski. these have re-
       byglewskiego. od ponad 20 lat wartości te pozostają              mained unchanged for over 20 years, and include relia-
       niezmienne, a są nimi rzetelność, zaufanie, dzielenie się,       bility, trust, sharing and development. we are dedicated
       rozwój. pracując, opieramy się na tych samych funda-             to following these values in our work. we promote and
       mentach, szkolimy i rozpowszechniamy wśród naszych               train our employees to conform to ethical standards and
       pracowników etyczne postawy, działamy jako odpowie-              we affirm our responsible approach to doing business by
       dzialne przedsiębiorstwo nawiązując pozytywne relacje            fostering productive relationships with the community.
       z lokalnym otoczeniem.
       rozwój społecznej odpowiedzialności biznesu, rozumia-            the development of corporate social responsibility,
       nego jako oddolna inicjatywa gospodarcza, jest specy-            which we see as a bottom-up business initiative is spe-
       ficzny dla sektora, w którym działa spółka adampol.              cific to the sector in which adampol operates. sus-
       zagadnienie zrównoważonej przedsiębiorczości jest                tainable business undoubtedly involves comprehensive
       niewątpliwie dziedziną złożoną, ponieważ dotyka go-              actions that will influence the economy , society, values,
       spodarki, społeczeństwa i wartości, które ono wyznaje,           and relationships with the surroundings.
       a także relacji z otoczeniem zewnętrznym.
       funkcjonujący w spółce csr oparty jest na transparent-           our csr is intrinsically linked to transparency and dia-
       ności oraz dialogu pomiędzy interesariuszami. między             logue between stakeholders. it is these strengths that
       innymi dzięki temu prowadzone są nieustanne działania            contribute to ongoing efforts to increase our clients’ pur-
       na rzecz zwiększania siły nabywczej naszych klientów             chasing power and adapt our offer to their needs. they
       i ciągłego dostosowywania naszej oferty do ich potrzeb,          also encourage improvements in logistics schemes,
       usprawniania logistycznego, ulepszania obsługi klienta           customer service and cooperation.
       i komfortu współpracy.

       jesteśmy przekonani, że nasze postepowanie umocni                we believe that our actions will strengthen adampol’s
       atrakcyjność i wiarygodność adampol sa na rynku                  appeal and trustworthiness in the international market,
       międzynarodowym, plasując spółkę wysoko wśród firm               placing it high amongst companies that engage in good
       stosujących dobre praktyki biznesowe.                            business practices.




                                              masz
                                                        have a
               pytania, sugestie oraz propozycje
             współpracy związane ze społeczną
             odpowiedzialnością adampol sa pytanie?




                                                     question?
                     należy kierować na adres


         if you have any questions, suggestions
                    or cooperation proposals with
           adampol sa in terms of corporate
        social responsibility, please feel free to
             send them to the following address      csr@adampolsa.com.pl

                                 autorzy raportu
                                        authors      agnieszka borowska-żywno, renata czyżewska, agnieszka orzeszkowska
                                         zdjęcia
                                    photographs      tomasz markowski | www.tomaszmarkowski.pl
                                    tłumaczenie
                                     translation     emilia klukowska

                         projekt graficzny i skład
                             desktop publishing      paweł sobolewski | www.sobo.pl



                                                                   42

ul. usługowa 3
15-521 zaścianki k. białegostoku
tel.: +48 85 740 78 60
fax: +48 85 740 78 61
e-mail: adampol@adampolsa.com.pl




www.adampolsa.com.pl



druk na papierze ekologicznym, który został
wyprodukowany w 100% z makulatury, w technologii
przyjaznej dla środowiska naturalnego.

this report has been printed on 100% recycled paper,
using environmentally-friendly printing practices.
