nachhaltigkeits -
  bericht 2016

nachhaltigkeitsthemen bei adler

            inhaltsverzeichnis nachhaltigkeitsbericht 2016




         inhaltsverzeichnis
vorwort des vorstands .................................................................. 4

geschichte und geschäftsmodell von adler .................5

nachhaltigkeitsmanagement ..................................................... 7

corporate governance ............................................................... 10

code of conduct .............................................................................. 10

die textile wertschöpfungskette von adler ................... 11
design & produktentwicklung ................................................ 12

rohstoffe und verarbeitung ..................................................... 14

konfektion ............................................................................................... 17

logistik ........................................................................................................ 24

vertrieb ........................................................................................................ 26

mitarbeiter ................................................................................................. 30

gesellschaftliches engagement ............................................ 33

impressum .................................................................................................. 35




                                             3

                      vorwort des vorstands nachhaltigkeitsbericht 2016




vorwort des vorstands




liebe leserinnen und leser,

das angebot qualitativ hochwertiger textilien zu fairen preisen ist die basis für den wirtschaftlichen
erfolg der adler gruppe. dabei legen wir großen wert darauf, eine ethisch einwandfreie balance zu
schaffen zwischen wettbewerbsfähigen produkten und profitablem wachstum auf der einen seite
– und der achtung vor mensch und natur auf der anderen. auch in einem schwierigen aktuellen
marktumfeld ist es uns wichtig, an diesen grundsätzen festzuhalten. wir haben daher 2016 – auch
wenn es kein einfaches jahr für adler und den textilmarkt insgesamt war – unsere aktivitäten im
bereich nachhaltigkeit noch verstärkt.

die textilbranche gehört aufgrund ihrer hohen relevanz und sichtbarkeit für den endverbraucher
zweifelsfrei zu jenen wirtschaftszweigen, die in der diskussion um nachhaltiges handeln ganz beson-
ders im fokus der öffentlichkeit stehen. die einordnung des eigenen wohlstands in einen globalen
zusammenhang und das bewusstsein für die endlichkeit von ressourcen haben dazu geführt, dass
produktionsprozesse stärker hinterfragt werden und von unternehmen ein höheres maß an trans-
parenz eingefordert wird. damit einhergehend zeichnet sich ein umdenken ab: weg von linearen
herstellungs- und verbrauchskonzepten und hin zu intelligenten, auf nachhaltigkeit ausgerichteten
kreislauf-modellen. das schont rohstoffe und rechnet sich für kunden und unternehmen meist auch
wirtschaftlich. adler etwa arbeitet bereits seit 2009 mit dem i:co-take back system zusammen und
hat gerichtlich durchgesetzt, gebrauchte textilien im sinne der produktverantwortung auch ohne
rücksicht auf den ursprünglichen händler zurücknehmen zu dürfen.

die adler gruppe konzentriert ihre nachhaltigkeitsaktivitäten auf bereiche, die sich aus dem
gesellschaftlichen diskurs mit interessengruppen und aus der spezifischen verantwortung eines
textileinzelhändlers ergeben. in dem vorliegenden report berichten wir ausführlich darüber, welche
handlungsschwerpunkte wir definiert haben und wie weit einzelne maßnahmen bereits umgesetzt
wurden. dabei wollen wir uns nicht mit dem status quo zufrieden geben; wir verstehen nachhal-
tigkeit als kontinuierlichen prozess, um den nutzen aller akteure entlang der wertschöpfungskette
zu optimieren und die ökologischen auswirkungen unserer geschäftstätigkeit auf ein minimum zu
begrenzen.

dieser bericht soll keine kommunikative einbahnstraße sein. er ist unsere einladung an sie, mit uns in
den dialog zu treten und ihre gedanken zum thema nachhaltigkeit mit uns zu teilen.

eine anregende lektüre wünscht ihnen

ihr

lothar schäfer




                                                  4

             geschichte und geschäftsmodell von adler nachhaltigkeitsbericht 2016




geschichte und geschäftsmodell von adler

 1948                gründung des unternehmens durch wolfgang adler in annaberg (sachsen)

                     eröffnung des ersten modemarktes am neuen unternehmenssitz in haibach
 1970                (bei aschaffenburg)

 1981                markteintritt in luxemburg

 1982                verkauf des unternehmens an die asko deutsche kaufhaus ag

 1987                markteintritt in österreich

 1990                eröffnung des 50. adler-modemarktes

 1996                verkauf der asko deutsche kaufhaus ag an die metro gruppe

 1998                eröffnung des 100. adler-modemarktes

 2009                verkauf des unternehmens an die beteiligungsgesellschaft bluo

 2009                übernahme von ehemaligen woolworth-filialen in österreich

 2010                start des adler-online-shops

                     umwandlung des unternehmens in die rechtsform der aktiengesellschaft und
 2011                börsengang _ notierungsaufnahme der adler-aktie im prime standard
                     der frankfurter wertpapierbörse

 2011                übernahme der wehmeyer-filialen

                     steilmann gruppe und equinox übernehmen 53,9% der anteile an der
 2013                adler modemärkte ag

 2015                übernahme der bekleidungshäuser kressner und hefa




die adler modemärkte ag ist eine der führenden und größten textileinzelhandelsketten in deutsch-
land: gemäß dem top-100-ranking 2015 des branchenmagazins textilwirtschaft zählt adler
zu den top 20 der umsatzstärksten textilhändler. ende 2016 betrieb die unternehmensgruppe
insgesamt 183 modemärkte (vorjahr: 177), davon 156 (153) in deutschland, 22 (21) in österreich,
drei (2) in luxemburg und zwei (1) in der schweiz. darüber hinaus betreibt das unternehmen unter
www.adlermode.com mit wachsendem erfolg einen online-shop.

das produktsortiment von adler ist bezüglich passform, modegrad, funktionalität und qualität
in erster linie auf die altersgruppe der über 45-jährigen zugeschnitten. deren anteil an der
bevölkerung wächst beständig. adler bietet im unteren mittelpreissegment qualitativ hochwertige
produkte mit einem attraktiven preis-/leistungsverhältnis an. das produktsortiment umfasst ein breites
angebot an damen- und herrenoberbekleidung sowie wäsche. mit einem ergänzungssortiment aus
accessoires, schuhen, kinder- und babybekleidung, trachtenmode sowie hartwaren bietet adler
ein gut abgerundetes warenportfolio und nutzt auf diese weise auch cross-selling-potenzial in den
modemärkten.

die hauptumsatzträger von adler sind die eigenmarken des konzerns. mit ihnen erwirtschaftet das
unternehmen etwa 75% des gesamtumsatzes und den überwiegenden teil des ertrags. in vielen
modemärkten bietet adler zusätzlich auch unterschiedliche, in deutschland und darüber hinaus
bekannte fremdmarken an. dies gilt sowohl für damen- als auch für herren- und kinderbekleidung.
bei kindermode kooperiert adler seit dem jahr 2012 exklusiv mit tom tailor.




                                                    5

           geschichte und geschäftsmodell von adler nachhaltigkeitsbericht 2016




das fremdmarkenangebot wird oftmals in shop-in-shop-form präsentiert und befindet sich in den
adler-modemärkten häufig in eingangsnähe. so kann es zu einem attraktiven store-front-design
beitragen, wie es insbesondere in neuen und modernisierten märkten prägend ist. gezielt kombiniert
adler die fremdmarken mit den jüngeren und modischeren eigenmarken wie myown, viventy by
bernd berger, via cortesa und eagle no.7. auf diese weise will adler auch neue kunden gewinnen,
die das unternehmen bisher nicht in ihre shopping-auswahl genommen haben oder erst in die
zielgruppe der über 45-jährigen hineinwachsen.

weitere informationen zur geschäftstätigkeit und -entwicklung der adler-gruppe finden sie im
aktuellen geschäftsbericht sowie unter www.adlermode-unternehmen.com.




adler in zahlen (in mio. €)      2011       2012       2013        2014       2015       2016

umsatz                           476,6      506,1      528,6       535,5      566,1      544,6

ebit                              16,4       20,5       28,9       26,2       17,0        6,5

jahresüberschuss                  8,5        10,1       18,6       14,1        7,9        0,4

eigenkapital                      74,8       80,3       92,0       105,6      104,9       95,8

anzahl mitarbeiter zum 31.12.    4.404      4.390      4.301       4.154      4.203      3.984




                                                6

                    nachhaltigkeitsmanagement nachhaltigkeitsbericht 2016




nachhaltigkeitsmanagement
die beschaffung und der verkauf von textilbekleidung bilden das kerngeschäft der adler
modemärkte ag. dabei stellen gesellschaftliche verantwortung, nachhaltigkeit und umwelt-
bewusstsein wichtige voraussetzungen für den langfristigen erfolg des unternehmerischen
handelns dar. überlegungen zur nachhaltigkeit fließen in alle strategischen und operativen entschei-
dungen ein und werden auch bei der zusammenarbeit mit den geschäftspartnern berücksichtigt.
ziel des nachhaltigkeitsmanagements von adler ist es, dem kunden ein ökologisch und sozial
einwandfreies produkt anzubieten und gleichzeitig im sinne der mitarbeiter, lieferanten und anderen
interessengruppen (stakeholder) gesellschaftlich untadelig und wirtschaftlich erfolgreich zu handeln.

handlungsfelder und schwerpunkte im nachhaltigkeitsmanagement

adler konzentriert seine nachhaltigkeitsaktivitäten auf felder, die sich aus dem gesellschaftlichen
diskurs mit interessengruppen und aus der speziellen verantwortung eines textileinzelhändlers
ergeben.

interessengruppen (stakeholder) wie mitarbeiter, kunden, investoren, geschäfts- und koopera-
tionspartner, politische entscheidungsträger, journalisten sowie vertreter von nicht-regierungs-
organisationen (nro) stehen im direkten austausch mit adler und können ihre anliegen an das
unternehmen adressieren. indirekt leitet adler wesentliche impulse für das nachhaltigkeitsmanage-
ment aus der verfolgung gesellschaftlicher diskurse, der beobachtung der medien und fachpubli-
kationen sowie der teilnahme an branchenveranstaltungen und investorenkonferenzen ab.

die zentralen themen und aufgaben, die für adler von bedeutung sind und die interessengruppen
an das unternehmen herantragen, werden in der abgebildeten wesentlichkeitsmatrix dargestellt.
dabei lassen sich die einzelnen arbeitsbereiche mit hilfe des drei-säulen-modells der nachhaltigkeit
kategorisieren, das eine soziale, eine ökonomische und eine ökologische komponente umfasst. die
matrix ordnet die einzelnen aspekte nach hoher, mittlerer und geringer relevanz sowohl für adler
als auch für die stakeholder.

hinsichtlich der sozialen komponente liegt der fokus bei adler zum einen auf den ca. 4.000 direkt
bei adler beschäftigten mitarbeitern; zum anderen auf jenen menschen in unterschiedlichen län-
dern, die im auftrag von dritten waren für adler produzieren. einen wesentlichen teil des sozialen
nachhaltigkeitsmanagements bildet die umsetzung und überwachung grundlegender sozialer und
arbeitsrechtlicher standards bei den geschäftspartnern. ergänzt wird diese aufgabe von gesell-
schaftlichem engagement im in- und ausland.

bei der ökologischen komponente sind maßnahmen zum klimaschutz, zur energieeffizienz sowie
zur entwicklung von ökologischen und humantoxikologisch optimierten sortimenten ein wesentlicher
bestandteil des nachhaltigkeitsmanagements.

mit blick auf die ökonomische komponente ergeben sich für adler aus der wesentlichkeitsana-
lyse vorrangig die ziele, beständige erträge zu erwirtschaften, arbeitsplätze zu sichern und nach
recht und gesetz zu handeln. dabei hat das nachhaltigkeitsmanagement die aufgabe, prozesse
und kontrollmechanismen kontinuierlich zu hinterfragen, zu verbessern und den regelmäßigen
austausch mit den unterschiedlichen interessengruppen zu suchen.

im folgenden werden die strategien, organisationsformen und instrumente beschrieben, die zur
erreichung der definierten ziele eingesetzt werden. dabei dient die wertschöpfungskette als roter
faden, anhand dessen die wesentlichen handlungsfelder und die damit verbundenen aufgaben
beschrieben werden.




                                                 7

                                     nachhaltigkeitsmanagement nachhaltigkeitsbericht 2016




                                                       n
                                                         maßnahmen zum klimaschutz        n
                                                                                            kundenzufriedenheit
                                                         und zur energieefﬁzienz          n datenschutz
                                                                   (ökologie)             n geschäftsethik und compliance


                                                         bezahlung von angemessenen         corporate governance


 hohe bedeutung
 für stakeholder
                                                       n                                  n


                                                         löhnen und gehältern             n produktqualität und produkt-


                                                                    (soziales)             sicherheit
                                                                                          n wertsteigerung des unterneh-


                                                                                            mens
                                                                                                    (ökonomie)
                                                                                          n gesundheit und arbeitssicherheit

                                                                                          n einhaltung elementarer arbeits-


                                                                                            und menschenrechte in der
                                                                                            produktion
                                                                                                    (soziales)
                      n umweltmanagement               n
                                                         mitarbeiterzufriedenheit         n
                                                                                            nachhaltigkeit als integrierter
                      n abwassermanagement und -       n
                                                         aus- und weiterbildung der        bestandteil der unternehmens-
                        behandlung in der produktion     mitarbeiter                       strategie
                      n ressourcenverbrauch in der                  (ökonomie)            n transparenz und berichterstattung
 mittlere bedeutung




                                                       n angebot und entwicklung von      n qualiﬁzierung von lieferanten
                        produktion
  für stakeholder




                                  (ökologie)             ökologischen und                 n warenverfügbarkeit


                                                         humantoxikologisch optimierten             (ökonomie)
                                                         sortimenten
                                                       n optimierung des


                                                         chemikalienmanagements
                                                         und der nassprozesse in der
                                                         produktion
                                                                    (ökologie)
                                                       n gesellschaftliches engage-


                                                         ment an standorten und in der
                                                         lieferkette
                                                                     (soziales)
                        abfallmanagement                   efﬁzienz in der logistik           it-sicherheit
 geringe bedeutung




                      n                                n                                  n
  für stakeholder




                        und recycling                  n
                                                           prozesssicherheit                           (ökonomie)
                      n biodiversität
                                                                       (ökonomie)
                                    (ökologie)




                          geringe bedeutung                    mittlere bedeutung                   hohe bedeutung
                               für adler                            für adler                         für adler



integriertes nachhaltigkeitsmanagement

adler verfolgt den ansatz eines integrierten nachhaltigkeitsmanagements, der durch strategische
und operative nachhaltigkeitsziele des vorstandes unterstützt wird. grundgedanke dabei ist die schaf-
fung und pflege einer unternehmenskultur, in der die grundsätze nachhaltigen handelns verankert
sind und von jedem mitarbeiter gelebt werden. auf dieser basis entwickelt und implementiert adler
qualifizierungsmaßnahmen und managementprozesse für die fachabteilungen und unterstützt sie
mit diesen instrumenten auch operativ.

um den ansatz des integrierten nachhaltigkeitsmanagements zu fördern, werden mit den bereichs-
und abteilungsleitern persönliche ziele mit nachhaltigkeitsaspekten vereinbart. dies unterstützt zugleich
die erreichung der unternehmensziele in den wesentlichen handlungsfeldern. die weiterbildung
der mitarbeiter in den fachabteilungen stellt sicher, dass mehrere personen im unternehmen über
kompetenzen im bereich nachhaltigkeit verfügen.

durch managementsysteme wird das nachhaltigkeitsmanagement systematisiert und strukturiert.




                                                                        8

                    nachhaltigkeitsmanagement nachhaltigkeitsbericht 2016




qualifizierungsmassnahmen

bei der umsetzung von nachhaltigkeitsstandards kommt den fachabteilungen eine entscheidende
rolle zu. besonders im einkauf schafft adler gezielt kompetenzen, indem nachhaltigkeitsverant-
wortliche ausgebildet und gefördert werden. darüber hinaus erhalten mitarbeiter schulungen über
die inhalte und anforderungen unterschiedlicher standards und initiativen. so werden risiken in den
beschaffungsprozessen besser erkannt und effizienter begrenzt. seminarteilnehmer werden dadurch
befähigt, einen wichtigen beitrag zum nachhaltigen einkauf von textilien zu leisten.

um gemeinsam mit den lieferanten an der optimierung des produktsortiments in ökologischer und
humantoxikologischer hinsicht zu arbeiten, sind schulungen und workshops über chemikalien und
nassprozesse unabdingbar. diese binden neben den verantwortlichen bei adler auch die lieferanten
und geschäftspartner in asien ein.

für die mitarbeiterinnen und mitarbeiter im vertrieb werden schulungen durchgeführt und unterlagen
über die nachhaltigkeitsaktivitäten von adler bereitgestellt. dies fördert das wissen der verkaufsmit-
arbeiter über nachhaltigkeit und macht sie kompetenter in der beratung ihrer kunden.

managementprozesse

stringente managementprozesse, die handlungsabläufe definieren und steuern, sind eine grundvo-
raussetzung für die gezielte durchführung von nachhaltigkeitsmaßnahmen. diese prozesse werden
mit den fachabteilungen im rahmen von workshops entwickelt.

darüber hinaus hinterfragt adler bestehende prozesse und erarbeitet bei bedarf gemeinsam mit
den fachabteilungen alternativen im sinne der nachhaltigkeit. bei der umsetzung der maßnahmen
nutzt adler themenbezogen auch externes fachwissen, um bewährte best-practice-lösungen für
adler anzuwenden.




                                                  9

            corporate governance & code of conduct nachhaltigkeitsbericht 2016




corporate governance
der begriff corporate governance steht für eine verantwortungsvolle, transparente und auf nach-
haltige wertschöpfung ausgelegte führung und kontrolle des unternehmens, effiziente zusammen-
arbeit zwischen vorstand und aufsichtsrat, achtung der aktionärs- und mitarbeiterinteressen sowie
respekt vor den grundlegenden gesellschaftlichen anliegen. auch offenheit und transparenz der
unternehmenskommunikation sind wesentliche aspekte guter corporate governance. mit der befolgung
dieser grundsätze in allen bereichen des unternehmens will adler eine verantwortliche, qualifizierte,
transparente und auf den langfristigen erfolg ausgerichtete unternehmensführung gewährleisten und
das vertrauen der stakeholder in das unternehmen weiter stärken.

als deutsche börsennotierte aktiengesellschaft orientiert sich adler im hinblick auf corporate gover-
nance maßgeblich an den im inland geltenden gesetzen sowie den empfehlungen und anregungen
des deutschen corporate governance kodex, denen die adler modemärkte ag bis auf wenige
ausnahmen entspricht. eine aktualisierte entsprechenserklärung haben vorstand und aufsichtsrat am
11. mai 2016 abgegeben, die auf der internetseite von adler dauerhaft abrufbar ist.

weitere informationen zur corporate governance des unternehmens, insbesondere zur arbeitsweise
von vorstand und aufsichtsrat sowie zu wesentlichen unternehmensführungspraktiken, enthält die
erklärung zur unternehmensführung gem. § 289a hgb, die ebenfalls auf der internetseite von adler
sowie im geschäftsbericht zu finden ist.




code of conduct
die reputation und die glaubwürdigkeit des unternehmens haben für adler höchste priorität.
um eine schädigung weitestgehend auszuschließen, ist unternehmerisches handeln bei adler
eng an ethische grundsätze geknüpft. dies ist der schlüssel zum nachhaltigen unternehmenserfolg.
mit wachsender internationalität der geschäftlichen ausrichtung unterliegt adler unterschiedli-
chen nationalen und internationalen gesetzlichen regelungen, deren anforderungen zunehmend
anspruchsvoller werden. gleichwohl müssen diese regelungen im operativen (tages-) geschäft
vollständig berücksichtigt werden.

vor diesem hintergrund gibt der „adler code of conduct“ einen klaren orientierungsrahmen.
er muss von allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern unterschrieben werden und ist ein klares bekenntnis
zur einhaltung von recht und gesetz, das die mitarbeiter über ländergrenzen und kulturen hinweg
verbindet. so tragen sie dazu bei, dass adler nicht nur wirtschaftlich erfolgreich, sondern stets auch
im einklang mit seiner gesellschaftlichen verantwortung agiert.

der code of conduct ist auf der internetseite von adler dauerhaft abrufbar.




                                                  10

             die textile wertschöpfungskette von adler nachhaltigkeitsbericht 2016




die wertschöpfungskette von adler
adler überprüft seine wertschöpfungskette kontinuierlich mit blick auf risiken für menschen und die
umwelt. mit hilfe des implementierten nachhaltigkeitsmanagements sollen die identifizierten risiken
minimiert bzw. abgewendet werden.

indem dieser nachhaltigkeitsbericht entlang der wertschöpfungskette gegliedert ist, spiegelt er das
ganzheitliche nachhaltigkeitsmanagement wider. anhand dieser struktur werden ökologische, soziale
und ökonomische auswirkungen der geschäftstätigkeit von adler sowie deren bewertung durch die
einzelnen interessengruppen dargelegt.




                                                11

                   design & produktentwicklung nachhaltigkeitsbericht 2016




design & produktentwicklung
adler hat den anspruch produkte anzubieten, die perfekt den vorstellungen und wünschen der
zielgruppe entsprechen. ein modernes und langlebiges produkt ist dabei insbesondere für die inter-
essengruppe der kunden von wesentlicher bedeutung. eine zentrale aufgabe des unternehmens ist
es daher, die sortimente hinsichtlich modischer trends, attraktivität und qualität permanent weiter-
zuentwickeln und auf die jeweiligen kundenbedürfnisse anzupassen.

markenkonzept

adler erwirtschaftet rund 75% des gesamtumsatzes mit eigenmarken. die mit abstand erfolg-
reichste adler-marke ist bexleys. sie richtet sich an frauen und männer, die im alltag modern und
dennoch klassisch-elegant gekleidet sein möchten. die produkte der marke bexleys verbinden hohe
ansprüche an qualität mit modernen materialien und zeitloser eleganz.

mit den eigenmarken malva (damen) und senator (herren) bedient adler eine über jahrzehnte
gewachsene stammkundschaft im eher reifen alter.

adler ist bekannt für äußerst erfolgreiche sortimente mit übergrößen, die vorrangig von den
marken thea (damen) und big fashion (herren) repräsentiert werden. sie stehen für produkte in
großen größen, die dem wunsch ihrer käufer nach hohem tragekomfort, exzellenten passformen
und ansprechendem design gerecht werden.

modisch prägnante aussagen für eher jüngere und trendorientierte kundinnen bieten die marken
myown, viventy by bernd berger und via cortesa. diese casual-kollektionen können immer wieder
neu kombiniert werden. sie greifen aktuelle trends auf, sind aber nie übertrieben modisch.

mitte november 2016 hat die adler modemärkte ag die rechte an der bisher schon im sortiment
geführten marke „steilmann“ übernommen und führt sie seitdem als eigenmarke weiter.

darüber hinaus wird auch das thema trachtenmode und funktionale sportbekleidung von adler
mit wachsendem erfolg bedient.

neben den eigenmarken bietet adler in vielen modemärkten bekannte fremdmarken wie
cecil, street one, s.oliver, triumph und schiesser an. außerdem gehören jeansmarken wie wrangler,
levi´s, paddock’s und pioneer zum produktangebot. für die kinderbekleidung ist adler eine
exklusive kooperation mit tom tailor eingegangen.

die fremdmarken sollen zur gewinnung neuer kunden beitragen, die in die hauptzielgruppe
der über 45-jährigen hineinwachsen. zurzeit beträgt der anteil an fremdmarken rund 15% vom
gesamtumsatz.

im jahr 2016 hat adler insgesamt über 3.300 verschiedene artikelarten für eigenmarken entwickelt
und eingekauft. für diese eigenmarkenartikel trägt adler in der wertschöpfungskette die ökologi-
sche und soziale verantwortung. bei den fremdmarken liegt die verantwortung bei den marken und
herstellern, da adler hier keinen einfluss auf die produktion hat. somit beschränkt sich die tätigkeit
des nachhaltigkeitsmanagement im bereich einkauf auf die sortimente der eigenmarken.




                                                 12

                   design & produktentwicklung nachhaltigkeitsbericht 2016




design

das design der artikel und die zusammenstellung einer kollektion sind die grundlage des späte-
ren verkaufserfolges. markt- und wettbewerbsanalysen, die auswertung des kaufverhaltens in den
eigenen läden und der besuch von modemessen stellen sicher, dass die von adler entwickelte
mode den bedürfnissen der kunden entspricht. dieser entwicklungsprozess wird durch regelmäßige
gespräche mit den produzenten und die wahl konkurrenzfähiger farbpaletten ergänzt. aus diesen
informationen setzt sich die einkaufs- und beschaffungsplanung für die unterschiedlichen kollektio-
nen zusammen.

zur entwicklung einzelner kollektionen und saisonaler farbkonzepte hat adler ein eigenes
design-team, das den einkauf punktuell und konzeptionell unterstützt. zudem werden trends verfolgt
und die stimmigkeit der eigenmarken-kollektionen sichergestellt. aktuelle trends aufzugreifen anstatt
sie selbst zu setzen, begrenzt das risiko, den markt falsch einzuschätzen, was wiederum ökonomi-
sche risiken verringert.

passform & qualität

„alles passt“ – diesen grundsatz nimmt adler bei der planung und entwicklung seiner kollektionen
sehr ernst. adler berücksichtigt, dass die zielgruppe der über 45-jährigen zwar wert auf zeitgemäße,
modische kleidung legt, aber andere ansprüche an passform und konfektionsgrößen stellt als jün-
gere menschen. qualität ist für adler zudem gleichbedeutend mit haltbarkeit, langlebigkeit und
einem guten tragegefühl. mit geschäftspartnern arbeitet adler permanent an der verbesserung
der qualität.

damit die ware den modischen und qualitativen anforderungen unserer kunden gerecht wird, hat
adler eine eigene schnittabteilung in der unternehmenszentrale. sie sorgt dafür, dass alle teile
optimal sitzen. dazu werden die muster ausgemessen und anprobiert, bis die längen- und größen-
verhältnisse optimal abgestimmt sind. neben der anpassung der muster auf die adler-passform
wird auch überprüft, wie der stoff beim tragen fällt und ob sich zum beispiel die tascheneingriffe
an der richtigen stelle befinden. die notwendigen veränderungen werden dokumentiert und den
produzenten mitgeteilt.

gleichzeitig entwickelt, überprüft und überarbeitet die schnittabteilung regelmäßig maßtabellen,
wobei die schnitte immer wieder den modischen trends angepasst werden. standardmaßtabellen
werden auf die adler-passform und gradierung normiert. das gibt den kunden die gewissheit,
dass alle artikel im adler-sortiment einer homogenen passform-philosophie folgen. damit kann der
kunde praktisch „blind“ verschiedene eigenmarken von adler kaufen, denn seine konfektionsgröße
ist markenübergreifend identisch.




                                                 13

                    design & produktentwicklung nachhaltigkeitsbericht 2016




                                  oeko-tex® standard 100

 der oeko-tex® standard 100 ist ein unabhängiges prüf- und zertifizierungssystem für textile roh-,
 zwischen- und endprodukte aller verarbeitungsstufen. zertifizierbare artikel sind u.a. rohe und ge-
 färbte/veredelte garne, rohe und gefärbte/veredelte gewebe und gestricke, konfektionierte artikel.

 die schadstoffprüfungen umfassen:
 n gesetzlich verbotene substanzen


 n gesetzlich reglementierte substanzen


 n bekanntermaßen gesundheitsbedenkliche (jedoch noch nicht gesetzlich geregelte


  chemikalien)

 voraussetzung für die zertifizierung textiler produkte nach oeko-tex® standard 100 ist, dass sämt-
 liche bestandteile eines artikels ausnahmslos den geforderten kriterien entsprechen – neben
 dem oberstoff also beispielsweise auch die nähgarne, einlagen, drucke etc. sowie nicht-textiles
 zubehör wie knöpfe, reißverschlüsse, nieten usw.



adler hat entlang der gesamten wertschöpfungskette qualitätssicherungsprozesse und maßnah-
men implementiert, welche die hohen eigenen anforderungen sicherstellen. zum beispiel ist ein
nachweis erforderlich, dass nur materialien gemäß dem oeko-tex® standard 100 eingesetzt
werden. muster der direktbeschaffung werden bereits vor der produktion physischen und
chemischen tests unterzogen. im jahr 2016 haben 73% der getesteten muster die anforderungen
auf anhieb erfüllt. 27% der muster hielten nicht den prüfvorgaben stand. davon haben 92% die
die physischen und 8% die chemischen vorgaben nicht erfüllt. muster, die den physischen und
chemischen anforderungen nicht entsprechen, müssen nachbearbeitet werden. vor der auslie-
ferung findet für jede bestellung eine finale endabnahme der ware beim produzenten statt. die
ergebnisse dieser tests werden auch in der lieferantenbewertung berücksichtigt.



rohstoffe & verarbeitung
in der textilen wertschöpfungskette haben die gewinnung und die verarbeitung von rohstoffen
die größten auswirkungen auf die umwelt. gleichzeitig besteht für adler in den produktionsstufen
vom baumwollfeld über die weberei bis zum veredeln der stoffe der geringste handlungsspiel-
raum. dadurch, dass adler fertig produzierte endprodukte bei den produzenten – und damit den
letzten akteuren im produktionsprozess – einkauft, besteht lediglich mit diesen eine direkte geschäfts-
beziehung. das risiko der intransparenz in produktionsprozessen, die nicht in der endfertigung statt-
finden, sinkt mit dem grad der vertikalität eines produzenten. daher bevorzugt adler insbesondere in
risikoländern die zusammenarbeit mit vertikal aufgestellten betrieben.




                                                  14

                     rohstoffe & verarbeitung nachhaltigkeitsbericht 2016




      „feel good“: das kennzeichen für nachhaltige produkte bei adler

 die adler-einkäufer achten bei ihrer auswahl nachhaltiger produkte auf den schutz der arbeiter
 und die schonung der umwelt. produkte aus nachhaltiger beschaffung werden im sortiment von
 adler unter dem label „feel good“ gebündelt. ausgewählte produkte, die das label „feel good“
 tragen, sind aus nachhaltigen rohstoffen hergestellt, die durch unabhängige und vertrauenswür-
 dige standards überprüft wurden.

 mit der kennzeichnung und beschreibung der nachhaltigen wahl, erleichtert das label „feel good“
 interessierten kunden die orientierung. produkte, die von folgenden standardorganisationen
 zertifiziert sind oder einen hohen anteil an recycelten fasern enthalten, dürfen mit „feel good“
 gekennzeichnet werden:

 n global organic textile standard (gots)
 n fairtrade baumwolle
 n better cotton initiative (bci)

 n biobaumwolle vom organic cotton standard (ocs)




das nachhaltigkeitsmanagement der lieferanten und produktionsstätten, die von adler beauftragt
werden, wird im kapitel „konfektion“ beschrieben.

zum jetzigen zeitpunkt kann adler keine belastbaren aussagen zur struktur der vorlieferanten von
rohstoffen machen, da adler mit diesen keine direkten geschäftsbeziehungen unterhält. dies
betrifft insbesondere spinner, weber und veredlungsbetriebe, wenn diese produktionsschritte nicht
auch vom konfektionär durchgeführt werden.

somit ist adler in den vorgelagerten produktionsstufen auf freiwillige standards wie dem global
organic textile standard (gots) angewiesen. dieser sichert neben dem biologischen baumwoll-
anbau die einhaltung sozialer und ökologischer rahmenbedingungen in den produktionsstufen.

zur erfassung der vorlieferanten hat adler anfang 2016 ein lieferanten-management-system
eingeführt. primär dient das system der dokumentation der compliance-daten direkter geschäfts-
partner und ihrer produktionsstätten, doch lassen sich damit auch die vorstufen der wertschöp-
fungskette erfassen. auf dieser basis können zukünftig alle betriebe entlang der wertschöpfungskette
dokumentiert und hinsichtlich ihrer ökologischen und sozialen standards überprüft werden. mehr
zum lieferantenmanagementsystem finden sie im kapitel „konfektion“.

baumwolle

in der rohstoffgewinnung ist der baumwollanbau der produktionsprozess mit der größten umwelt-
belastung. adler hat einen jährlichen baumwollverbrauch von ca. 4.800 tonnen.

derzeit wird baumwolle neben herkömmlichen quellen aus zertifiziertem bio-anbau (global organic
textile standard (gots) oder organic cotton standard (ocs)), der better cotton initiative (bci) und
von fairtrade beschafft. bei diesen standards wird darauf geachtet, dass der wasser- und energie-
verbrauch verringert wird, der nährstoffgehalt im boden ausreichend ist und toxische und bleibende
pestizide nur moderat oder gar nicht eingesetzt werden.




                                                15

                      rohstoffe & verarbeitung nachhaltigkeitsbericht 2016




durch die zusammenarbeit mit den unterschiedlichen initiativen wirkt adler darauf hin, dass die
lieferanten den einkäufern immer produkte aus nachhaltiger baumwolle anbieten können. somit
werden die einkäufer dabei unterstützt, den anteil nachhaltiger artikel im sortiment zu steigern und
damit ihre diesbezüglichen zielvorgaben zu erreichen. dies wiederum trägt dazu bei, dass adler
seine ziele im bereich der nachhaltigen beschaffung umsetzen kann.




                         gütesiegel für nachhaltige baumwolle

  fairtrade baumwolle:
  ziel von fairtrade ist es, die lebens- und arbeitsbedingungen von produzenten in entwicklungs-
  ländern zu verbessern. das fairtrade certified cotton-siegel bedeutet, dass die im kleidungs-
  stück enthaltene baumwolle aus kleinbäuerlichen betrieben stammt, welche die anforderungen
  von fairtrade in den bereichen ökologie, ökonomie und soziales erfüllen.

  global organic textile standard (gots):
  umfassender standard, der die produktion von umweltfreundlichen und sozialen produkten
  sicherstellt. der fokus liegt auf der gesamten produktionskette vom baumwollfeld bis zur endferti-
  gung. entlang der wertschöpfungskette werden strenge anforderungen an eingesetzte chemi-
  kalien, herstellungsverfahren und –bedingungen gestellt.

  better cotton initiative (bci):
  multi-stakeholder-initiative für nachhaltigen baumwollanbau mit ökologischen kriterien (wie
  minimierung des pestizideinsatzes, wassereffizienz, erhalt der bodenfruchtbarkeit, erhalt natürli-
  cher biotope), sozialen kriterien (ilo-arbeitsnormen) und ökonomischen kriterien (wie qualitäts-
  standards für baumwollfasern, lerngruppen für bauern).

  biobaumwolle vom organic cotton standard (ocs):
  der einsatz von kontrolliert biologisch angebauter baumwolle wird nach dem organic content
  standard (kurz: ocs) von textile exchange durch unabhängige institute zertifiziert. ocs trägt
  wesentlich zur ökologischen und sozialen verbesserungen beim anbau von baumwolle und
  deren verarbeitung bei.




verbot von angorawolle und pelz

aus gründen des tierschutzes verkauft adler grundsätzlich keine produkte aus angorawolle oder
naturpelzen. lieferanten sind dementsprechend angewiesen, den einkäufern keine produkte aus
angorawolle und naturpelz anzubieten.




                                                  16

                            konfektion nachhaltigkeitsbericht 2016




konfektion
die endfertigung bzw. konfektion von rohwaren zu fertigen produkten umfasst die arbeitsschrit-
te nähen, finishing und qualitätskontrolle sowie die verpackung. bei diesen schritten entsteht
eine überschaubare emission von klimagasen und schadstoffen. somit ist das ökologische
risiko in der endfertigung begrenzt. den schwerpunkt des nachhaltigkeitsmanagements von
adler stellen hier die sozialen risiken für die in diesem bereich beschäftigten mitarbeiter dar.

adler hat mit den lieferanten aus der endfertigung eine direkte geschäftsbeziehung und
damit höheren handlungsspielraum als in den vorstufen der wertschöpfungskette. die
einhaltung von sozialstandards wird in zusammenarbeit mit standardorganisationen und durch
geschäftspartner in den produktionsländern durchgesetzt. die kernarbeitsnorm der international
labour organisation (ilo) ist fester bestandteil der allgemeinen einkaufbedingungen von adler.

um die wertschöpfungskette besser einblicken und kontrollieren zu können, bevorzugt
adler die zusammenarbeit mit vertikal aufgestellten betrieben. diese betriebe übernehmen
neben der konfektionierung von rohware auch das herstellen von stoffen sowie deren verede-
lung. bei den hier entstehenden ökologischen risiken im chemikalienmanagement und bei
den nassprozessen hat adler einen handlungsspielraum. im fokus der aktivitäten des nach-
haltigkeitsmanagements stehen qualifizierungsmaßnahmen der lieferanten und mitarbeiter.

sowohl für interne also auch externe stakeholder stellen soziale risiken in der wertschöpfungs-
kette das bedeutendste handlungsfeld dar, welches folglich das nachhaltigkeitsmanage-
ment bei adler dominiert. neben der gesellschaftlichen verantwortung ergibt sich die notwen-
digkeit auch aus den risiken, die sich aus der beschaffung von ware aus asien ergeben und
die sich negativ auf die reputation und die geschäftstätigkeit von adler auswirken können.

lieferanten

die einkaufsbedingungen von adler erlauben keinen einkauf von produkten, die unter ausbeuteri-
schen, gesundheitsschädigenden oder sonstigen die menschenwürde verletzenden bedingungen
wie kinderarbeit oder zwangsarbeit hergestellt wurden.

die von adler gehandelten produkte sind eigenmarken und fremdmarken. bei eigenmarken trägt
adler die direkte produktverantwortung. neben den verwendeten rohstoffen ist das wissen und die
dokumentation, unter welchen sozialen und ökologischen bedingungen die ware hergestellt wurde,
essentiell.

eine laufende aufgabe besteht für adler insofern darin, die transparenz in der lieferkette weiter
zu erhöhen. adler betrachtet es als eine der zentralen herausforderungen im nachhaltigkeitsma-
nagement, dass auch sublieferanten und vorgelagerte produktionsbetriebe sämtliche sozial- und
umweltstandards nachprüfbar einhalten. eine lückenlose nachverfolgbarkeit der produktion umfasst
die kenntnis und dokumentation der sublieferanten und vorgelagerter produktionsstufen. dieses ziel
kann nur gemeinsam mit den partnern in der beschaffung und mithilfe mitgliederstarker initiativen
erreicht werden.




                                               17

                             konfektion nachhaltigkeitsbericht 2016




beschaffungsstruktur

insgesamt kommen 73,5% (2015: 75%) der eingekauften ware aus asien, 22% (2015: 15%) aus
europa und 4% (2015: 3%) aus afrika. dies umfasst die beschaffung direkt beim produzenten und
bei europäischen geschäftspartnern, welche teilweise weltweit produzieren. bei lediglich 0,5% der
artikel war 2016 systemtechnisch kein herkunftsland hinterlegt. adler konnte diesen anteil durch
systemseitige prozessverbesserungen maßgeblich verringern (2015: 7%).

langfristige partnerschaften

adler setzt in der zusammenarbeit neben angemessenen auch auf langfristige lieferbeziehungen,
um sich gemeinsam mit den lieferanten partnerschaftlich weiterzuentwickeln.

da adler als auftraggeber bei kleineren bestellmengen nur einen eingeschränkten einfluss auf die
entwicklung des lieferanten ausüben kann, wird eine langfristige zusammenarbeit mit größerem
volumen angestrebt. dies wirkt sich neben wirtschaftlichen aspekten auch positiv auf die produkt-
qualität aus.

adler arbeitet größtenteils mit stammlieferanten, die im geschäftsjahr 2016 46% des einkaufsvo-
lumens ausmachten. für die neuaufnahme eines lieferanten ist die einhaltung der sozialstandards
grundvoraussetzung. die weitere zusammenarbeit sieht adler als partnerschaftlichen prozess, bei
dem lieferanten im bereich ihrer sozialen und ökologischen verantwortung als auch hinsichtlich
qualitativer aspekte unterstützt und weiterentwickelt werden.




                               beschaffungsmöglichkeiten

 adler hat im jahr 2016 waren im wert von insgesamt € 234 mio. eingekauft. davon entfallen
 € 56 mio. auf den einkauf von fremdmarken und € 178 mio. auf eigenmarken. bei den eigenmar-
 ken wurden € 97 mio. über die agenturen mgb oder nts in asien beschafft und € 10 mio. direkt
 über die produzenten. der anteil der eu-lieferanten lag im geschäftsjahr 2016 bei € 71 mio. somit
 unterscheidet adler drei arten von lieferantenbeziehungen:

 direktbeschaffung:
 in der direktbeschaffung der eigenmarken arbeitet adler im asiatischen raum mit den agentu-
 ren metro group buying hk ltd., hongkong (mgb) sowie der nts holding limited, shanghai (nts)
 zusammen. die nominierten agenturen bündeln die beschaffungsaktivitäten von adler in asien.

 einzelne produzenten in marokko und der türkei werden direkt von der adler-einkaufsabteilung
 betreut.

 eu-lieferanten:
 lieferanten, die eigenmarken von adler liefern und ihren firmensitz in europa haben. die ware
 wird von geschäftspartnern oder tochterunternehmen der lieferanten hergestellt.

 fremdmarken:
  hersteller von markenartikeln.




                                                18

                             konfektion nachhaltigkeitsbericht 2016




direktbeschaffung

in der direktbeschaffung werden alle lieferanten, die in einem risikoland produzieren, nach den
kriterien der business social compliance initiative (bsci) auditiert. hierbei werden die audits auf der
ebene der produktionsstätten durchgeführt.

zum jahresende 2016 haben 42% der 185 produzenten das audit mit „gut“ bestanden. bei 52%
der produzenten wurde verbesserungsbedarf festgestellt. nur 6% haben das bsci-audit mit dem
status „non-compliant“ eingeschränkt erhalten. sie bekommen nach dem audit die auflage, die
beanstandeten mängel zu beseitigen und verbesserungsmaßnahmen innerhalb von 18 monaten
durchzuführen und nachzuweisen. erfolgt dieser nachweis nicht, wird die produktionsstätte für künf-
tige aufträge gesperrt. im rahmen des verbesserungsprozesses werden die lieferanten und produ-
zenten durch maßnahmenpläne der auftraggeber unterstützt. in bangladesch werden keine audits
mit dem status „non-compliant“ akzeptiert.

neben den arbeitsbedingungen zählt das thema brandschutz zum bestandteil der bsci-anforde-
rungen. dazu gehören brandschutzvorkehrungen und -managementsysteme wie notausgänge,
feuerlöscher, brandmeldeanlagen und brandschutzübungen. über die anforderungen von bsci
hinaus führt adler mit partnern bei produzenten in bangladesch und in weiteren risikoländern in
kooperation mit externen organisationen brandschutz- und arbeitssicherungstrainings durch.




                                                  19

                              konfektion nachhaltigkeitsbericht 2016




eu-lieferanten / importeure

eigenmarken werden von adler auch über lieferanten beschafft, die in der eu ihren unterneh-
menssitz haben und die ware in unterschiedlichen ländern herstellen. europäische lieferanten, die
in einem von der bsci definierten risikoland produzieren lassen, sind seit dem jahr 2013 von adler
verpflichtet, ein gültiges bsci-audit des produzenten nachzuweisen.

mit der einführung eines lieferanten-management-systems für compliance-daten hat adler
anfang 2016 die voraussetzung geschaffen, die produktionsstätten der eu-lieferanten und impor-
teure systematisch in einem it-system zu dokumentieren sowie die erfüllung von sozialstandards
aktiv nachzuverfolgen. damit ist ein grundstein für weitere transparenz in der wertschöpfungskette
gelegt.

neben bsci sind auf fabrikebene auch äquivalente standards wie sa 8000, gots und wrap
zulässig, die sich auf die einschlägigen normen der vereinten nationen und der international labour
organisation (ilo) berufen.




                         business social compliance initiative

 die business social compliance initiative (bsci) wurde im jahr 2003 durch die foreign
 trade association (fta) gegründet. die fta ist ein auf internationale handelsfragen spezialisierter
 europäischer dachverband der außenhandelsvereinigungen des deutschen einzelhandels. die
 zahl der mitgliedsunternehmen der bsci wuchs stetig auf heute über 1.500 mitglieder, darunter
 handelsunternehmen, markenhersteller und importeure. die initiative hat die verbesserung der
 arbeitsbedingungen in internationalen wertschöpfungsketten zum ziel und führt hierzu audits und
 qualifizierungen in produktionsstätten durch.

 die bsci-verhaltensgrundsätze sind :
 kontinuierliche verbesserung:
 die bsci-mitglieder verpflichten sich, den bsci-verhaltenskodex schritt für schritt umzusetzen. sie
 erwarten von ihren geschäftspartnern die gewährleistung einer kontinuierlichen verbesserung
 der arbeitsbedingungen.

 zusammenarbeit:
 durch zusammenarbeit und einen gemeinsamen ansatz wird der einfluss der bsci-mitglieder auf
 die arbeitsbedingungen in ihren lieferketten größer und deren verbesserung wahrscheinlicher.

 empowerment (ermächtigung):
 ein zentrales ziel der bsci ist es, die gestaltungs- und entscheidungsmacht der bsci-mitglieder
 und ihrer geschäftspartner, insbesondere im falle der zu überwachenden produzenten, zu stär-
 ken. gleichzeitig sollen den betrieben in der lieferkette instrumente zur verfügung gestellt werden,
 mit denen sie die arbeitsbedingungen nachhaltig verbessern können. die entwicklung interner
 managementsysteme spielt bei der verankerung der bsci-grundsätze eine entscheidende rolle.

               mehr informationen zu bsci finden sie online unter www.bsci-intl.org.




                                                 20

                             konfektion nachhaltigkeitsbericht 2016




lieferanten-management-system für compliance daten

ein wesentlicher teil der strategie des integrierten nachhaltigkeitsmanagements bei adler ist die
unterstützung des einkaufs mit managementsystemen. im fokus stehen dabei produktionsstätten,
in denen lieferanten adler-eigenmarken in risikoländern produzieren lassen. anfang 2016 hat
adler ein lieferanten-management-system eingeführt, mit dem relevante informationen über
produktionsstätten dokumentiert und nachverfolgt werden können – unabhängig davon, ob eine
direkte geschäftsbeziehung besteht oder nicht. auf basis dieses systems wurden die prozesse bei
der betreuung und neulistung von lieferanten angepasst.

das lieferanten-management-system ermöglicht es adler, die gültigkeit der akzeptierten sozial-
standards zu überprüfen: jeder lieferant ist verpflichtet, die compliance daten selbstständig im
managementsystem zu pflegen und einen entsprechenden nachweis zur verfügung zu stellen. die
aktualität und richtigkeit der angaben werden von adler überprüft. ob ein lieferant die freigabe
zur produktion erhält, ist an einen nachweis zur einhaltung eines der akzeptierten standardorganisa-
tionen geknüpft.

in einem ersten schritt stellt das system zunächst transparenz über die erste zulieferstufe her, in der
ware von adler gefertigt wird. perspektivisch sollen weitere teilnehmer der wertschöpfungskette auf-
genommen werden, um auch deren compliance-status zu dokumentieren und zu bewerten. auf
dieser basis lassen sich auch qualifizierungsmaßnahmen für produktionsstätten der vorgelagerten
prozesse koordinieren und umsetzen.

jede neue produktionsstätte eines lieferanten muss einen definierten freigabeprozess durchlau-
fen, bei dem adler die überprüfung der angegeben daten vornimmt. ohne eine freigabe ist es
dem geschäftspartner nicht erlaubt, dort adler-produkte zu produzieren. adler behält sich vor, die
angaben im system durch dritte überprüfen zu lassen. auf diese weise soll sichergestellt werden,
dass adler eine umfassende kontrolle darüber hat, wo ware für das unternehmen produziert wird.
direkt von adler beauftragte produzenten durchlaufen diesen prozess bereits.

die operative betreuung der lieferanten obliegt dem verantwortlichen einkaufsbereich. dadurch
wird die strategie des integrierten nachhaltigkeitsmanagements bereits in ersten schritten erfolg-
reich umgesetzt. anfang 2016 wurden alle einkäufer von adler für dieses system geschult. weitere
qualifizierungsmaßnahmen finden laufend statt, um die leistungsfähigkeit des managementsys-
tems voll auszuschöpfen.




                                                  21

                             konfektion nachhaltigkeitsbericht 2016




zukünftige handlungsfelder

 kategorie      maßnahme                                                            zeithorizont

                qualiﬁzierungsmaßnahmen zur förderung guter
                                                                                    kurzfristig
                arbeitsbedingungen in den produktionsstätten

                dokumentation der sozialstandards von produktionsstätten
 soziales                                                                           aktiv
                in risikoländern

                qualiﬁzierungsmaßnahmen zur förderung guter
                                                                                    langfristig
                arbeitsbedingungen in vorgelagerten zulieferbetrieben

                erfassung aller eigenmarkenproduktionsstätten der ersten
                                                                                    aktiv
                zulieferstufe in risikoländern
 ökonomie
                erfassung der vorgelagerten zulieferstufen von direkt
                                                                                    mittelfristig
                beauftragten produktionsstätten

                schaffung von transparenz über die nassprozesse                     langfristig

                inventarisierung eingesetzter chemikalien pro nassprozess-stufe     langfristig

                qualiﬁzierungsmaßnahmen von lieferanten im bereich
                                                                                    mittelfristig
                nassprozesse und chemikalienmanagement

                durchführung von maßnahmen zur senkung des energie-,
 ökologie                                                                           mittelfristig
                wasser- und ressourcenverbrauchs in den produktionsstätten

                steigerung des anteils nachhaltig produzierter baumwolle            mittelfristig

                pilotprojekt zur umstellung von produktionsstätten auf zdhc
                                                                                    mittelfristig
                (zero discharge of hazardous chemicals)

                qualiﬁzierungsmaßnahmen für die einkäufer von adler                 kurzfristig




im fokus der aktivitäten im handlungsfeld soziales stehen weiterbildungs- und fördermaßnahmen
für gute arbeitsbedingungen sowie die einhaltung von sozialstandards in allen produktionsstätten,
die adler-eigenmarken herstellen.

transparenz entlang der gesamten wertschöpfungskette ist in der beschaffung die zentrale
herausforderung der kommenden jahre. mit der einführung des oben beschriebenen liefe-
ranten-management-systems hat adler die dafür notwendigen voraussetzungen geschaffen.
allerdings muss sichergestellt werden, dass dieses instrument in den kommenden jahren operativ
genutzt und entsprechend der prozessvorgaben gearbeitet wird.

die grundlage für ökologische maßnahmen bilden die vorgaben der zdhc-initiative. ökologi-
sche herausforderungen sind die transparenz über eingesetzte chemikalien und nassprozesse. ein
wesentlicher aktionspunkt ist die bestandsaufnahme bei allen lieferanten mit veredelungsprozessen.
diese liefert aufschluss über die gegenwärtige leistungsfähigkeit der lieferanten sowie über stärken
und schwächen, die im rahmen des angestrebten qualifikationsprogramms adressiert werden
können und müssen. auf basis der bestandsaufnahme werden individuelle implementierungspläne
für die lieferanten entwickelt.

die ersten pilotprojekte zur qualifizierung haben bereits anfang 2016 begonnen. hierbei werden
die mitarbeiter ausgewählter produktionsstätten in gruppenarbeiten und seminaren in die prinzipien
einer nachhaltigen textil- und bekleidungsproduktion im einklang mit der umwelt eingeführt. darüber
hinaus erhalten sie weiterbildungen im bereich toxikologischer ökologie. durch ein kontinuierliches
monitoring werden die lieferanten bei der umsetzung optimierter managementprozesse und sub-
stitutionspläne für chemikalien unterstützt. dabei ist es entscheidend, die lieferanten langfristig zur
eigenverantwortlichen einhaltung von umwelt- und sozialstandards sowie den anforderungen aus

                                                  22

                              logistik nachhaltigkeitsbericht 2016




der toxikologischen ökologie zu befähigen. das wissen und die erfahrung aus den ersten qualifi-
zierungsmaßnahmen soll genutzt werden, um schrittweise weitere asiatische produktionsstätten zur
einhaltung gültiger umwelt- und sozialstandards zu qualifizieren.




                                          ppp-projekt

 seit april 2016 ist die adler modemärkte ag durch die deg deutsche investitions- und entwick-
 lungsgesellschaft mbh mit der durchführung eines developpp.de-projektes mit dem regio-
 nalschwerpunkt bangladesch betraut. das projekt umfasst die verbesserung der umwelt- und
 arbeitsbedingungen in den am projekt teilnehmenden produktionsstätten. hierbei wird
 adler durch die hessnatur stiftung bei der schaffung nachhaltiger beschaffungsstrukturen und -
 prozesse unterstützt. mit der csi consulting service international ltd. werden qualifikationsmaß-
 nahmen und management-prozessoptimierungen bei ausgewählten produzenten in bangladesch
 initiiert. durch die eingeleiteten maßnahmen wird sich auch das risikomanagement der
 produzenten verbessern, da sie zusätzlich von den potentialen ihrer effizienzsteigerungen profitie-
 ren können.

 aus diesem projekt heraus ergibt sich sowohl für adler wie auch für die für adler vor ort in den
 beschaffungsländern tätigen agenturen ein aufbau an nachhaltigkeitskompetenz, die für die
 weiterentwicklung anderer produzenten und beschaffungsländer genutzt werden kann.


bündnis für nachhaltige textilien

das bündnis für nachhaltige textilien, gegründet im jahr 2014, ist eine multi stakeholder initiative,
bestehend aus vertretern der wirtschaft, zivilgesellschaft, standardorganisationen und gewerkschaf-
ten. das bündnis, initiiert vom bundesministerium für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwick-
lung, soll die kraft und expertise der mitglieder bündeln, um soziale, ökologische und ökonomische
verbesserungen entlang der textilen wertschöpfungskette zu erreichen. das textilbündnis versteht
sich hierbei als plattform, auf der die beteiligten akteure die umsetzung der bündnisziele gemein-
sam überprüfen, ihre erfahrungen teilen, sich über so genannte best practices austauschen und
voneinander lernen – um auf diese weise die rahmenbedingungen in den produktionsländern zu
verbessern.

die mitglieder des textilbündnisses haben sich daher verpflichtet, einen nachweislichen beitrag zur
verfolgung der gemeinsam gesetzten ziele zu leisten. hierzu sieht ein aktionsplan die kontinuierli-
che fortschrittsmessung im rahmen des so genannten review-prozesses vor (baseline-erhebung
des status quo sowie festlegung von individuellen jährlichen unternehmenszielen im rahmen einer
roadmap). dadurch wird die zielverfolgung und -erreichung jedes mitglieds, aber auch die des
bündnisses insgesamt überprüft. jedes mitglied erhält so feedback zum erfolg seiner maßnah-
men und kann, ebenso wie das bündnis als ganzes, seine strategien und aktivitäten anpassen und
weiterentwickeln. die jährlichen ziele, die sich jedes unternehmen in der roadmap setzt, werden
von einem unabhängigen dritten einer plausibilitätsprüfung unterzogen. die erste baseline-erhebung
sowie die roadmap 2017 wurden von den mitgliedern am 31.01.2017 abgeschlossen.

adler hat das textilbündnis von beginn an begleitet und den prozess hin zu einem mehrheitsfähigen
bündnis mitgestaltet. im juni 2015 ist adler zusammen mit den spitzenverbänden von handel und
herstellern sowie weiteren unternehmen beigetreten. aktuelle informationen zum stand sind unter
www.textilbuendnis.com abrufbar.

die in diesem bericht beschriebenen maßnahmen des nachhaltigkeitsmanagements im bereich
beschaffung zielen darauf ab, auch den anforderungen aus dem textilbündnis nachzukommen.



                                                 23

                                logistik nachhaltigkeitsbericht 2016




logistik
wesentlich für die geschäftstätigkeit von adler ist es, im interesse der kunden und mitarbeiter ware
zum richtigen zeitpunkt in den filialen zur verfügung zu stellen.

der reibungslose ablauf von der idee über die herstellung bis zum verkauf von waren verlangt eine
durchdachte planung und logistik: einerseits sollen alle aktuellen kollektionen in sämtlichen verkaufs-
stellen jederzeit verfügbar sein, andererseits sollen der hierfür erforderliche aufwand als auch die
umweltbelastung so gering wie möglich ausfallen.

beim transport und der distribution von waren ist für die stakeholder und das unternehmen
insbesondere die emission von schadstoffen und klimagasen relevant. neben der reduktion der
ökologischen auswirkungen auf die umwelt ist eine ökonomische und effiziente logistik für das
unternehmen von bedeutung. daher werden in diesem handlungsfeld sowohl ökologische als auch
ökonomische aspekte berücksichtigt.



transport

im produktionsland wird die ware nach der fertigung einer mengen- und qualitätskontrolle unterzo-
gen und für den weitertransport vorbereitet. in der direktbeschaffung plant adler immer mit dem
transport per schiff. dies dauert länger und erfordert eine bessere beschaffungsplanung, da keine
kurzfristigen änderungen möglich sind. jedoch ist der transport mit dem schiff umweltfreundlicher
und kostengünstiger.

2016 wurden per seefracht 1.239 (2015: 1.408) containereinheiten mit adler-ware verschifft. in den
vergangenen jahren hat adler seine transportlogistik immer weiter optimiert. durch konsolidierung
von ware in den jeweiligen exporthäfen wird sichergestellt, dass die container ausgelastet sind, was
transportkosten als auch co2-emissionen reduziert. da die gesamte ware von adler an ein zentra-
les lager geliefert wird, kann die containerauslastung hoch gehalten werden.

per luftfracht werden lediglich sendungen verschickt, bei denen die ware produktionsbedingt nicht
zum vereinbarten termin geliefert werden kann. absolute pünktlichkeit ist insbesondere bei solcher
ware von großer bedeutung, die in werbemedien von adler erscheint. hier hat die warenverfüg-
barkeit oberste priorität. in diesen ausnahmefällen ist es notwendig, die ware zu fliegen. 2016 gab
es 195 luftfracht-sendungen (2015: 154) mit einem gewicht von insgesamt 210 tonnen (2015: 188).



zugelassener wirtschaftsbeteiligter im warenverkehr

die zunehmende globalisierung und die veränderte internationale sicherheitslage haben die welt-
zollorganisation (wzo) veranlasst, mit einem „framework of standard to secure and facilitate global
trade“ (safe) weltweite rahmenbedingungen für ein modernes und effektives risikomanagement
in den zollverwaltungen zu schaffen. die einführung des zugelassenen wirtschaftsbeteiligten (aeo -
authorised economic operator) stellt ein wesentliches element des eu-sicherheitskonzepts dar.
adler ist seit 2008 aeo-zertifiziert und damit ein zugelassener wirtschaftsbeteiligter im warenverkehr,
was adler eine zollrechtliche vereinfachung im warenverkehr ermöglicht.



distribution

die in asien eingekaufte ware wird an ein zentrales lager in thüringen geliefert. der auf textile
distribution spezialisierte logistikdienstleister blg sports & fashion logistics gmbh vereinnahmt die
ware, unterzieht sie einer qualitätskontrolle, bereitet sie entsprechend auf und verteilt sie dann in die
filialen in deutschland, österreich, luxemburg und der schweiz.




                                                   24

                               logistik nachhaltigkeitsbericht 2016




umweltmanagement im warentransport

über 60% der ware wird in den adler-märkten auf kleiderbügeln präsentiert. diese werden bei
adler grundsätzlich einem kreislauf zugeführt: nach dem verkauf werden sie an einen sortierer
gesendet, der unbeschädigte bügel wieder dem zentrallager und den lieferanten zur verfügung
stellt. so können sie für neuware verwendet werden. beschädigte bügel werden aussortiert und zu
granulat verarbeitet, aus dem neue kleiderbügel hergestellt werden. bis zur aussortierung durchläuft
ein bügel den kreislauf im durchschnitt sechs mal.

transportverpackungen aus pappe, papier und karton presst adler in den filialen und führt sie dem
fachgerechten recycling zu. die abfälle aus diesen materialien beliefen sich 2016 auf 750 tonnen
(2015: 869 tonnen). andere abfälle zur verwertung, wie anfallende verpackungsmaterialien (folie,
füllmaterial, styropor etc.) werden gesammelt und fachgerecht entsorgt. hiervon fielen 2016 4.557
kubikmeter an (2015: 4.673 kubikmeter). messbar sind dabei nur die abfallmengen, die adler
selbstständig entsorgt. daher verstehen sich die zahlen ohne die standorte in einkaufszentren sowie
einen großteil der österreichischen märkte.

zur minimierung von transport- und produktverpackungen werden optimierungspotentiale regelmä-
ßig untersucht und gemeinsam mit geschäftspartnern umgesetzt.

co2 emissionen

die adler modemärkte ag verantwortete im geschäftsjahr 2016 emissionen von insgesamt 28.607
tonnen (2015: 25.734 tonnen). die jahre 2015 und 2016 dienten der dokumentation und sollen die
grundlage für zukünftige optimierungen bilden. aktuell beschäftigt sich adler mit möglichkeiten zur
co2 reduktion vor allem bei den standorten und dem transport von ware aus asien.




                        emissionen in der wertschöpfungskette

 die werte der co2-emissionen beziehen sich auf kalenderjahre. die kennzahlen umfassen alle direkten
 und indirekten emissionen der tochtergesellschaften der adler modemärkte ag gemäß den interna-
 tionalen grundsätzen und anforderungen des greenhouse gas protokolls. die umrechnungsfaktoren
 stammen aus dem „carbon footprint - teilgutachten monitoring für den co2-ausstoß in der logistikkette“.

 transportbedingte co2-emissionen

 im kalenderjahr 2016 betrugen die treibhausgasemissionen bei adler durch warentransporte
 4.832 tonnen (2015: 2.686 tonnen). 95% der emissionen gehen auf den transport der direkt in
 asien beauftragten waren ins logistikzentrum zurück und berechnen sich auf basis von zurückge-
 legten tonnenkilometern. 5% der transportemissionen entstehen bei der distribution der waren
 vom zentralen logistikzentrum in die modemärkte.

 der transport und die distribution der waren wird von beauftragten dienstleistern durchgeführt und
 fällt gemäß dem greenhouse gas protokoll unter die berichterstattung von scope 3 emissionen.

 standortbedingte co2-emissionen

 an den standorten und in den büros von adler entstehen co2-emissionen durch strom- und
 wärmeverbrauch. die standortbedingten co2-emissionen, die direkt von adler verursacht wurden,
 beliefen sich 2016 auf 23.605 tonnen (2015: 22.933 tonnen).



                                                   25

                              vertrieb nachhaltigkeitsbericht 2016




 die standortbedingten emissionen entstehen durch den einsatz von brennstoffen zur beheizung
 der filialen (scope 1) sowie aus emissionen, die in kraftwerken in verbindung mit strombezug und
 durch den einsatz von fernwärme (scope 2).

 mobilitätsbedingte co2-emissionen

 basis zur berechnung von mobilitätsbedingten co2 emissionen sind die zurückgelegten personen-
 kilometer der mitarbeiter von adler. im jahr 2016 haben sich mobilitätsbedingte emissionen von
 170 tonnen (2015: 115 tonnen) ergeben, die ausschließlich den geschäftstätigkeiten von adler
 zuzurechnen sind.

 mobilitätsbedingte emissionen bei adler entstehen durch den betrieb von personenkraftwagen
 im leasing (scope 2), die ausschließlich für geschäftsfahrten verwendet werden sowie durch
 geschäftliche reisetätigkeiten mit dem flugzeug (scope 3). firmenwagen, die neben der
 geschäftlichen tätigkeit auch privat genutzt werden können, sind aus abgrenzungsgründen nicht
 in der ermittlung der co2-emissionen enthalten.



vertrieb
relevanz für den bereich nachhaltigkeit

bei adler entstehen insbesondere durch den strom- und wärmeverbrauch in den büros und filialen
co2-emissionen. die reduzierung der emissionen stellt ein handlungsfeld für das nachhaltigkeitsma-
nagement von adler dar.

in zusammenarbeit mit der bauabteilung und dem technischen einkauf werden im bereich vertrieb
maßnahmen zur reduzierung der co2-emissionen entwickelt und nach prüfung umgesetzt.



vertriebsstrategie

adler verfolgt im vertrieb eine multi-channel-strategie. im stationären verkauf konzentriert sich
adler auf großflächenkonzepte, das heißt die fläche der betriebenen filialen beträgt in der regel
mehr als 1.400 m². großzügige platzverhältnisse mit breiten gängen, geräumigen umkleidekabinen
und ruhezonen kennzeichnen die besondere kundenorientierung der modemärkte. der vertrieb
erfolgt über ein breites netz von (am jahresende 2016) 183 filialen in deutschland (156), österreich
(22), der schweiz (2) und luxemburg (3) sowie über einen online-shop.

die filialen liegen zum großteil in einkaufszentren und fachmarktzentren. märkte, die in randbezir-
ken allein stehen oder sich in innenstadtlagen befinden, bilden die ausnahmen. entscheidend für
die standortauswahl sind neben wirtschaftlichen faktoren eine gute erreichbarkeit für den kunden,
die größe des einzugsgebietes und die entfernung zum nächstgelegenen modemarkt.

energiemanagement

ein ziel der nachhaltigkeitsstrategie von adler ist der klimaschutz durch die reduzierung von
treibhausgasemissionen. mittel sind der einsatz von regenerativen energien und modernisierungs-
maßnahmen zur reduktion des energiebedarfs an den standorten.

bei allen neu eröffneten oder renovierten adler-modemärkten geht es nicht nur um ein allgemein
ansprechendes erscheinungsbild und eine attraktive warenpräsentation, sondern auch um energie-
effizienz. adler arbeitet mit spezialisierten firmen für heizung, klimasteuerung und lüftung zusam-
men, um ein optimales energiemanagementkonzept vor ort zu verwirklichen. in verbindung mit




                                                26

                              vertrieb nachhaltigkeitsbericht 2016




dem beleuchtungskonzept gilt es, ein möglichst umweltschonendes und nachhaltiges verbrauchs-
konzept zu realisieren, das auf ambitionierten verbrauchskennzahlen pro quadratmeter basiert.
jeder euro, der nicht für verbrauchsenergie ausgegeben werden muss, stärkt zudem die wirtschaft-
lichkeit eines standorts.

recycling von altkleidung

in der zusammenarbeit mit dem i:co take-back system ermöglicht es adler seinen kunden,
gebrauchte textilien und schuhe in den filialen zurückzugeben, damit diese einer ökologisch vorteil-
haften weiterverwendung zugeführt werden können. für die rückgabe der ausgedienten textilien
erhalten kunden einkaufsgutscheine für das adler-sortiment. adler kommt durch diese mit i:co
entwickelte lösung der produktverantwortung nach und trägt aktiv dazu bei, dass wertvolle ressour-
cen geschont werden.




                                  erfahrung im recycling

 die i:collect gmbh ist eine tochtergesellschaft der soex group. i:co ist ein take-back system
 für gebrauchte textilien und schuhe. diese werden in zusammenarbeit mit handelspartnern
 zurückgenommen, um eine weitere verwendung zu ermöglichen. i:co bietet die infrastruktur
 für einen geschlossenen produktkreislauf, den so genannten closed loop, in dem konsumgüter
 immer wieder neu aufbereitet und einer neuen verwendung zugeführt werden können. so werden
 wertvolle rohstoffe langfristig geschont. i:co organisiert weltweit den gesamten ablauf von der
 rücknahme bis zur wiederverwendung bzw. weiterverarbeitung.

                     mehr informationen finden sie unter www.ico-spirit.com.



seit adler im jahr 2009 als erstes textilunternehmen in deutschland mit i:co gestartet ist, wurden
insgesamt 3,5 mio. kilogramm altkleider gesammelt. allein im jahr 2016 konnten davon 350 tonnen
in den kreislauf zurückgeführt werden. mit der rückführung der altware leistet adler einen erhebli-
chen beitrag zur einsparung von co2 und wasser.

für jedes kilogramm zurückgegebener bekleidung und schuhe spendet adler zwei cent an die
spendenplattform charitystar. jede interessierte person kann dort mitbestimmen, für welches soziale
projekt das gesammelte geld verwendet werden soll. mehr informationen zur spendenplattform
charitystar finden sie unter www.charitystar.com.

tragetaschen aus recyceltem material

adler gibt jährlich rund 8 millionen tragetaschen an kunden aus. um diese zahl zu reduzieren,
unterstützt adler die freiwillige selbstverpflichtung der handelsverbände zur bezahlpflichtigen
abgabe von kunststofftragetaschen im deutschen einzelhandel. seit juli 2016 verkauft adler in
allen deutschen modemärkten tragetaschen aus kunststoff zu 10 bzw. 20 cent. die zahl der ausge-
gebenen kunststofftaschen hat sich dadurch um ca. 30% reduziert.

bei adler werden nur kunststofftragetaschen aus recyceltem material verwendet, die mit dem
umweltsiegel „blauer engel“ ausgezeichnet sind. dadurch werden pro tasche 60% co2 im
vergleich zu taschen aus neumaterial eingespart. zudem verlängert sich der lebenszyklus des
plastikrohstoffes, was natürliche ressourcen schont.




                                                27

                                 vertrieb nachhaltigkeitsbericht 2016




marketing

eine anhaltend hohe kundenzufriedenheit hinsichtlich des preis-leistungs-verhältnisses sowie des
einkaufserlebnisses sind wesentliche einflussfaktoren für den marken- und unternehmenswert von
adler und damit essentiell, um das unternehmen dauerhaft erfolgreich weiterzuentwickeln.
kundenzufriedenheit ist somit für alle stakeholder – vom mitarbeiter über lieferanten bis hin zum
investor – ein zentraler aspekt nachhaltigen handelns.

die klare zielgruppenfokussierung auf die „best ager“, also auf kunden ab 45 jahren, ist im zusam-
menhang mit adlers positionierung im unteren mittelpreissegment ein alleinstellungsmerkmal im
stationären textileinzelhandel. vor dem hintergrund des demographischen wandels in den absatz-
märkten trägt diese positionierung langfristig zur wertsteigerung des unternehmens bei.

zentrales marketinginstrument bei adler ist die beliebte adler-kundenkarte. die mithilfe der karte
generierten informationen bilden die basis für individuelle werbe- und kundenbindungsmaßnah-
men, womit sie einen echten wettbewerbsvorteil darstellt. weitere maßnahmen umfassen beilagen,
mailings und systematische kundenbefragungen. von wesentlichem interesse für das unternehmen
ist die sicherheit der kunden- und kassendaten im rahmen des datenschutzes.

kundenkarte

das adler-kundenkartensystem geht auf das jahr 1974 zurück und ist eines der ältesten und
erfolgreichsten loyalitätsprogramme in deutschland. im geschäftsjahr 2016 haben rund 3,6 mio.
kunden die karte aktiv eingesetzt, mit der insgesamt ca. 92% der umsätze erfasst wurden. pro monat
kommen rund 40.000 neue kundenkarten hinzu.

neben der kundenbindung trägt die karte auch entscheidend dazu bei, den versand von
mailings mit blick auf inhalt, gestaltung, streuzeitpunkt und selektionskriterien zu optimieren, sprich: die
richtigen kunden zur richtigen zeit mit den richtigen produkten zu erreichen.

zudem lassen sich mithilfe der karte trends, bedürfnisse und vorlieben der kunden schnell erfassen
und folge-kollektionen entsprechend ihrer präferenzen steuern.

werbung

adler hat sich bei werbemaßnahmen bislang hauptsächlich auf zwei klassische wege der kunden-
ansprache konzentriert: zum einen auf persönlich adressierte postalische mailings an die rund sechs
millionen kundenkarteninhaber; zum anderen auf werbebeilagen in zeitungen und zeitschriften.
sie schaffen für stamm- wie für neukunden immer wieder anreize, die adler-filialen zu besuchen.

im jahr 2016 verschickte adler mailings per postsendung mit einer gesamtauflage von 48 mio.
stück (2015: 63 mio. stück). im selben zeitraum lag die gesamtauflage aller beilagen bei etwa 128
mio. (2015: 183 mio.). dies entspricht einer papiermenge von 2.350 tonnen (2015: 3.900 tonnen) für
beilagen und 950 tonnen für mailings (2015: 1.190 tonnen). die einsparung bei den auflagen konnte
durch eine optimierte auswahl der empfänger erreicht werden. mit einer umstellung der grammatur
von 60 auf 57 gramm flächengewicht konnte adler zudem die papiermenge reduzieren. darü-
ber hinaus erfolgte die umstellung der beilagenpapiere auf recyclingpapier aus 100% altpapier.

auszeichnung „deutschlands kundenchampions“

adler wurde 2016 bereits zum neunten mal in folge mit der auszeichnung „deutschlands kunden-
champions“ in der kategorie „unternehmen über 500 mitarbeiter“ für die hervorragende kundenbe-
ziehung ausgezeichnet. diese auszeichnung verleihen das forum! marktforschung und die deutsche
gesellschaft für qualität e.v. (dgq).




                                                    28

                               vertrieb nachhaltigkeitsbericht 2016




elektronische terminals zur kundenbefragung und verbraucherpanel

seit mitte 2015 sind zur besseren erfassung von kundenmeinungen flächendeckend elektronische
terminals in den filialen installiert. das befragungssystem ermöglicht es dem kunden, anonymisiert
feedback und anmerkungen durch standardisierte antworten oder eine freie texteingabe abzuge-
ben. die gewonnenen informationen helfen adler, die servicequalität weiter zu verbessern.

zusätzlich startete 2016 die „consumer heartbeat“-befragung als regelmäßiges unabhängiges ver-
braucherpanel von adler- und auch wettbewerbs-kunden. sie ermöglicht unter anderem erkennt-
nisse darüber, warum kunden bestimmte teile gekauft oder nicht gekauft haben.



datenschutz

die kontinuierlich steigenden anforderungen an datenschutz und informationssicherheit finden bei
adler strenge beachtung. die konzernweit gültigen richtlinien für datenschutz regeln den schutz
personenbezogener und sensibler unternehmensdaten vor missbräuchlichem zugriff oder diebstahl
und definieren den umgang mit informationen.

die für den datenschutz verantwortliche abteilung „revision und it-sicherheit“ ist in unterschiedlichen
organisationseinheiten angesiedelt. der datenschutzbeauftragte des adler-konzerns wirkt auf die
einhaltung des datenrechtes hin und berät den vorstand, die führungskräfte und mitarbeiter. die
konzernrevision überprüft, ob die vorschriften der datenschutzrichtlinien und organisationsanweisun-
gen eingehalten und umgesetzt werden.

auch im adler-verhaltenskodex ist der umgang mit unternehmenseigentum und informationen ge-
regelt, um ein angemessenes datenschutzniveau und die verankerung im konzern sicherzustellen.
die handhabung der kundendaten, die bei der beantragung einer kundenkarte erhoben werden,
regelt ein verbindlicher prozess sowie eine interne organisationsanweisung. bei jedem neuen kun-
denkartenantrag wird mit der interessierten person eine datenschutzvereinbarung getroffen, ohne
die keine erfassung im adler-kundeninformationssystem erfolgt.




                                                  29

                              mitarbeiter nachhaltigkeitsbericht 2016




mitarbeiter
adler ist ein unternehmen mit mehr als 60-jähriger tradition und verfügt über eine gewachsene
unternehmenskultur, die auf serviceorientierung, teamgeist, kreativität, offenheit und transparenz
beruht.

die adler-mitarbeiter sind die basis für den erfolg des unternehmens. täglich bringen sie ihre fähig-
keiten in das unternehmen ein und tragen so wesentlich dazu bei, die strategischen und operativen
ziele von adler zu erreichen. dabei ist es im interesse des unternehmens, ein arbeitsklima zu schaf-
fen, in dem sich die fähigkeiten der mitarbeiter entfalten können. neben den wichtigen aufgaben
in der zentrale wird vor allem kundennähe im verkauf groß geschrieben. das richtige gespür für die
zielgruppe ist dabei von besonderer bedeutung. ein ziel der personalarbeit des unternehmens ist es,
die sensibilität der mitarbeiter für die jeweiligen kundenbedürfnisse zu schärfen, die kompetenzen
weiterzuentwickeln und die motivation zu fördern.



mitarbeitermanagement

erfahrenes management vor ort

das adler-management sorgt durch organisatorische und personelle entscheidungen dafür, dass
die einzelnen modemärkte von erfahrenen mitarbeitern vor ort geführt werden. diese mitarbeiter sind
auf den verkaufsflächen präsent und mit angemessenen entscheidungsfreiräumen ausgestattet.
die geschäftsleiter sind vertraut mit den örtlichen gegebenheiten und den regionalen besonderhei-
ten. adler konnte für die standortexpansion und das management vor ort bislang stets qualifizierte
und erfahrene mitarbeiter aus den eigenen reihen, aber auch von wettbewerbern gewinnen.

niedrige fluktuation

die mitarbeiter-fluktuation ist bei adler sowohl in der zentrale als auch beim verkaufspersonal in den
modemärkten im vergleich zu anderen einzelhandelsunternehmen sehr gering. die fluktuationsrate
lag im berichtsjahr bei rund 13%. die niedrige fluktuation ist ein guter indikator für die einhaltung
hoher sozialer standards und die wertschätzung der mitarbeiter für das unternehmen und umge-
kehrt. viele mitarbeiter sind bereits seit vielen jahren im adler-konzern tätig. die durchschnittliche
betriebszugehörigkeit liegt bei über elf jahren. durch lange betriebszugehörigkeiten zum adler-
konzern konnten viele mitarbeiter gute beziehungen zu kunden aufbauen, was zum hohen anteil an
stammkunden beiträgt.

vielfalt bei adler

adler ist ein arbeitgeber, der mitarbeiter und bewerber völlig unabhängig von nationalität,
geschlecht, herkunft, religion, alter, behinderung oder sexueller neigung betrachtet und beurteilt.
mit blick auf den demographischen wandel will adler alle bewerberpotenziale ausschöpfen. bei
der auswahl stehen für das unternehmen ausschließlich fachliche qualifikationen und persönliche
integrität im vordergrund. vielfalt innerhalb der belegschaft ist für adler ein erstrebenswertes ziel, da
so komplementäre fähigkeiten und talente im unternehmen fruchtbar zusammenwirken können. so
beschäftigte adler 2016 menschen aus 47 unterschiedlichen nationen.




                                                   30

                              mitarbeiter nachhaltigkeitsbericht 2016




der frauenanteil bei adler ist seit gründung des unternehmens sehr hoch. auf der ersten und zwei-
ten führungsebene ist etwa die hälfte der führungspositionen mit frauen besetzt. im aufsichtsrat
stellen frauen aktuell ein drittel der mitglieder. insgesamt beträgt der frauen-anteil an der adler-
belegschaft 90%. da viele mütter im alltag eine doppelbelastung bewältigen müssen, will adler
die vereinbarkeit von familie und beruf durch anpassung der arbeitsbedingungen weiter verbessern.
adler setzt sich ebenfalls dafür ein, dass menschen mit schwerbehinderung gleichberechtigt am
arbeitsleben teilhaben können.

mitarbeiterbefragung und inqa-audit

bereits 2015 hatte adler eine anonyme, konzernweite mitarbeiterbefragung durchgeführt. ziel
dieser befragung war es, mehr darüber zu erfahren, wie die führungskultur von adler aktuell gelebt
und von der belegschaft empfunden wird. dabei sollte auch herausgefunden werden, welchen
entwicklungsgrad die führungskultur hat und welches verbesserungspotenzial besteht. ein sehr hoher
anteil von 74% der mitarbeiter hat an der anonymen umfrage teilgenommen.

2016 hat adler zusätzlich mit dem prozess für die inqa-auditierung begonnen. das audit zukunfts-
fähige unternehmenskultur ist ein angebot der initiative neue qualität der arbeit. im rahmen eines
professionell begleiteten prozesses werden hierzu individuelle, betriebsspezifische aktivitäten umge-
setzt. dabei werden sämtliche maßnahmen gemeinsam mit der belegschaft erarbeitet. ziel des
audits ist es, unter einbindung der beschäftigten nachhaltige veränderungsprozesse in unternehmen
und verwaltungen anzustoßen und so die arbeitsbedingungen langfristig zu verbessern und zukunfts-
fähig zu machen.

das audit zukunftsfähige unternehmenskultur ist ein angebot der initiative neue qualität der
arbeit, wird vom bundesministerium für arbeit und soziales gefördert und von der demografieagen-
tur für die niedersächsische wirtschaft umgesetzt. die kuratoren des audits sind: bertelsmann stiftung,
demographie netzwerk e.v. (ddn) und das institut „great place to work“.

betriebliche vorsorge

die finanzielle absicherung der mitarbeiter im alter ist für adler angesichts der demographischen
entwicklung von hoher bedeutung. deshalb bietet adler eine betriebliche altersvorsorge an, die mit
einem arbeitgeberzuschuss gefördert wird.

betriebliches vorschlagswesen

im ideenpotenzial der mitarbeiter sieht adler einen wichtigen treiber für die positive entwicklung
des unternehmens. daher fördert adler im rahmen des betrieblichen vorschlagswesens durch
angemessene anreize gezielt das einreichen von verbesserungsvorschlägen für bestehende prozes-
se sowie von innovativen ideen.

arbeitssicherheit

das thema arbeitssicherheit ist in deutschland gesetzlich geregelt und wird bei adler entsprechend
umgesetzt. für die ausländischen töchter des konzerns gilt dies gleichermaßen unter berücksichti-
gung der jeweiligen landesgesetze. eine fachkraft für arbeitssicherheit ist als stabsstelle beratend
für den vorstand tätig. sie erstellt betriebsanweisungen und handbücher über arbeitssicherheit, die
den führungskräften und mitarbeitern zur verfügung gestellt werden. darüber hinaus ist sie für die
durchsetzung und beachtung aller vorgaben und normen zur gesundheits- und arbeitssicherheit
zuständig.




                                                  31

                              mitarbeiter nachhaltigkeitsbericht 2016




alle adler-modemärkte richten sich nach den neuesten standards zur gesundheits- und arbeitssi-
cherheit. jeder modemarkt mit mehr als 20 mitarbeitern hat einen eigenen sicherheitsbeauftragten,
der neue geschäftsleiter im bereich arbeitssicherheit schult. mängel werden dem sicherheitsbeauf-
tragten über ein meldesystem mitgeteilt, so dass eine zeitnahe ausbesserung erfolgen kann.

darüber hinaus gibt es in jedem modemarkt mindestens einen ersthelfer. die kenntnisse werden
alle zwei jahre in lehrgängen aufgefrischt. in der adler-zentrale sind fast ein drittel aller mitarbeiter
ausgebildete ersthelfer.

alle modemärkte haben zugang zu defibrillatoren. modemärkte, die keinen direkten zugriff auf
defibrillatoren in der umgebung (einkaufszentrum) haben, hat adler mit eigenen geräten
ausgestattet und die mitarbeiter im umgang geschult.



aus- und weiterbildung

zahlreiche aus- und weiterbildungsmöglichkeiten

auch in zukunft ist adler auf qualifiziertes und serviceorientiertes personal angewiesen. daher
fördert das unternehmen den nachwuchs aus den eigenen reihen. die ausbildung bei adler
ist grundsätzlich bedarfsorientiert. zurzeit bildet adler in folgenden berufen aus: kaufmann/-frau
im einzelhandel, kaufmann/-frau für büromanagement, groß- und außenhandelskaufmann/-frau,
fachinformatiker/-in, gestalter/-in für visuelles marketing.

von den 336 auszubildenden und praktikanten waren am 31. dezember 2016 221 als eigene
auszubildende beschäftigt, 65 als überbetriebliche auszubildende, sieben als auszubildende mit
einstiegsqualifikation und 41 als praktikanten. zwei waren studenten im dualen studium in zusam-
menarbeit mit der ldt nagold.

adler bietet seinen mitarbeitern auf ihre individuellen fähigkeiten zugeschnittene weiterbildungs-
möglichkeiten. im rahmen der mitarbeiterentwicklung ist auch ein wechsel in andere abteilungen
oder funktionen möglich (cross functional-einsatz). darüber hinaus bietet adler aufstiegsmöglich-
keiten innerhalb des konzerns sowie die ausweitung von aufgabengebieten und kompetenzen.
kundenorientierung und servicemotivation der mitarbeiter im verkauf werden durch regelmäßi-
ge schulungen trainiert. durch ein etabliertes kontrollsystem, das auf laufenden verkaufsanalysen
basiert, kann das management das verkaufspersonal zielgerichtet schulen und weiter fördern.




                          passgenaue weiterbildungsangebote

 die möglichkeit zur betrieblichen weiterbildung setzt sich bei adler aus vielen bausteinen zusam-
 men. im jahr 2016 lag der schwerpunkt auf den modemärkten. zum angebot gehörten z. b.:

 n aus- und weiterbildung der mitarbeiter im verkauf (u.a. team-entwicklung bei neueröffnungen,
   vom mitarbeiter zur führungskraft, verkaufspräsenz, vermeidung von ladendiebstahl und
   inventurdifferenzen, team-moderation)
 n führungskräfteprogramm „train the trainer“ (seit 2015): zweijährige ausbildung für geschäftsleiter,


   die neu bei adler sind oder gerade erst geschäftsleiter geworden sind: teilnehmer tauschen
   ihre erfahrungen unter kollegen aus und lernen z.b. konzepte zur mitarbeiterführung kennen.




                                                   32

                   gesellschaftliches engagement nachhaltigkeitsbericht 2016




gesellschaftliches engagement
engagement für die gesellschaft gehört seit jeher zur unternehmenskultur des adler-konzerns. die
mitarbeiter und das unternehmen unterstützen nationale und internationale organisationen, vereine
und projekte, deren ziel es ist, die lebensbedingungen von menschen zu verbessern.

auf nationaler ebene unterstützt adler seine mitarbeiter in den filialen dabei, selbstständig regiona-
le projekte und initiativen zu betreuen. da die mitarbeiter regional gut vernetzt und gesellschaftlich
verankert sind, fördert adler die tätigkeiten nur organisatorisch und steuert diese projekte nicht aktiv.
der vorstand konzentriert sich demgegenüber auf überregionale und internationale projekte.

international liegt der schwerpunkt des gesellschaftlichen engagements auf bangladesch und
indien, aus denen ein großteil der ware bezogen wird. beim besuch dieser länder gewinnen die
einkäufer und die geschäftsleitung einen unmittelbaren eindruck davon, wo hilfe am nötigsten
gebraucht wird. gleichzeitig macht sich adler gemeinsam mit wettbewerbern, nicht-regierungsor-
ganisationen, verbänden und der politik für die verbesserung der lebens- und arbeitsbedingungen
in den asiatischen beschaffungsländern stark.

in diesem rahmen gehört es zur aufgabe des nachhaltigkeitsmanagements, den dialog mit
nationalen und internationalen entwicklungspolitikern, verbänden, initiativen und gewerkschaften zu
suchen. dieser austausch mit unterschiedlichen interessengruppen wird durch die mitgliedschaft im
textilbündnis vereinfacht und gefördert.

meena e.v.

adler unterstützt den verein meena e.v. und trug maßgeblich zu dessen gründung bei. die
ursprüngliche initiative, aus der sich später meena e.v. entwickelte, entstand aus der schnellen
und unbürokratischen hilfe, die zeitnah nach dem einsturz des gebäudekomplexes rana plaza in
bangladesch ins leben gerufen wurde.

aus dieser ersthilfe für die opfer der katastrophe wurde ein langfristig angelegtes projekt:
meena setzt sich für die nachhaltige unterstützung der opfer von rana plaza ein. die gründer der
deutsch-bangladeschischen initiative haben das leiden der überlebenden vor ort miterlebt und
daraufhin direkt und unbürokratisch notwendige hilfe geleistet. der verein organisierte die finanzi-
ellen mittel für operationen, ärztliche behandlungen sowie gesundheitscamps und kümmert sich
weiterhin im direkten austausch um die opfer. insbesondere mütter, die die katastrophe als schwan-
gere erlebt haben, sowie kinder, die ein oder beide elternteile verloren haben, werden dauerhaft
unterstützt. die finanzielle unterstützung und psychologische therapie für die opfer wird durch krea-
tive freizeittage für die kinder und ein alphabetisierungsprogramm für junge mütter abgerundet. für
die kinder wurde ein vorschulprogramm eingeführt. trainings zum selbstständigen schneidern und
regelmäßige treffen mit kulturellen aktivitäten wie musizieren, tanzen und malen hilft den jungen
frauen und kindern, wieder ins leben zurück zu finden.

der nächste schritt der initiative ist das projekt aid-by-trade. in diesem zusammenhang erhalten die
frauen die chance, sich wirtschaftlich von der finanziellen unterstützung unabhängig zu machen.
handwerklich hergestellte produkte sollen mit hilfe von lokalen organisationen und unternehmen
national und international vertrieben werden. dadurch bekommen die frauen wieder eine perspek-
tive für eine unabhängige zukunft.

weitere informationen finden sie online unter www.meena-support.de.




                                                   33

                    gesellschaftliches engagement nachhaltigkeitsbericht




                                     carlotta school

die carlotta school befindet sich in dhaka, bangladesch und wird von einer gruppe katholischer
schwestern und nonnen geführt.
die einrichtung bietet bildung für kinder, jugendliche und junge erwachsene, die aufgrund ihrer
extremen armut nicht am öffentlichen oder privaten bildungssystem teilnehmen können. die eltern
der schüler sind zumeist tagearbeiter ohne eigene schulbildung. sie verfügen nicht über die mittel,
ihren eigenen kindern eine teilnahme am öffentlichen oder privaten schulunterricht zu ermöglichen.
das programm der carlotta school fördert nachhaltig die eigenständigkeit und selbstbestimmtheit
der menschen vor ort, indem es diesen kindern und jugendlichen zugang zu bildung verschafft.
sie erhalten so die möglichkeit, ihr leben besser zu gestalten und aus dem teufelskreis der armut
auszubrechen.

adler unterstützt die carlotta school durch patenschaften für die schüler und spenden für größere
anschaffungen, wie etwa 2016 die einrichtung eines computerraumes.

weitere informationen finden sie online unter http://carlottacentre.blogspot.de/




                                                34

                              impressum nachhaltigkeitsbericht 2016




impressum

ansprechpartner

adler modemärkte ag
industriestraße ost 1- 7
63808 haibach
e-mail: nachhaltigkeit@adler.de

herausgeber

adler modemärkte ag
industriestraße ost 1- 7
63808 haibach
telefon: +49 (0) 6021 633-0

redaktion

adler modemärkte ag
industriestraße ost 1- 7
63808 haibach

konzeption & gestaltung			

adler modemärkte ag
industriestraße ost 1- 7
63808 haibach

haftungsausschluss

dieser nachhaltigkeitsbericht 2016 enthält in die zukunft gerichtete aussagen zur adler modemärkte
ag. alle diese aussagen basieren auf annahmen, welche die geschäftsführung anhand der ihr zum
berichtszeitpunkt vorliegenden kenntnisse und informationen getroffen hat. sofern diese annahmen
nicht oder nur teilweise eintreffen oder zusätzliche risiken eintreten, kann die tatsächliche von der
erwarteten geschäftsentwicklung abweichen. für daraus resultierende abweichungen, für mögli-
che redaktionelle fehler sowie für die vollständigkeit in allen gesichtspunkten übernimmt die adler
modemärkte ag keine haftung und keine garantie. eine aktualisierung der vorrausschauenden aus-
sagen oder eine korrektur beziehungsweise ergänzung des nachhaltigkeitsberichts 2015 ist weder
geplant noch übernimmt die adler modemärkte ag die verpflichtung dafür. die adler modemärkte
ag behält sich jedoch vor, diesen bericht jederzeit ohne besondere ankündigung zu aktualisieren.
bei widersprüchen zwischen der deutschen und englischen version des berichtes gilt die deutsche
version.




                                                 35

      adler modemärkte ag
     industriestrasse ost 1-7
         d-63808 haibach
      tel.: +49 (0)6021 633-0
www.adlermode-unternehmen.com
    © adler modemärkte ag
