memòria 2015

índex de continguts




     memòria anual 2015




          presentació                                          3

          territori                                           4-6

          estratègia                                         7-10

          funcionament de l’associació                      11-16

          comptes de l’entitat                              17-18

          ajuts leader                                      19-22

          projectes de cooperació                           23-27

          altres activitats realitzades al llarg del 2015   28-31




                                           2

presentació


l’associació per al desenvolupament rural integral de la zona nord-oriental de catalunya
(adrinoc) és una entitat sense ànim de lucre creada per gestionar l’aplicació de la
metodologia leader en el seu àmbit territorial, que compta amb la representació dels
principals agents públics i privats del territori.

la seva principal tasca és la gestió dels ajuts leader, integrats en el programa del programa de
desenvolupament rural de catalunya (pdr). aquests ajuts, cofinançats per la generalitat de
catalunya i la unió europea, tenen la finalitat de fomentar la diversificació de les economies
rurals i incentivar el teixit econòmic d’aquestes zones.

així, una de les funcions principals és la de fer progressar projectes empresarials o
professionals que tinguin com a base una gestió responsable, així com la de generar
oportunitats de futur per a les persones del territori per tal d’aconseguir un nivell de
desenvolupament econòmic, d’ocupació i de benestar sostenible.

l’any 2015 ha estat un any de canvi per adrinoc, ja que ha estat l’any en què s’ha tancat el
pdr 2007-2013 i s’ha obert el nou pdr 2014-2020. al juliol d’aquest any adrinoc ha estat
seleccionada com un dels 11 grups d’acció local que aplicaran el desenvolupament local
participatiu leader als territoris rurals en el període de programació pdr.cat 2020. això ha
significat un creixement de l’entitat, tant a nivell de municipis implicats com a nivell de
representació social, i per tant, també un any de plantejament d’estratègies i noves
actuacions.

així doncs, actualment adrinoc actua a 75 municipis de les comarques de la garrotxa (tota la
comarca), l’alt empordà (39 municipis), osona (6 municipis), la selva (5 municipis), el gironès
(3 municipis) i el pla de l’estany (1 municipi).

a part dels ajuts leader, adrinoc treballa en diferents projectes de cooperació per tal de
dinamitzar el teixit productiu dels municipis rurals. la cooperació leader aporta un valor afegit
als territoris rurals perquè suposa una entesa entre diferents grups i agents per marcar un
camí o objectiu compartit: la realització d’un projecte on tothom pot guanyar i on tothom
aprèn.

així, en aquesta memòria podreu trobar un resum de les actuacions que adrinoc ha portat a
terme al llarg del 2015 tant a nivell d’ajuts leader com de projectes de cooperació. us animem
a consultar-la!




                                               3

territori


tal i com hem comentat a la presentació, adrinoc ha ampliat el seu àmbit d’actuació en
aquest 2015. així, si en el període de programació del pdr 2007-2013 adrinoc englobava 51
municipis de les comarques de la garrotxa, l’alt empordà, osona i el pla de l’estany,
actualment engloba 75 municipis de de les comarques de la garrotxa (tota la comarca), l’alt
empordà (39 municipis), osona (6 municipis), la selva (5 municipis), el gironès (3 municipis) i el
pla de l’estany (1 municipi).

aquest extens territori comprèn una diversitat àmplia de paisatges que van des de les
serralades prelitorals i transversals catalanes (entre elles les guilleries i el collsacabra), passant
per la zona volcànica de la garrotxa i la plana empordanesa fins a la serra de l’albera com a
culminació dels pirineus. a més a més, cal destacar que aquest territori té un elevat
percentatge d’espais d’interès natural sota protecció i un important índex de terreny
muntanyós.

pel que fa a l’activitat econòmica, aquest àmbit territorial té un teixit industrial tradicional i
consolidat, mentre que el major dinamisme es concentra en el sector serveis; s’observa,
també, que les activitats econòmiques es concentren en punts específics del territori d’elevada
densitat de població i properes a les principals infraestructures de comunicació. així, es pot
considerar que la necessitat del territori és la diversificació econòmica per tal de contrarestar
l’elevat grau d’especialització de determinades activitats del sector agroalimentari i
l’atomització de l’activitat en indrets específics del territori.

superfície: 2.149,40 km2

població: 89.532 habitants

densitat de població: 42 hab./km2

nombre de municipis: 75 municipis




                                                  4

municipis de l’alt empordà (39 municipis): agullana, albanyà, bàscara, biure, boadella i les escaules,
borrassà, cabanelles, cantallops, capmany, cistella, darnius, espolla, garrigàs, garriguella, lladó,
maçanet de cabrenys, masarac, mollet de peralada, navata, ordis, palau de santa eulàlia, palau-
saverdera, pau, pontós, rabós, riumors, sant climent sescebes, sant llorenç de la muga, sant miquel de
fluvià, siurana, terrades, torroella de fluvià, la vajol, ventalló, vilajuïga, vilamacolum, vilamaniscle,
vilanant i vilaür
tots els municipis de la garrotxa (21 municipis): argelaguer, besalú, beuda, castellfollit de la roca,
maià de montcal, mieres, montagut i oix, olot, les planes d’hostoles, les preses, riudaura, sales de
llierca, sant aniol de finestres, sant feliu de pallerols, sant ferriol, sant jaume de llierca, sant joan les
fonts, santa pau, tortellà, la vall de bianya, la vall d’en bas
municipis d’osona (6 municipis): espinelves, l’esquirol, rupit i pruit, sant sadurní d’osormort, tavertet
i vilanova de sau



                                                     5

municipis del pla de l’estany (1 municipi): sant miquel de campmajor
municipis de la selva (5 municipis): amer, la cellera de ter, osor, sant julià del llor i bonmatí i
susqueda
municipis del gironès (3 municipis): canet d’adri, sant gregori, sant martí de llémena




en relació a l’ampliació de municipis que ha sofert adrinoc per al període de programació
pdr 2014-2020, una representació dels nous socis de l’entitat va assistir a la jornada “el nou
leader 2014-2020” que va organitzar el departament d’agricultura, ramaderia, pesca i
alimentació el dia 9 d’abril a barcelona amb tots els nous territoris participants del nou pdr
2014-2020.




                                                   6

estratègia
durant l’any 2013, s’han gestionat les convocatòries d’ajuts leader següents:



en el període pdr 2007-2013 l’estratègia d’adrinoc per al seu territori passava per la
implantació d’una marca de qualitat territorial i la promoció de la responsabilitat social
empresarial (rse) gràcies a la utilització del codi de gestió sostenible (cgs), una marca de rse
amb el valor afegit de la territorialitat i el desenvolupament local, que incideix en tres vectors:
econòmic, social i ambiental.

en aquest 2015, i degut al canvi de període de programació del pdr, adrinoc ha treballat a
fons per reenfocar la seva estratègia i adaptar-la al seu nou àmbit territorial. així, després de
tot un llarg procés participatiu, adrinoc ha redactat la seva nova estratègia territorial per al
nou període de programació leader del pdr 2014-2020. el punt principal de l’estratègia
d’adrinoc per a aquest nou període consisteix en esdevenir un territori glocal a partir de la
resiliència territorial i de la innovació social i empresarial, sense deixar de treballar en el marc
de la responsabilitat social des d’una perspectiva transversal. d’aquesta manera, es vol seguir
treballant en el foment de la responsabilitat social empresarial (rse), principal eix de l’anterior
estratègia i amb la qual s’han aconseguit molts bons resultats; però en aquesta ocasió es
donarà especial èmfasis en la innovació tant pel que fa a les activitats econòmiques, com en el
marc de relació entre les entitats públiques, privades.

l’associació es proposa desenvolupar aquest objectiu a través de quatre pilars. es vol, en
primer lloc, implicar els joves en la innovació rural i sumar esforços per retenir el talent. com a
segon pilar, amb l’objectiu de fomentar l’ocupació i el dinamisme econòmic, es reforçaran
sectors no tradicionals per tal de contribuir a la diversificació i es vetllarà perquè qualsevol
activitat arribi arreu del territori. en tercer lloc, es promourà la innovació i la transferència de
coneixement, donant suport específicament a xarxes i projectes que promoguin la qualitat i les
propostes innovadores. finalment, amb l’objectiu d’assegurar una gestió dels recursos
sostenible i contribuir a la mitigació del canvi climàtic, es proposa impulsar l’autosuficiència
energètica i la generació de nous models de gestió que permetin mantenir el paisatge i la
preservació del patrimoni natural.

aquests quatre pilars es tradueixen en diverses propostes genèriques i altres de caire
transversal. en l’àmbit dels joves, es destinaran esforços per a generar oportunitats per la
població qualificada i per la inclusió laboral dels joves facilitant-los formació
professionalitzadora.




                                                 7

pel que fa a l’àmbit de l’economia i l’ocupació, caldrà desenvolupar i enfortir nous sectors
d’activitat, més enllà dels tradicionals, vinculats a ocupacions d’alta qualificació i valor afegit.
així mateix, es vol promoure projectes d’innovació social i economia col·laborativa que donin
resposta a les necessitats socials, i impulsar la implantació d’activitats locals i de proximitat per
combatre el despoblament en les zones més desfavorides, i incentivar l’aparició d’un sector
quinari, actualment incipient, que comporti el desenvolupament de projectes intensius en
capital humà, tot aplicant noves formes de gestió i de relacions empresarials.

en tercer lloc, pel que fa a la innovació i la transferència de coneixement, els esforços se
centraran en donar suport a propostes innovadores en turisme de qualitat amb l’objectiu de
diversificar, desestacionalitzar l’oferta existent i atraure nous visitants; es promouran
productes i serveis innovadors en els sectors agroalimentari i industrial; i es treballarà per
establir xarxes intersectorials i de cooperació público-privada.

en relació amb la gestió dels recursos naturals i la mitigació del canvi climàtic, es vol impulsar
l’ús eficient dels recursos i l’autosuficiència energètica i la preservació i la posada en valor dels
espais naturals a partir de la custòdia, tot implicant a institucions, empreses i tercer sector.

per últim, i de caire més transversal, l’associació proposa treballar per millorar la connectivitat
i la mobilitat sostenible, incorporant aspectes com l’optimització de les infraestructures i la
provisió de serveis globals. es vol també valoritzar el patrimoni cultural i el paisatge com a
elements reforçadors de la identitat. i finalment, consolidar la rse en empreses, organitzacions
i institucions com a model de desenvolupament i amb l’objectiu de maximitzar l’impacte i els
resultats de l’estratègia.

per a definir aquesta nova estratègia, tal i com hem comentat, l’associació va engegar tot un
procés participatiu que va consistir en:

    •   la realització de reunions entre
        responsables institucionals i tècnics dels
        membres d’adrinoc, incloent la junta i
        assemblea de l’entitat.
    •   unes trobades de discussió oberta amb
        representants territorials i sectorials.
    •   un procés de consulta i participació adreçat
        a institucions, empreses i entitats i també
        obert als particulars. aquest procés es va concretar en una enquesta electrònica que
        plantejava les propostes inicials de l’estratègia (285 resultats).
    •   un qüestionari als beneficiaris del programa leader pdr 2007-2013 (65 respostes).




                                                 8

calendari d’actuacions:

   •   8 maig 2015. reunió tècnica elaboració proposta estratègia inicial
   •   19 maig 2015. jornada tècnica de contrast i aportacions amb actors locals del territori:
       41 participants
   •   26 maig 2015. aportacions i prevalidació proposta estratègia. junta directiva
       adrinoc.
   •   29 maig 2015. reunió tècnica incorporació aportacions i nova proposta estratègia.
   •   28 maig a 8 juny 2015. enquestes a beneficiaris d’ajuts leader.
   •   28 maig a 9 juny 2015. participació ciutadana, enquesta on-line.
   •   9 juny. reunió tècnica incorporació aportacions i proposta definitiva estratègia.
   •   10 juny 2015. aportacions i validació estratègia. assemblea adrinoc.
   •   19 juny 2015. sessió participativa oberta estratègia: 68 participants.

en paral·lel també es van examinar tots els documents de planificació estratègica de les
institucions locals del territori, per tal d’aconseguir realment una estratègia que anés en
consonància a les polítiques locals de l’àmbit territorial d’adrinoc.

el procés va culminar amb la presentació pública de l’estratègia en unes jornades que
emmarcaven la nova estratègia d’adrinoc en el si de les noves polítiques de la unió europea.
aquestes jornades, amb el títol “com des del territori es contribueix a assolir els objectius
europa 2020. l’estratègia d’adrinoc per als ajuts leader 2014-2020”, es van portar a terme a
olot el dia 1 de desembre i a figueres el dia 10, i van comptar amb 18 i 30 assistents,
respectivament.




                                              9

10

funcionament de l’associació


l’associació per al desenvolupament rural integral de la zona nord-oriental de catalunya
(adrinoc) compta amb la seu de l’entitat a la garrotxa i una subseu a l’alt empordà, fet que
permet una millor atenció al territori.


     dades bàsiques
                                             seu                                  subseu
adreça                       av. onze de setembre, 22, 2a planta             c/ nou, 48, 2on pis
codi postal                                 17800                                  17600
població                                     olot                                 figueres
província                                   girona                                 girona
telèfon                                 972 27 16 00                            972 50 30 88
fax                                     972 27 16 66                            972 50 56 81
adreça electrònica                    info@adrinoc.cat
web                                   www.adrinoc.cat
horari d'atenció al públic    de dilluns a divendres de 8 a 15h        de dilluns a divendres de 9 a 14h


a 31 de desembre de 2015, l’equip tècnic de l’entitat és el següent:

    •   gerent: jordi terrades burniol
    •   tècnics seu garrotxa: remei casadevall serrallonga
    •   tècnica subseu alt empordà: sílvia vidal dolset



els òrgans de govern de l’associació són l’assemblea general, la junta directiva i la gerència. a
banda d’això, com a suport als òrgans de decisió es disposa també d’una comissió de
seguiment de l’estratègia i d’una comissió tècnica. la primera és una comissió multidisciplinar
que està formada per agents tècnics del territori especialitzats en diversos àmbits (territorial,
social, econòmic i ambiental) que vetllen perquè s’adoptin criteris de selecció de projectes que
garanteixin la concurrència competitiva i la transparència. i la segona, la comissió tècnica, està
integrada pel personal tècnic de l’associació i el personal tècnic de les oficines comarcals del
darp de l’àmbit territorial que vetllaran també per la competència i l’eficiència del procés.
d’aquesta manera, tots els agents d’interès del territori participen en la presa de decisions de
l’entitat.



                                                11

l’assemblea general és l’òrgan sobirà de l'associació i n’ostenta la seva representació. en
l’actualitat, amb l’ampliació del territori, adrinoc està constituïda per trenta-un socis, onze
socis del sector públic i vint socis privats. en l’anualitat 2015 s’ha reunit 4 vegades.

                                    entitat                                            representant
cambra de comerç de girona                                                   esmeragdo masias padrosa
ccoo                                                                         joan correa lópez
ugt                                                                          àngel puertas martín
unió de pagesos de catalunya                                                 jordi vilarrasa vilanova
joves agricultors i ramaders de catalunya                                    antoni caulas casadevall
diputació de girona                                                          josep antoni frias molina
consorci per a la protecció i la gestió dels ein de l'alta garrotxa          joan espona i agustín
associació turisme garrotxa                                                  eduard llorà cullet
unió intersectorial d’empresaris de la garrotxa                              tomàs feliu bassols
fundació kreas                                                               mònica furtet cordero
cercle euram garrotxa                                                        helena martínez bonde-petersen
associació de joves empresaris de la garrotxa                                jana vila rovira
                                                                             joan espona agustín
                                                                             lluís amat batalla
consell comarcal de la garrotxa
                                                                             enric domènech mallarach
                                                                             miquel palomeras anglada
                                                                             núria zambrano costejà
parc natural de la zona volcànica de la garrotxa                             josep m. prats santaflorentina
fundació d’estudis superiors d’olot                                          jordi calabuig serra
federació altempordanesa d'empresaris                                        mariona ferrer pujol
associació alt empordà turisme                                               blanca rastrojo maestre
fundació privada per a la promoció dels oficis                               rafael aguilera pastor
consell regulador de la denominació d'origen protegida de l'oli de l'empordà xavier maset isach
consell regulador de la denominació d'origen empordà                         antoni roig castella
fundació privada maria pagès horts                                           marià lorca bard
fundació clerch i nicolau                                                    maite oliva alsina
                                                                             joaquim felip gayolà
                                                                             lluís vila pujol
consell comarcal de l'alt empordà
                                                                             enric gironella colomer
                                                                             joan albert teixidor
                                                                             anabel gardell galvez
parcs naturals de l'alt empordà                                              victòria riera aragó
associació d’amics dels cingles de collsacabra                               joan reixach curtó
ajuntament de l’esquirol                                                     joan callejón creus
ajuntament de sant miquel de campmajor                                       josep fort olivella
associació de comerciants i empresaris sant gregori-vall de llémena          eduard vila juventench
mancomunitat de la vall del llémena                                          francesc oliveras torrent
consorci ter brugent                                                         salvador clarà pons
idea gc – idea grup cultural, associació de gestió integral de serveis
                                                                             francesc xavier farrés berenguer
socioculturals
                                  total = 31 socis (20 privats i 11públics),
               39 membres representants de les entitats sòcies (20 privats i 19 públics)


                                                    12

pel que fa a la junta de l’entitat, la seva composició a 31 de desembre de 2015 és la següent:


                       entitat                                      representant               càrrec
consell comarcal de la garrotxa                            joan espona agustín                 president

consell comarcal de l’alt empordà                          joaquim felip gayolà              vicepresident

unió de pagesos de catalunya                               jordi vilarrasa vilanova            secretari

associació turisme garrotxa                                eduard llorà cullet                 tresorer

ugt                                                        àngel puertas martín                 vocal

cambra de comerç de girona                                 esmeragdo masias padrosa             vocal

diputació de girona                                        josep antoni frias molina            vocal

consell comarcal de la garrotxa                            núria zambrano costejà               vocal

parc natural de la zona volcànica de la garrotxa           josep m. prats santaflorentina       vocal

cercle euram garrotxa                                      helena martínez bonde-petersen       vocal

unió intersectorial d’empresaris de la garrotxa            tomàs feliu bassols                  vocal

consell comarcal de l’alt empordà                          joan albert teixidor                 vocal

consell regulador de la do empordà                         antoni roig castella                 vocal

associació alt empordà turisme                             blanca rastrojo maestre              vocal

consell regulador de la dop oli de l’empordà               xavier maset isach                   vocal

fundació clerch i nicolau                                  maite oliva alsina                   vocal

ajuntament de l’esquirol                                   joan callejón creus                  vocal

mancomunitat de la vall del llémena                        francesc oliveras torrent            vocal

consorci ter brugent                                       salvador clarà pons                  vocal
idea gc – idea grup cultural, associació de gestió
                                                          francesc xavier farrés berenguer      vocal
integral de serveis socioculturals
                                                total
                                18 entitats ( 11 privades i 7 públiques)
                        20 membres (11 membres privats i 9 membres públics)


número de juntes realitzades al llarg del 2015: 3




                                                   13

composició de la comissió tècnica a 31 de desembre de 2015:

entitat i càrrec                                nom

gerent adrinoc                                  jordi terrades

tècnica adrinoc                                 remei casadevall

tècnica adrinoc                                 sílvia vidal

oc darp garrotxa                                jesús romero

oc darp alt empordà                             rosa geli

oc darp la selva                                carles ros

en l’anualitat 2015 la comissió tècnica s’ha reunit 2 vegades.



composició de la comissió de seguiment de l’estratègia a 31 de desembre de 2015:

entitat i càrrec                                nom

gerent adrinoc                                  jordi terrades

tècnica adrinoc                                 remei casadevall

tècnica adrinoc                                 sílvia vidal

representant expert del territori garrotxa      sergi martí

representant expert del territori alt empordà   josep m. marcé

àmbit econòmic garrotxa                         ariadna villegas

àmbit econòmic alt empordà                      carme capallera

àmbit mediambiental garrotxa                    francesc canalias

àmbit mediambiental alt empordà                 helena valent

àmbit social garrotxa                           teia fàbrega

àmbit social alt empordà                        rosa guixé

àmbit paisatge                                  laura puigbert

en l’anualitat 2015 la comissió tècnica s’ha reunit 1 vegada.




                                                14

pel que fa a nivell associatiu, adrinoc forma part de l’associació d’iniciatives rurals de
catalunya (arca), la xarxa dels grups d’acció local de catalunya (gal). és una entitat sense
ànim de lucre que es constitueix el gener de 2010 amb la missió de ser un ens de representació
dels grups davant d’entitats i d’institucions d’àmbit català, estatal i internacional, en
col·laboració amb el departament d’agricultura, ramaderia, pesca i alimentació.

la visió de l’entitat és contribuir a què el desenvolupament rural de catalunya sigui un
referent: per als grups leader, donant-los-hi el suport necessari; i pels mitjans de comunicació,
englobant la informació relacionada amb el medi rural de catalunya.

així, les finalitats de l’arca són:

    -   promoure i fomentar actuacions i projectes que facilitin el desenvolupament integral
        del medi rural;
    -   millorar la consecució dels objectius dels grups leader i del desenvolupament rural
        català en general, mitjançant una assistència tècnica en un marc de treball i de debat
        participat;
    -   millorar les capacitats dels equips tècnics dels grups leader, mitjançant la realització
        d’eines i accions formatives;
    -   fomentar la cooperació interterritorial i transnacional;
    -   participar en xarxes nacionals i internacionals afins al desenvolupament rural;

aquest 2015, adrinoc ha participat en les següents jornades formatives organitzades per
arca:

    •   27 de març, jornada “el desenvolupament rural participatiu: un instrument de
        participació dels territoris rurals” (montblanc)
    •   16 i 17 de novembre, curs “oportunitats de finançament europeu 2014-2020.
        elaboració i gestió de projectes” (solsona)


a nivell estatal adrinoc també forma part de la red estatal de desarrollo rural (redr), la
federació espanyola d’associacions i entitats de desenvolupament rural. l’objectiu principal de
reder és el desenvolupament del medi rural mitjançant la coordinació dels diferents agents i
institucions, així com la promoció de diferents mesures encaminades a afavorir el
desenvolupament rural, organitzant totes aquelles activitats que siguin interessants per als
seus associats.

a la vegada, adrinoc també forma part de la red rural nacional (rrn), una plataforma
integrada pels principals actors implicats en el desenvolupament del medi rural, destinada a
fortificar aliances, divulgar experiències i conformar un escenari comú per a la millor aplicació



                                               15

de la política de desenvolupament rural, així com difondre les oportunitats que aquesta ofereix
a les persones potencialment beneficiàries i al públic en general.

aquest 2015, a nivell d’entitat adrinoc ha participat en les següents jornades organitzades
per les associacions estatals:

   •   29 d’octubre, jornada sobre estratègies de desenvolupament local participatiu
       organitzada per redr, “más leader” (madrid)
   •   26 de novembre, evento leader 2015. rrn (madrid)




                                              16

comptes de l’entitat


els comptes d’adrinoc pel que fa a l’anualitat 2015 han estat els següents:




                                             17

18

ajuts leader


durant l’anualitat 2015, s’han gestionat les convocatòries d’ajut leader següents:

   •   ordre aam/429/2012, de 21 de desembre, per la qual s’aproven les bases reguladores
       dels ajuts per a la diversificació econòmica de les zones rurals del programa leader en
       el marc de l’eix 4 del programa de desenvolupament rural de catalunya 2007-2013, i es
       convoquen els corresponents a l’any 2012
   •   ordre aam/336/2013, de 16 de desembre, per la qual s’aproven les bases reguladores
       dels ajuts per a la diversificació econòmica de les zones rurals del programa leader en
       el marc de l’eix 4 del programa de desenvolupament rural de catalunya 2007-2013, i es
       convoquen els corresponents a l’any 2013
   •   ordre aam/255/2014, de 31 de juliol, per la qual s’aproven les bases reguladores dels
       ajuts per a la diversificació econòmica de les zones rurals del programa leader en el
       marc de l’eix 4 del programa de desenvolupament rural de catalunya 2007-2013, i es
       convoquen els corresponents a l’any 2014

així doncs, l’any 2015 ha servit per donar tancament a les convocatòries d’ajut leader del pdr
2007-2013 que quedaven pendents de tancar. aquesta gestió ha suposat durant el 2015:

 - 50 certificacions de projectes leader (i plans de millora)
 - 110 entrevistes amb beneficiaris potencials d’ajuts leader
 - 4 jornades informatives sobre aspectes de rse i de processos d’implantació de polítiques
   responsables:
         la gestió econòmica de l’empresa, 26 de febrer, figueres: 32 assistents
         jornada sobre estalvi i eficiència energètica a l’empresa, 18 de març, olot: 29
         assistents
         com elaborar un pla de comunicació i màrqueting, 20 abril, olot: 41 assistents
         jornada informativa sobre la junta arbitral de consum, 12 de maig, olot: 10 assistents
         taller d’intercooperació empresarial, 11 de juny,
         navata: 17 assistents

 - 2 sessions formatives en rse a instituts: 24 i 25 de febrer,
   grau superior i grau mitjà d’administració de sistemes
   informàtics i desenvolupament d’aplicacions
   multiplataforma de l’ins bosc de la coma d’olot i grau mitjà
   de jardineria i d’agrària de l’ies la garrotxa: 60 alumnes


                                              19

finalment, doncs, podem fer un balanç de tot el període leader pdr 2007-2013 amb les xifres
finals següents:




resum expedients període 2007-2013

sol·licituds d'ajut acumulades                            278
                                                                             alt              pla de
número de sol·licituds per mesura i comarca                     garrotxa             osona
                                                                           empordà           l'estany
(12301) millora dels processos de transformació i
                                                          94       58        32        4        0
comercialització dels productes agrícoles
(312) creació i desenvolupament de
                                                          71       53        16        2        0
microempreses
(313) foment d’activitats turístiques                     98       65        25        8        0
(323) conservació i millora del patrimoni rural           15       7          4        4        0
                                             total        278     183        77       18        0



expedients d’ajut aprovats acumulats                      148
número d’expedients d’ajut aprovats acumulats                                alt              pla de
                                                                garrotxa             osona
per mesura i comarca                                                       empordà           l'estany
(12301) millora dels processos de transformació i
                                                          50       27        22        1        0
comercialització dels productes agrícoles
(312) creació i desenvolupament de
                                                          41       36         4        1        0
microempreses
(313) foment d’activitats turístiques                     56       30        18        8        0
(323) conservació i millora del patrimoni rural           1        1          0        0        0
                                             total        148      95        77       18        0



renúncies a ajut acumulades                               16
número de renúncies a ajuts acumulades per                                   alt              pla de
                                                                garrotxa             osona
mesura i comarca                                                           empordà           l'estany
(12301) millora dels processos de transformació i
                                                          4        1          3        0        0
comercialització dels productes agrícoles
(312) creació i desenvolupament de
                                                          7        4          3        0        0
microempreses
(313) foment d’activitats turístiques                     4        1          3        0        0
(323) conservació i millora del patrimoni rural           1        1          0        0        0
                                             total        16       7          9        0        0




                                                     20

certificacions d'ajut acumulades                          132
número de certificacions d’ajut acumulades per                                  alt                     pla de
                                                                garrotxa                     osona
mesura i comarca                                                              empordà                  l'estany
(12301) millora dels processos de transformació i
                                                          45         26             18          1         0
comercialització dels productes agrícoles
(312) creació i desenvolupament de
                                                          38         34             3           1         0
microempreses
(313) foment d’activitats turístiques                     49         27             14          8         0
(323) conservació i millora del patrimoni rural           0          0              0           0         0
                                             total        132        87             35         10         0



certificacions d’ajut positives                           124
número de certificacions d’ajut positives per                                   alt                     pla de
                                                                garrotxa                     osona
mesura i comarca                                                              empordà                  l'estany
(12301) millora dels processos de transformació i
                                                          44         25             18          1         0
comercialització dels productes agrícoles
(312) creació i desenvolupament de
                                                          37         33             3           1         0
microempreses
(313) foment d’activitats turístiques                     43         21             14          8         0
(323) conservació i millora del patrimoni rural           0          0              0           0         0
                                             total        124        79             35         10         0



certificacions d’ajut a zero                              8
número de certificacions d’ajut a zero per                                      alt                     pla de
                                                                garrotxa                     osona
mesura i comarca                                                              empordà                  l'estany
(12301) millora dels processos de transformació i
                                                          1          1              0           0         0
comercialització dels productes agrícoles
(312) creació i desenvolupament de
                                                          1          1              0           0         0
microempreses
(313) foment d’activitats turístiques                     6          6              0           0         0
(323) conservació i millora del patrimoni rural           0          0              0           0         0
                                             total        8          8              0           0         0




                       import convocat      import aprovat      import certificat         renúncies
totals període
                      5.762.913,46€        5.665.283,38€        4.623.266,62€            551.751,51€



execució mitjana període                 80,22%

                                                     21

finalment, per tal de poder conèixer a fons la gestió dels ajuts leader per al període de
programació 2014-2020, el personal tècnic d’adrinoc va assistir el dia 11 de novembre a la
jornada organitzada pel departament d’agricultura, ramaderia, pesca i alimentació, “el leader
en el pdr 2014-2020”.




                                             22

projectes de cooperació


adrinoc també participa en projectes de cooperació tant a nivell nacional com català. la
cooperació en l’enfocament leader suposa que un grup d’acció local (gal) inicia un projecte
conjunt amb altres gal o territoris perquè comparteixen un interès, objectius o necessitats
similars, ja sigui entre territoris rurals d’una mateixa regió o país, entre diferents estats
membres, o bé amb països tercers.

la cooperació permet als territoris leader consolidar les seves estratègies de
desenvolupament local. tot i que cada territori té especificitats i particularitats pròpies, hi ha
reptes i necessitats que són compartides per la majoria de territoris rurals. aquest fet fa
possible endegar projectes de cooperació entre diversos grups en línia amb les seves
estratègies.

així doncs, en consonància a la seva estratègia, adrinoc ha participat dels projectes de
cooperació següents al llarg del pdr 2007-2013:

    •   gestió sostenible rural. implantació de la rse a les empreses de territoris leader.
        cap a la consolidació de territoris smart: aquest projecte fomenta una nova cultura en
        les organitzacions públiques i privades del medi rural beneficiàries d'ajuts leader (o
        establertes al territori elegible a efectes dels ajuts leader) a través del
        desenvolupament d'una metodologia comuna d'implantació de polítiques de
        responsabilitat social empresarial que garanteixi el seu desenvolupament sostenible, i
        per extensió, la del medi on s'ubiquen. el projecte situa la responsabilitat social
        empresarial (rse) com a eix estratègic d’un model de desenvolupament socieconòmic
        territorial que implica i alinea totes les parts interessades cap a un mateix repte comú:
        la construcció de territoris responsables i “intel·ligents”.

    •   red verde de turismo rural responsable: projecte que intenta promoure un turisme
        responsable entre les empreses adherides a la carta europea de tursime sostenbile.

    •   calidad rural, una etiqueta para la calidad territorial: projecte que té per objectiu
        promoure la qualitat en els territoris rurals portadors de la marca calidad territorial,
        entesa en les seves dimensions de qualitat ambiental, qualitat social, qualitat dels
        productes i serveis, qualitat institucional, i qualitat de vida dels seus habitants en un
        espai geogràfic amb una forta identitat i sentit de pertinença (conservació i valorització
        del patrimoni material i immaterial).

    •   gustum, productes de la terra: projecte que té per objectiu fomentar el
        desenvolupament rural a través de la promoció dels productes agroalimentaris de
        qualitat que es produeixen al territori, en sinergia amb la restauració, el turisme i el

                                               23

    comerç. el projecte aposta pel producte local, ja que es tracta d’un valor afegit del
    territori que permet incrementar les rendes de la població rural, garantint la seva
    permanència a la zona i preservar el paisatge agrari del territori.

•   odisseu: la finalitat del projecte odisseu és fomentar el retorn i la inserció laboral de
    joves al medi rural, creant un programa que faciliti aquest retorn i que promogui el seu
    compromís social amb el territori. el projecte segueix el lema: “el talent jove és clau
    per al desenvolupament dels territoris rurals”. el programa està impulsat per la
    direcció general de desenvolupament rural i per la direcció general de joventut, a
    partir d’una iniciativa conjunta de la fundació del món rural i de l’associació
    d’iniciatives rurals de catalunya (arca), amb la col·laboració dels 13 grups d’acció
    local leader de catalunya i la xarxa de professionals de joventut.

•   energia i forest: per fomentar mesures d’estalvi i eficiència energètica i promoure l’ús
    d’energies renovables. un marc supracomarcal d’intercanvi de coneixements,
    coordinació i sensibilització és clau, d’una banda, per donar una visió global a les
    experiències més puntuals. i de l’altra, optimitzar recursos, facilitar informació i donar
    respostes al procés d’implantació de la biomassa i la recuperació de la gestió forestal
    que s’està produint espontàniament als territoris.

•   cowocat rural: el projecte de cooperació cowocat_rural sorgeix de la necessitat de
    promoure l’emprenedoria mitjançant l’ús de les tecnologies de la informació i la
    comunicació -tic. amb aquesta iniciativa es vol potenciar la creació d’espais de
    coworking a les zones rurals, i fomentar els valors del coworking i del teletreball.

•   masies + sostenibles: el projecte pretén conèixer la situació actual dels habitatges
    rurals aïllats i dels seus habitants, i millorar-ne les condicions de vida. amb aquest
    projecte es busca impulsar la rehabilitació d’aquests habitatges mitjançant alternatives
    sostenibles i renovables que afavoreixin la seva pervivència en el temps, i que alhora
    millorin les condicions de vida dels seus habitants, d’acord amb les seves necessitats i
    les comoditats actuals.

•   fem parc: el projecte fem parc és una iniciativa que sorgeix amb l’objectiu d’incentivar
    el desenvolupament socioeconòmic dels espais naturals protegits i les seves zones
    d’influència, tot fent-lo compatible amb la protecció i conservació de l’entorn. el valor
    afegit de fem parc recau en fer que els parcs siguin concebuts pels seus habitants com
    una oportunitat de desenvolupament econòmic i de millora de la qualitat de vida, i no
    com un impediment a les seves activitats. alhora que es treballa per cohesionar tots
    els agents de la zona per tal que preguin consciència del valor del seu propi territori.

•   vi + net: el projecte vi+net pretén que els petits cellers coneguin la seva petjada de
    co2 i que es comprometin en la reducció de geh, pretenent que aquests s’impliquin
    així en la lluita contra el canvi climàtic.



                                           24

aquests projectes es van finalitzar en l’anualitat 2014, no obstant al llarg d’aquest 2015 s’han
executat encara algunes actuacions que descrivim a continuació:



gustum

amb el projecte gustum aquest 2015 s’ha posat en funcionament el projecte “el km0 a les
escoles”

aquesta iniciativa és promoguda per adrinoc i la fundació garrotxa líder en el marc del
projecte gestió sostenible rural “garrotxa, territori intel·ligent” i dins el projecte “el km0 a les
escoles (projecte gustum)”.

durant el mes d’octubre es va fer una nova collita de
pomes al centre de conservació de plantes cultivades
de can jordà. aquest fruiterar, creat el 1992 i
gestionat pel parc natural de la zona volcànica de la
garrotxa, té com a objectiu la conservació de la gran
diversitat de fruiters de varietats antigues i
tradicionals que hi ha a la comarca de la garrotxa. actualment aplega unes 123 varietats
diferents (en total uns 263 arbres) majoritàriament de poma, pera, pruna i cirera.

gràcies a la col·laboració en el projecte de tràmec, l’associació de productors agroecològics de
la garrotxa, aquestes varietats tradicionals de pomes com la camosa, del ciri, la reineta
daurada, la reineta de xampanya, la poma de raïm, la terrera, etc. es poden trobar al mercat,
en les seves parades als mercats locals de besalú (dimarts), la canya (dilluns), olot (dilluns),
mieres (dissabte) i banyoles (dimecres i dissabte).

en paral·lel, enguany alumnes de primària de l’escola bisaroques treballaran el tema de les
varietats antigues de pomes durant el mes de novembre. així, els alumnes les aniran a
comprar al mercat d’olot, visitaran el fruiterar de can jordà i faran un taller de compota de
pomes a l’escola.

aquesta col·laboració transversal dels diferents col·lectius té com a principal objectiu
contribuir a la conservació d’aquestes varietats tradicionals d’arbres fruiters, un patrimoni
natural i cultural que ni la comarca, ni el país, es poden permetre el luxe de deixar perdre.




                                                25

odisseu

aquest any 2015 s’ha posat en marxa el pràcticum odisseu.

                                    pràcticum odisseu és un projecte que uneix els joves
                                    universitaris de les zones rurals amb les empreses i
                                    entitats del propi territori, mitjançant un programa de
                                    pràctiques.


                                     aquesta iniciativa de la direcció general de joventut i
                                     la secretaria     d’universitats i   recerca, a      través
de l’associació d’iniciatives rurals de catalunya, en el marc del projecte odisseu,
pretén incentivar l’estada de joves universitaris en pràctiques a les empreses rurals, per tal de
promoure la competitivitat empresarial, així com el retorn i l’establiment d’aquests joves a les
zones rurals.

les pràctiques odisseu tenen una durada mínima de 300 hores, a cursar entre els mesos de
febrer i setembre de 2016, i compten amb una remuneració econòmica d’un mínim de
5€/hora, 2,5€ dels quals corresponen a l’ajut odisseu a les empreses que participen a la
iniciativa.

a les empreses participants, les pràctiques odisseu els permeten:

    •   conèixer candidats amb formació avançada que puguin incorporar-se posteriorment a
        l’empresa o bé desenvolupar-hi una àrea de treball.
    •   obtenir un ajut per a remunerar a estudiants en pràctiques (2,5€/hora) i l’estalvi dels
        costos de tramitació del conveni de cooperació educativa amb les universitats.
    •   difondre la seva oferta de pràctiques a totes les universitats catalanes i facilitar el
        procés de cerca de candidats, en tractar-se de pràctiques remunerades i amb una
        preselecció de candidats per part de les universitats.




                                               26

energia i forest

en el marc d’aquest projecte al llarg del 2015 s’ha renovat el projecte bm rural.

el projecte bm-rural, promogut per l’associació leader ripollès ges
bisaura juntament amb 5 grups leader més, entre ells adrinoc, i el
departament d’agricultura, ramaderia, pesca, alimentació i medi
natural (daam), és un dels projectes de tot l’estat seleccionat dins de
la convocatòria de projectes clima del ministeri d’agricultura,
alimentació i medi ambient (magrama).

els projectes clima, promoguts a través del fons de carboni per una economia sostenible,
estan concebuts per a marcar un camí de transformació del sistema productiu de l’estat cap a
un model baix en carboni. el fons de carboni per una economia sostenible, pertanyent al
magrama, és un instrument de finançament climàtic que es concep amb l’objectiu de
reorientar l’activitat econòmica cap a models baixos en carboni al mateix temps que es
contribueix al compliment dels objectius internacionals assumits per espanya en matèria de
reducció d’emissions de gasos d’efecte hivernacle.

així, des del projecte bm-rural es vol estimular la instal·lació de calderes de biomassa al
territori, tant en el sector públic com en el sector privat. és per això que aquesta iniciativa
implicarà que qualsevol particular o empresa, privada o pública, d’aquests territoris rurals que
vulgui instal·lar una caldera de biomassa percebi 9,70 euros per tona de carboni que hagi
deixat d’emetre.

nombre de calderes presentades anualitat 2015: 7




en relació als projectes de cooperació, i per tal de poder donar continuïtat a tots aquests
projectes en el marc del període de programació 2014-2020, adrinoc ha participat aquest
2015 en els següents events de cooperació europea:

    •   29 de setembre, seminari de llançament interreg v-a poctefa (saragossa)
    •   7 i 8 d’octubre, seminari de llançament interreg sudoe (santander)
    •   13-15 d’octubre, open days 2015 (brussel·les)




                                              27

altres activitats realitzades al llarg del 2015


al llarg del 2015, adrinoc ha participat en diferents activitats arreu del territori vinculades a
la promoció del desenvolupament rural i sostenible. aquí donem compte de totes elles.


11 de febrer de 2015, la seu d’urgell, jornada “l’acció internacional: una oportunitat de
desenvolupament local”

aquesta jornada va comptar amb una conferència inaugural sobre el paper de les ciutats
mitjanes en la globalització. el programa també contemplava conferències sobre les
oportunitats i els reptes dels territoris fronterers i sobre l’exemple de l’euroregió pirineus
mediterrània com a eina d’acció europea i internacional i un taller sobre instruments per a la
planificació estratègica de l’acció internacional. adrinoc va participar en la taula rodona
sobre les experiències de cooperació transfronterera per a la projecció exterior del territori.




                                               28

20 de febrer de 2015, olot, iii fòrum de joves emprenedors en l’àmbit rural

el 3r fòrum de joves emprenedors en l’àmbit rural és una continuïtat dels que s’han celebrat,
amb molt d’èxit, en edicions anteriors, amb més d’un centenar de participants procedents de
totes les comarques gironines i d’osona. el fòrum pretén ser un punt de trobada on els joves
emprenedors del món rural que vulguin iniciar una activitat puguin aprendre d’experiències
iniciades per altres joves que han aconseguit portar la seves idees empresarials a bon port.

la trobada està organitzada pel departament d’agricultura, ramaderia, pesca, alimentació i
medi natural, amb la col·laboració dels grups leader adrinoc i associació per la gestió del
programa leader ripollès ges bisaura, i del centre integral de formació professional de la
garrotxa.




                                             29

20 d’abril de 2015, visita del gal kraina nocy i dni i l’associació wokiss de polònia

                                        aquest viatge, programat per un dels socis d’adrinoc,
                                        el consorci ter-brugent, buscava establir línies de
                                        treball i de col·laboració en projectes relacionats amb
                                        les energies renovables o el desenvolupament
                                        territorial en base a productes de la terra. també va
                                        servir per de donar a conèixer bones pràctiques de la
                                        metodologia leader a catalunya.

en aquest sentit, s’ha organitzat diferents visites on es combinen les ponències i presentacions,
amb visites a experiències leader desenvolupades al territori. així, el grup polonès va visitar
adrinoc i el consorci mediambiental d’olot (sigma), l'observatori del paisatge de catalunya
i el consell comarcal de la selva per conèixer l'experiència d'hibritur (projecte que intenta
vincular el sector turístic amb projectes vinculats al producte local).




4 de desembre de 2015, visita dels estudiants del tercer curs del grau d’enginyeria
agroalimentària de la udg

una delegació d’estudiants del tercer curs del grau en
enginyeria agroalimentària de la udg s’han reunit amb el
gerent d’adrinoc per tal de conèixer el programa leader i com
aquest afavoreix el desenvolupament rural. aquest els ha
explicat el funcionament dels ajuts leader, els projectes de
cooperació que l’associació porta a terme, així com les
diferents accions de dinamització que es porten a terme al
territori.

després de la trobada, i aprofitant la seva estada a la garrotxa,
els estudiants han visitat un projecte leader, l’empresa serrat agrocuina (“menja’m”),
dedicada a l’elaboració i venda de plats precuinats seguint la cuina tradicional. aquesta visita
ha permès al grup d’estudiants poder conèixer de més a prop una experiència leader i veure
com es promouen els productes locals de la zona.




                                               30

14 de desembre de 2015, barcelona, premis respon.cat 2015

la garrotxa reconeguda com a territori socialment responsable en la primera edició dels
premis respon.cat.

aquests premis s’emmarquen dins la iniciativa respon.cat per al desenvolupament de la
responsabilitat social a catalunya i es convoquen amb voluntat de continuïtat anual. aquesta
iniciativa rep el suport del departament d’empresa i ocupació de la generalitat de catalunya i
del consell de cambres de comerç de catalunya i amb la col·laboració de diferents organismes
empresarials i socials, com foment, pimec i cecot.

els premis respon.cat van reconèixer la gestió que estan duent a terme diferents
organitzacions de la comarca de la garrotxa envers un desenvolupament territorial socialment
responsable. els organitzadors van valorat l’impacte positiu en el territori de les accions de
responsabilitat social empresarial, rse, que
es realitzen des del consell comarcal de la
garrotxa,       l’associació    per        al
desenvolupament rural integral de la zona
nord-oriental de catalunya (adrinoc), la
fundació garrotxa líder, el consorci de
medi ambient i salut pública de la garrotxa
(sigma), el consorci d’acció social de la
garrotxa, el parc natural de la zona
volcànica de la garrotxa i l’associació
turisme garrotxa. un reconeixement a la
feina ben feta!




                                             31

nota final: tota aquesta informació la podreu trobar a la pàgina web d’adrinoc
(www.adrinoc.cat) que just aquest 2015 també ha sofert un canvi, tant estètic (amb la idea de
començar a treballar amb una imatge unificada de l’entitat), com a nivell de fer-la responsive,
és a dir, adaptada a mòbils.

també hem començat a treballar de forma més dinàmica amb les xarxes socials, així ens podeu
també seguir a facebook (adrinoc.cat) i a twitter (@adri_noc).




                                              32
