
關於報告書



關於「研華2013企業
社會責任報告書」

編輯原則、報告邊界與範疇                         報告發行時間
研華科技發行「企業社會責任報告書」，主要目的是              自2013年起，每年持續發行。
首次向社會大眾透明且公開的呈現本公司在企業社會              現行發行版本：2014年8月發行
責任方面的做法、成果以及相關策略與目標。「研華              下一發行版本：預定2015年6月發行
2013企業社會責任報告書」於2014年8月出版，報
告書中主要呈現2013年1月1日至12月31日間研華在
環境保護、公司治理與社會參與之作為與各項績效
數據，部分績效數據亦回溯至2009~20012年，資
料來源皆有實際依據且可追溯(詳見ch7 編輯方針與
附錄)，本公司持股超過50%之事業體包含研碩、智
翔、屏通、鈞發、研華寶元等 (關於法律所有權細部
情況，詳參閱2013年度本公司年報第43至44頁)，由
於相關資料蒐集不易，本次報告書的邊界以台灣地區
廠區及主要辦公室(含內湖總公司與陽光大樓、新店
廠、東湖廠)作為報告績效展現之主體，後續將視情
況陸續揭露亞洲、歐洲、美洲各營運據點的企業社會
責任相關績效執行成果。本報告書資訊揭露的範疇涵
蓋經濟、環境、社會面的續效表現，若有例外，將於
報告中特別註明。

                                     響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版本公告於
報告依據準則                               公司網頁。若對於本報告書有任何建議或相關訊息諮詢，
本報告書參照全球永續性報告協會(global reporting     歡迎您聯絡我們。聯絡方式：
initiative, gri)報告書綱領g3.1撰寫，揭露研華在企   研華股份有限公司
                                     企業文化及社會責任辦公室 王心怡 企劃經理
業社會責任方面的策略、理念、措施和績效。報告書
                                     地址：台灣台北市內湖區瑞光路26 巷20 弄1 號
內容討論與界定的過程符合aa1000(2008)標準的要
                                     電話：+886-2-27927818 ext 7033
求。                                   傳真：+886-2-27947327
本報告書中之財務報表數字以新台幣計算，環保安全              csr 信箱：csr@advantech.com.tw
衛生相關績效則以國際通用指標表達。若有推估或假              http://www.advantech.tw/csr/

設條件，一律於各相關章節中註明。



                                                                    1

      2013               關於報告書                                                            1

年度企業社會責任             1   經營者的話                                                            4
  報告書
                     2   公司治理與
                         利益關係人參與
                                   前言
                                   利益關係人參與
                                                                                          6
                                                                                          8

       目錄                          公司治理
                                   客戶及產品服務
                                                                                         10
                                                                                         17
                                   供應商關係                                                 18


                     3   產學合作與
                         永續經營
                                   前言
                                   tic100（ talentpreneurship innovation collaboration）
                                                                                         20
                                                                                         22
                                   edc（ early design campaign）                           24
                                   eacc（ enterprise-academy cross-over collaboration）    25
                                   實驗室贊助與產品           技術研發合作（ focus lab）                 26
                                   advantech elite internship program                    27


                     4   藝文贊助
                         與社會公益
                                   前言
                                   藝文沙龍
                                                                                         28
                                                                                         30
                                   公益藝廊                                                  32
                                   其他藝文贊助                                                33
                                   研華與社會公益                                               39
                                   研華與社會贊助—您的一票決定愛的力量                                    42


                     5   環境關懷      前言
                                   研華與溫室氣體管理
                                                                                         44
                                                                                         46
                                   研華與環境保護                                               50
                                   便捷 - 統合 - 前瞻 研華林口智慧綠建築園區                              55


                     6   「工作．學習．愛」 前言
                          美滿人生     和諧職場
                                                                                         58
                                                                                         61
                                   研華學院                                                  64
                                   美滿人生                                                  66
                                   職業安全衛生                                                69


                     7   編輯目錄      gri 指標索引                                              70




2 2013 研華企業社會責任報告書                                                                        3

chapter 1
                                                                                                                            經營者的話
                                                                                                                                     1


轉型與傳承，實踐研華永續承諾

                                                                       來十年間最重要的議題，此議題不僅關乎產業發展                  應用發展。
                                                                       方向、也將對人類生活帶來關鍵性改變。為了推動                  迎向未來，研華將在組織擴張的同時審慎關注環境永
                                                                       產業與大眾對相關議題的認知，研華除了在2013年                續議題，盼能以自身作為拋磚引玉，起到對產業的示
                                                                       發起「智慧建築創新服務暨產業eco-system推動計             範作用。以2014年新落成進駐的林口園區為例，我
                                                                       畫」，透過論壇的辦理、網站平台的建置、成功案例                 們將其打造為一個開創性的綠建築與智慧建築實驗場
                                                                       的蒐集與交流等推動產業聯盟外，更號召ibm、中華                域，並透過與智慧建築相關的產業夥伴合作，建立起
                                                                       電信、資策會、工研院、桃園機場、遠雄等多個物聯                 緊密的智慧建築協同體系。對研華而言，林口園區的
                                                                       網產業龍頭，共同舉辦「tic100 smarter city & iot    綠建築設計除了讓我們得以善盡企業公民之責任外，
                                                                       智能城市與物聯網創新競賽」，盼能透過競賽的辦理                 透過這個園區的使用者經驗，我們可不斷進化改善我
                                                                       讓學生與社會大眾認識此一重大議題，進而深入了解                 們的解決方案，而藉由園區的開放性，可以讓更多人
                                                                       產業所面臨之真實情境，也希望藉由學界的加入對業                 體驗綠建築與智能建築，共享智能建築理念，由智能
                                                                       界產生正面刺激，藉由不斷激盪促成創新、推動產業                 建築出發，帶動智能社區，鼓舞智能城市，以致推動
                                                                       進化。                                     智能地球，這個有意義的志業，需要你我一起投入。
                                                                       邁向2014年，在企業目標的推動上，研華將持續推                誠摯邀請各位與我們一同「驅動智慧城市創新，共建
                                                                       廣「智慧城市與物聯網」，除邀集更多合作夥伴續辦                 物聯產業典範」。
                                                                       「tic100 smarter city & iot智能城市與物聯網創新
                                                                       競賽」外，更與電腦公會共同籌畫台灣第一個「智慧
                                                                       城市展」，與多家產業龍頭共組智慧城市產業聯盟，
                                                                       也與數位時代共同發行智慧城市季刊、架設citynext
                                                                       智慧城市網站，盼能完整呈現包括智慧建築、智慧溫
                                                                       室、數字醫療、智慧零售、智慧監控、數字物流與車
                                                                       隊管理等智慧城市與物聯網應用方案。我們也期待透
                                                                       過更多外部資源的導入，成功推動此議題，促成台灣
                                                                       產業轉型與創新。
今年是研華邁向第二個三十的第一年，回顧 2013   整；在投資上，我們位於上海昆山的協同研發創新園                     此外，為使公司架構更加符合智慧城市與物聯網產業
年，我們除了持續推動企業社會責任的各個面向外，    區(advantech + technology campus, a+ tc)正式   變化速度快、彈性大的要求，我們也開始啟動內部三
也首次將我們的企業社會責任作為做了整理，編寫完    落成，位於林口的全球總部園區也在2014年3月開始                   大變革，包括以應用市場為引導之組織變革(sector-
成研華第一本企業社會責任報告書，同時建置了研華    人員進駐；更高興的是，我們確立了未來十年的企業                     lead transformation)，挑戰20億美金之營業目標；
中英文版企業社會責任網站；在經營上，我們併購了    目標：「驅動智慧城市創新，共建物聯產業典範」，                     設計戰略事業群(strategic business group)之組織結
三家分別專注於零售業pos機、機器人控制器、以及   並矢志向此目標前進。                                  構，以啟動經營傳承計畫；以及建設台灣林口及大陸
智慧嵌入式顯示器的公司，讓公司涵蓋面向更為完     「智能城市與物聯網」是研華認為產業中現階段至未                     昆山二個創新研發園區，深耕智慧城市與物聯網產業                               研華科技董事長 劉克振



4 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                       5

chapter 2




                           以利他樹精神 作為企業經營核心
                           身為世界級工業電腦製造與服務龍頭，研華                樹」。樹木要茁壯，充足的陽光、新鮮空
                           自 1983 年成立以來，一直在高品質以及高             氣、源源不絕的水及養分，適宜成長的氣候
                 員工   客戶   效能運算平台的發展和製造上，扮演創新的                缺一不可。研華以成為善盡企業公民責任的
                           角色，研華以advantech行銷自有品牌，其            「利他樹」自許，盼望循循善誘業界，一同
                           比例約占70%，其餘30%為odm產品，截              為社會開拓出一片人人安居樂業的淨土，研
                           至2013年止，研華產品已獲得逾90件台灣              華「利他樹」理念如圖2-1所示。
                           精品獎，並取得國內外專利共 43 項。為迎              我們相信，完善的公司治理及利益關係人的
                           接物聯網(iot，internet of things)和雲端運   平衡能為企業扎下深根，奠定穩固基礎；健
                           算(cloud computing)世代的到來，研華以        全的組織發展，能長成支持企業運作的雄健
                           「智能地球的推手(enabling an intelligent   樹幹；積極的人才培育，能為企業開枝散
                 股東   社會   planet)」做為公司願景，而2013年起，我           葉，擴張出市場成長的綠蔭，並結下由利潤
                           們以「驅動智慧城市創新，共建物聯產業典                累積而成的豐碩果實，與企業上下一體共
                           範」作為企業目標，號召物聯網產業相關夥                享；而利潤的果實更將落地，重回滋養利他
                           伴共組物聯網產業聯盟，希望能在台灣打造                樹的土地上，善盡企業作為社會公民的責
                           物聯網生態鏈，協助台灣產業典範轉移。我                任。研華始終抱持「利他」的信念，以「利
                           們有信心在物聯網、自動化、及嵌入式運算                他樹」的精神作為企業經營的核心價值。我
                           等領域，成為最具影響力的全球性企業，                 們相信，企業作為一個社會有機體，若以利
                           並提供客戶以價值為導向的多樣性客製化服                他精神種下善因，透過良性的因果循環，自
                           務，達成創造智能化生活與提升人類福祉的                然而然能達到獲利無限的福報。
                           企業目標。

    公司治理與利益關係人參與           研華始終認為企業永續經營的根本，在追求
                           股東、員工、客戶、與社會四大利益關係人
                           的完美平衡，以及嚴謹完善的公司治理。根
                           本穩固，研華才能有餘裕在各個面向致力追
                           求卓越，穩健邁向與社會共存共好共榮的永
                           續之路。
                           對研華而言，企業宛如根植大地的「利他                 圖2-1 「利他樹」理念示意圖


6 2013 研華企業社會責任報告書                                                               7

                                                                                                      公司治理與利益關係人參與
                                                                                                                           2

                                                                                             業社會責任執行成果與待改善事項，報告給csr指導
利益關係人參與                          入，成為系統整合服務領域的全球領導者，並以「智
                                 能地球的推手」作為研華未來發展的長遠願景。
                                                            面向中，所應考量的績效管理指標整合成問卷，透過
                                                            網站、email與電話等方式調查，鑑別六類主要利益        委員會，再由委員會報告成果和未來策略予董事會。
研華以為，要實踐「利他樹」生生不息的精神，首要          對於與我們共存共榮的社會，我們承諾，研華將致力    關係人之關心議題。
條件便是利益關係人的完美平衡與充分參與。我們揚          成為卓越企業的典範，積極發揚利他精神，以我們的    我們對於利益關係人負有一定責任，並將持續透過不          利益關係人的關注議題與互動管道
棄傳統企業以追求股東最大利益為唯一目標的狹隘經          產業成果造福社會大眾，並將企業成長榮耀回歸家     同溝通方式和管道，瞭解其需求以及對研華之期許，          本公司利益關係人關切議題、主要溝通管道與回應措
營觀；我們相信，企業壯大，除了靠股東的支持力           鄉。                         據此將其所關心之議題納入日常工作及年度計劃中，          施如下表2-1所示。
量，也需要員工的積極工作投入，客戶的滿意與信                                      使之融入於日常營運，未來，推動辦公室將持續就企
賴，以及與社會利益共享的善的循環。                利益關係人的界定
對於長久支持的股東，我們承諾，研華將固守正派經          本公司身為台灣區電機電子同業公會當然成員，除履
                                                            表2-1 利益關係人的關注議題與互動管道
營的精神，投以穩定的股利回報，朝永續經營發展。          行公會成員之基本責任外，亦多方關注其他利益關係
對於積極投入工作的員工，我們承諾，將研華打造成          人的鑑別和溝通工作，該工作由研華企業社會責任推     利益
                                                                   主要溝通管道       主要關切議題    次要關切議題              回應措施
                                                            關係人
誠實開放的發展平台，為同仁開創足以一生託付的美          動秘書室進行，透過『企業社會責任溝通暨實質性議
                                                            員工    ．員工內部網站       ．員工福利     ．溫室氣體管   ．透過網站、年報及上下半年員工大會公布財
滿人生企業。                           題評選程序』主動發現重要議題並參與社會責任相關
                                                                   （ employee   ．公司治理      理        務表現。
對於信賴我們的客戶，我們承諾，研華將永遠專注投          倡議；                               portal）      ．財務績效     ．綠色產品    ．企業公民網站上詳述了研華的公司治理理
                                                                  ．實體與線上半年                ．社會參與     念、成果與員工照顧方案。
                                                                   度員工大會                           ．為能充分傾聽員工聲音，透過 employee
                                                                  ．新進人員「與高                          portal 提供溝通管道，另設有員工意見信箱，
                                                                   階主管有約」座                          使員工能充分表達意見或提供建議。
圖2-2 研華企業社會責任指導委員會組織結構圖                                            談會
                                                                  ．福委會
                                                                  ．員工意見信箱
                         csr 指導委員會
                                                            社區    ．志工活動         ．社會參與     ．溫室氣體管   ．透過企業公民網站展現公司汙染預防成效
                                                                  ．藝文走廊         ．風險管理      理       ．藉由與基金會之合作，舉辦公共藝廊，開放
                      推動辦公室                                       ．公司網站         ．利害關係人溝   ．有害物質     社區民眾參與，並贊助諸多文化活動。
                                                                  ．企業公民網站        通        ．員工福利

                                                            投資人   ．年度股東大會       ．風險管理     ．利害關係人   ．定期召開股東大會，與投資人面對面溝通。
                                                                  ．年度法人說明會      ．公司治理      溝通      ．另設有發言人體系，回應投資人關切議題，
                                                                  ．公司網站         ．財務績效     ．社會參與     透過相關資訊透明化措施，協助投資人進行
  公司治理         員工照顧    環保節能          對外溝通    社會關懷   產學合作
                                                                                          ．員工福利     決策並降低不必要之投資風險。
   委員會          委員會     委員會           委員會     委員會    委員會
                                                            供應商   ．年度供應商大會      ．供應商評選標   ．綠色產品    ．透過公司網站與企業公民網站公告相關訊
                                                                  ．供應商輔導與稽       準        ．人權       息。
  誠信原則         員工福利    環境保護          客戶溝通    社會公益   產學合作           核            ．財務績效     ．溫室氣體管   ．每年舉辦一次供應商大會，接受詢問並給予
                                                                  ．供應商問卷調查      ．綠色產品      理        回覆。
                                                                                                   ．稽核單位定期訪查供應商，並設有供應商意
  財會指標         員工培訓    勞安衛生          供應商溝通                                                          見信箱，即時回覆供應商意見 / 申訴。

  資訊保密與揭露      員工關懷    有害物質管理                               客戶    ．年度客戶交流活      ．綠色產品     ．溫室氣體管   ．研華持續將綠色產品與智能生活概念結合，
                                                                   動            ．有害物質（工    理        開發環境友善之產品，遠程目標為零廢棄。
                                                                  ．年度客戶滿意度       廠三廢）排    ．公司治理    ．透過客服人員與 account manager 制度定
  媒體溝通         企業文化    溫室氣體與節能                                     調查            放管理      ．利害關係人    期與客戶保持密切聯繫，溝通客戶關切議
                                                                  ．定期客戶稽核       ．財務績效      溝通       題。
                                                                                                   ．設有客戶意見信箱，即時回覆客戶申訴。
研華為因應利益關係人之關注面向，成立企業社會責          位代表，組織架構如圖2-2所示。
任指導委員會(以下簡稱csr指導委員會)，成員涵蓋        推動辦公室考量國內外永續發展趨勢及研華營運需     上表所敘述之主要關切議題代表需明確回覆與揭露，          本公司將於報告書後續內容適度揭露相關指標。
企業文化與社會責任、投資人關係、公共關係、各產          求，定義出主要利益關係人為員工、客戶、供應商、    並作為本公司未來企業社會責任策略擬定重要依據；          另外，本公司亦將於各年度管理審查會議中提報『企
品和服務事業群、品管、製造廠區、人力資源、環保          股東及社區，並參考gri指標與國內外企業之企業社   至於次要關切議題則代表需積極溝通與揭露。             業社會責任溝通暨實質性議題評選程序』相關評選結
安全衛生負責同仁、財務、以及研華文教基金會等單          會責任報告書，將研華認為自身在經濟、環境及社會    根據2013年篩選結果，本公司針對各類利益關係人         果與執行成果，確保能持續提升企業社會責任相關績
                                                            之關心議題涵蓋經濟、環境、社會面等面向，對此，          效。

8 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                             9

                                                                                                                               公司治理與利益關係人參與
                                                                                                                                                         2

公司治理                                                             表2-2 研華近年財務收支與獲利狀況（單位：新台幣仟元）

近幾年的全球金融危機對經濟造成極大威脅，消費        合考量環境、經濟、社會等層面之風險，於2009年
                                                                                      項目                            2012 年度                  2013 年度
者、投資者對於企業永續實踐的期望與日俱增，有鑑       成立風險管理委員會，以替所有可能發生的營業中
                                                                                           營業收入                        19,583,862                22,017,597
於企業之公司治理與財務表現已成為投資人進行投資       斷風險預做準備，並最小化風險發生時的可能衝擊
                                                                                           營業成本                        14,553,532                15,979,891
決策的重要因素，研華深刻理解，惟有落實完善公司       與影響。
治理與財務管理績效，才能成為企業發展可長可久的                                          財務收支                      營業毛利                          5,030,330                6,037,706

根本。研華不僅遴選產業與學界權威人士組成董事                                                                     稅前淨利（損）                       3,957,907                4,822,498

會，作為公司最高策略及管理機構，並將公司長期發       董事會                                                          稅後純益（損）                       3,471,791                4,106,397
展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人才培育       研華自1983年成立以來，已成為全球最大之工業電           獲利能力                      稅後每股純益（元）                           6.23                    7.26
等各項工作列為重點；更進一步成立準審計委員會及       腦/智能系統廠商，本公司全球營運總部設於台灣台
                                                                                           薪資總額                          1,786,011                2,118,215
薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會時間，讓       北內湖科學園區，整體營運架構如圖2-3所示，在歐           員工工資和福利
                                                                                           福利總額                            208,748                  220,857
董事會涵蓋範圍更廣。本公司亦設立emanager資訊    洲、美洲、亞洲合計21個國家、92個城市設有營運
                                                                 向出資者支付款項                  股東現金股利                        2,764,981                2,763,586
管理平台，藉由scorecard管理制度，監控整體營運   據點，迄2013年止，母公司營業額已逾新台幣220
                                                                 向政府支付款項                   營所稅                             352,556                  398,689
績效。                           億元，整體財務狀況如表2-2所示，本公司產品銷售
此外，研華也透過內部稽核制度，以查核及評估內部       地區橫跨歐洲、美洲、亞洲等地區(詳如圖2-4)，本
控制制度設計與執行的成效，協助董事會及管理階層       公司成功關鍵在於不斷推出客製化之新產品，滿足
達到公司營運獲利、績效確保與資產保全的目標，        客戶一次購足(one stop shopping)之需求，為有效   圖2-3 2013 年度研華全球營運架構圖
並合理確保財務報導之可靠性及相關法令之遵循，        擬定研華最高經營管理策略，研華成立董事會，除
2013年度並無違反台灣金融法規之情事發生。        依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定各項                                                          股東會
有鑑於近年來，世界經濟歷經數次巨大波動，研華綜       法規及辦法外，同時監督各項執行成果。

                                                                                                              董事會

                                                                                                                                      稽核室

               研華不僅以董事會作為                                                                                   董事長／總經理
               公司最高策略及管理機
               構，更進一步成立準審
               計委員會及薪資報酬委                                           行政服務體系                           製造體系             策略事業體系                全球四大區域營業體系

               員會，藉由專業分工及                                           法務
                                                                                                                    iautomation
                                研華也透過內部稽                            財務處                              製造中心                                      greater china
               分散開會時間，讓董事                                           經營企劃室
                                                                                                                    ．a-lnc                     north america
                                核制度，以查核及                                                                            ．iag                       europe
               會涵蓋範圍更廣。                                             人力資源處                                                                      et & row
                                評估內部控制制度                            資訊處                                             isystem
                                設計與執行成效。                            品牌發展暨企業公關部                                      ．ncg
                                                                    企業文化暨社會責任                                       ．isg
                                                                                                                    ．icg
                                                                    corporate engineering services
                                                                    全球運籌中心                                          embedded
                                                                    corporate quality                               ．ecg
                                                                    採購處                                             ．advansus

                                                                                                                    iservice
10 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                 ．acg                                       11
                                                                                                                    ．ais
                                                                                                                    ．sag

                                                                                                                         公司治理與利益關係人參與
                                                                                                                                        2

                                                                                    除定期揭露公司財務狀況外，董事會亦將公司長期發     ● 董事會名單、任期與簡歷
圖2-4 研華2013 年全球產品銷售比例
                                                                                    展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人才培育     目前研華董事會成員為5位董事及3位監察人，本公
                                                                                    等各項工作列為重點。為有效落實上述工作目標，董     司董事與監察人如下表2-4所示。
                                                                                    事會在定期集會時輪流邀請各部門主管列席進行工作
                                                                                    報告，董事們不僅藉此更深入了解公司營運狀況，更     薪資報酬委員會
                                                                                    即時針對各單位主管提出問題，當場提出回應作成決     薪資報酬委員會除了原本「健全公司治理及強化董
                                                                                    策成立專案，並交由執行長及總經理專案追蹤執行進     事會之薪資報酬管理機能，評估與核定董事、監察
                                                      11%                           度。                          人及經理人之薪酬水準」職責外，其功能同時包含
                                                       歐洲
                                                                                    除此之外，董事會亦成立準審計委員會及薪資報酬委     提供研華關於高階經理人員培育及訓練方案規劃之

              55%                                                                   員會。由監察人組成的準審計委員會，領導公司內部
                                                                                    稽核，其針對公司日常營運包含財務/業務/生產/費用
                                                                                                                諮詢與輔導。

              亞洲
                                                                                    等9大循環是否妥善遵循法令與公司治理章程規定進     ● 薪資報酬委員會職權：
                                                                                    行查核，防止舞弊案件發生；薪資報酬委員會則專注     ． 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
                                                            34%                     於內部薪酬及獎懲制度建立，同時針對高階人才培育      與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
                                                            美洲
                                                                                    計劃訂出具體可行方案。                 ． 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報
                                                                                                                 酬。
                                                                                    ● 董事會組成與名單                  ． 依據公司目標、營運績效及競爭環境等因素，不
2013年度研華母公司營業額達到220億元，獲利達                發展。                                        目前董事會成員為5位董事及3位監察人，本公司董      定期檢討董事、監察人及經理人之薪資報酬之政
41億，成立迄今除2009年因金融海嘯衝擊外短暫停                研華於2010年導入ibm的dcp(decision checkpoint)     事會成員均具有五年以上商務、法務、財務、會計或      策、制度、標準與結構。
滯外，每年均為正成長，產品主要銷售市場為北美、                  制度，透過完善之設計審查掌握開發過程之風險，另                    公司所需業務之工作經驗，且具備執行職務所必須之     ． 薪資報酬委員會履行前項職權時，應依下列原則
中國、與歐洲。2014年，為因應智能城市與物聯網                 外，為厚植研發實力，也依據不同之客戶需求建立專                    領導、財會分析、經營管理、危機處理、it產業知識     為之：
趨勢，研華啟動內部組織三大變革，包括：透過市                   案管理(pm)制度，積極開發多種不同設計，提供客戶                  及國際市場觀等專業能力，多位成員並進修公司治      ． 董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬應
場瞄準之組織變革(sector-lead transformation)，    全方位的服務。2013年度研究發展支出總計新台幣                   理、風險管理、與企業永續等相關課程；而為有效落      參考同業通常水準支給情形，並考量與個人表現、
挑戰20億美金之營業目標；設計strategic business        2,008,245仟元，占銷貨收入淨額9%，彙整本公司                實公司治理，於公司章程中即明訂保留2席董事及1      公司經營績效及未來風險之關連合理性。
group之組織結構，以啟動企業經營傳承計畫；以及                近年研發支出如表2-3所示。                             席監察人由外部獨立人士擔任，期望藉由引進外部公     ．不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越
藉由兩岸協同創新園區，落實智慧城市與物聯網產業                                                             正人士，讓公司進行重大決策時能更公開、公正。       公司風險胃納之行為。
                                                                                    針對獨立董事遴選，由董事會提名，主要係以學有專     ．針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及
                                                                                    精或曾於相關it產業擔任ceo或經營高層人士出任，    部分變動薪資報酬支付時間，應考量行業特性及公
                                                                                    希望借重其豐富的學經歷，能為公司在進行重大經營      司業務性質予以決定。
表2-3 研華近年研發投資狀況（單位：新台幣仟元）
                                                                                    決策訂定、及長期發展策略制定時，貢獻相關經驗；
                                   2012 年度                   2013 年度                獨立監察人則著重其治理監督及財務稽核經驗，同時     ● 薪資報酬委員會組成與遴選方式
銷貨收入淨額                                  19,583,862                     22,017,597   邀請擔任審計委員會委員，本公司監察人依法行使監     薪酬委員會之委員組成由董事會委任，包含二位獨立
研究發展支出                                   1,770,962                      2,008,245   察權，除列席董事會陳述意見外，並負責與相關部門     董事及另一位外部委員，並由一位獨立董事擔任召集

研發投資抵減金額                                 1,176,143                      1,356,406   溝通，以瞭解並監督本公司業務執行狀況。         人。薪酬委員之成員皆符合相關法令之獨立性及專業
                                                                                    本屆董事會相關成員學經歷皆為一時之選，同時組成     性之規範；其薪酬委員會委員任期與委任之該屆董事
研發經費／銷貨收入淨額（ %）                              9.0%                           9.0%
                                                                                    準審計委員會及薪資報酬委員會，會務運作順暢。      會任期相同。




12 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                         13

                                                                                                                       公司治理與利益關係人參與
                                                                                                                                                2

                                                                         ● 稽核組織及定位                           交易等而受處罰之情事發生；另外，本公司亦發行
表2-4 研華2013 年董事與監察人一覽表
                                                                         稽核室為隸屬於董事會之獨立單位，直接向董事會與             business conduct(員工行為準則)，透過教育訓練方
                                                                         準審計委員會報告。                           式要求員工遵守，截至本報告書刊印日止，本公司
   職稱          姓名        性別   任期                    主要經（學）歷              執行營運稽核時，內部稽核定位為公司                       員工未因侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料等

董事長      劉克振             男    3年   本公司創辦人                                內各單位之事業夥伴，以「利他」                               行為事件遭受投訴。

                                   前美商惠普儀器部業務                            精神協助各單位改善流程效

                                   交通大學電信工程學士                            率、消除作業瓶頸、引進所                                    風險管理委員會
                                                                         需資源、分享其他單位運             研華在2009年制定營運持            為了替所有可能發生的營業中
董事       研華文教基金會         男    3年   台積電財務長
                                                                         作之最佳實務，以進一步             續計畫（ bcp, business       斷風險預做準備，並最小化風
         代表人：曾宗琳                   廣達電腦資深副總
                                                                         促成公司整體營運效益之             continuity plan），同時      險發生時的可能衝擊與影響，
                                   美國密麻里哥倫比亞校區 mba
                                                                         提升。                     成立風險管理委員會，以              研華在 2009 年制定營運持續
董事       徐世昌             男    3年   和碩聯合（股）公司副董事長                         • 稽核—是各sbu的事業夥                                   計畫(bcp, business continuity
                                                                                                 確保持續營運。
                                   華碩電腦（股）公司副總經理                         伴                                               plan) ，同時成立風險管理委員
                                   華碩電腦（股）公司創辦人                          • 引進guest auditor，協助提                          會，以確保持續營運。
                                   台灣大學電機系學士                             升營運效益                                         研華將企業風險管理視為組織內每一
                                                                         • 著重改善，追蹤成效                             成員的責任，風險管理委員會的成員包括執
獨立董事     范成炬             男    3年   普訊創投顧問
                                                                         • 扮演跨單位資源整合與溝通橋梁之角色                 行長與重要部門主管，由執行長擔負一切風險之管
                                   前台灣微軟總裁
                                                                         • 透過「主動委託機制」提供價值型稽核服務               理責任，部門主管全力推動風險管理政策、流程教
                                   台灣大學電機工程系學士
                                                                                                             育，並在權責範圍內確實管理可能的風險，全體員
獨立董事     于卓民             男    3年   國立政治大學企業管理學系教授                        ● 內部稽核之運作                           工則皆被要求需瞭解公司風險管理政策，並在日常
                                   美國密西根大學企業管理博士                         ．擬定年度稽核計畫並執行。                       工作中納入風險管理之概念，即時回報所有可能造
                                                                         ．覆核各單位及子公司之自行檢查執行。                  成危機的風險因子。我們期待能透過由上而下的層
監察人      吳國風             男    3年   安侯建業會計師事務所創辦人
                                                                         ．督促內部控制制度之修訂及遵循。                    層教育與管理，將風險管理內化為組織文化的重要
                                   中興大學經濟學系法學士
                                                                         ．其餘依據法令規定執行事項。                      部分，將風險發生的可能性減至最低。透過落實風
監察人      研本投資 ( 股 ) 公司   男    3年   前任美國研華總經理                             ．追蹤缺失事項改善情形，複查改善成效。                 險管理，本公司2013年度無任何違反產品或服務相
         代表人：陳天寵                   美國 indiana university mba             ．向董事會及準審計委員會報告。                     關法律和規則之案件發生。

監察人      蘇艷雪             女    3年   和碩投資長；前瑞銀證券（ ubs） managing director   ．稽核室透過內稽內控制度，定期查核各單位，本公

                                   台大國貿系畢業；卡內基美隆大學（ carnegie mellon）     司2013年度並無任何部門有賄賂狀況發生。               ● 營運持續計畫

                                   工業管理碩士                                對於營運稽核中發現的重大且改善成效不彰之缺失事             考量現階段氣候異常與全球恐怖主義盛行，企業營
                                                                         項，內部稽核會邀請單位主管列席董事會、準審計委             運中斷風險大增，研華透過風險評估、可能營運衝
                                                                         員會討論改善計畫；若有涉及公司之資源分配、組織             擊分析、風險降低策略擬定、建立災難復原計畫與
內稽內控制度                             目，執行專案稽核；實際做法或依據不同功能進行主               調整、經營策略性質之查核發現，則另呈報執行長核             測試等步驟建構營運持續計畫。
研華的內部稽核在董事會及準審計委員會之領導下，            題式查核，以單一主題同時檢視全球各事業單位之營               訂改善決策，以促成改善有效之執行及落實，本公司             ．風險評估：
針對公司日常營運之九大循環及相關法令規範項目進            運，或以區域、部門為查核主體，個別深入查核其各               內部稽核運作流程如圖2-6所示。                     研華將關鍵風險分為五大類，分別是財務風險、
行查核，以深入公司作業、進而辨識營運作業改善機            項作業，最終目的在奠定健全之組織運作機制，以及               本公司除持續落實內稽內控制度外，亦制定『研華企              持續營運風險、技術風險、品質技術術風險、與
會，為營運稽核目標。稽核團隊將根據日常營運稽核            協助公司穩固長期發展之根基，本公司內稽內控執行               業道德行為準則』，對經理人進行規範，截至本報告              其他風險，據此定義可能的風險來源。
發現、風險評估結果、或配合公司經營策略之重點項            原則如圖2-5所示。                            書刊印日止，本公司並無因貪瀆、壟斷、違反公平              ．營運衝擊分析：



14 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                 15

                                                                                              公司治理與利益關係人參與
                                                                                                                    2

 透過系統化方法，研華明確找出各項風險發生時，   ．災難復原計畫與測試：
                                                    圖2-7 研華風險管理委員會組織架構圖
 可能造成的不同層面營運衝擊，進而根據衝擊擬訂    藉由清楚的管理分工與不同風險階段權責確認，研
 因應措施。                     華為不同部門明確定義實質的災難復原作為，並規
．風險降低策略：                   劃緊急營運中心與災難溝通計畫，確保風險發生時
 研華將管理風險一事納入日常營運，定期確實執     的營運與情緒管理。
 行。研華的風險回應策略框架包括預防性執行、校   ● 風險管理委員會組織架構
 正、避免被動接受風險、減輕與轉移衝擊。      本公司風險管理委員會組織架構如圖2-7所示。



圖2-5 研華內控制度執行原則




                                                    客戶與產品服務                          esales 網站，從 5 個面向進行客戶滿意度調查，分
                                                    研華自成立以來，在產品售後服務上向以滿足客戶           別是：「產品品質」、「製造品質」、「銷售」、
                                                    需求為基礎任務、以超越客戶期待為服務目標，            「技術服務」、「售後服務」。彙整 2009-2013年
                                                    這樣的態度衍生成為公司的重要核心價值－客戶            度客戶滿意度表現如表2.5所示，本公司後續將深化
                                                    導向，即是指從客戶角度出發，規畫整體產品與            客服人員技術能量，持續提升「技術服務」、「售
                                                    服務解決方案，以實現客戶要求。本公司每年藉由           後服務」相關滿意度。
圖2-6 研華內稽作業執行流程

                                                    表2-5 2009-2013 年客戶滿意度表現彙整表

                                                                      製造品質及     銷售服務品質及    ae 技術服務     售後維修服務
                                                     大陸     產品品質                                                  總分
                                                                      交付的品質      定價的品質        品質         品質

                                                     2009     16.76     16.51      16.55      16.31       16.35   82.48
                                                     2010      17.1     16.67      16.65      16.87       16.61    83.9
                                                     2011     17.64      17.1      17.44      17.39       17.02   86.59
                                                     2012     17.55     17.22      17.76      17.82       18.02   88.37
                                                     2013     18.33     18.42        18       18.17       18.13   91.05


                                                                      製造品質及     銷售服務品質及    ae 技術服務     售後維修服務
                                                     台灣     產品品質                                                  總分
                                                                      交付的品質      定價的品質        品質         品質

                                                     2009     16.23     16.11      16.25       16.01      15.84   80.44
                                                     2010     15.75     15.59      15.54       15.53      15.45   77.86
                                                     2011     16.22      16.4      16.54       16.49      16.18   81.83
                                                     2012      16.5      16.4       16.2        16.3       16.1    81.5
                                                     2013       n/a       n/a        n/a         n/a        n/a     n/a



16 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                       17

                                                                                                                                                           公司治理與利益關係人參與
                                                                                                                                                                                2

               our
                                                                                                     表2-6 供應商與承攬商企業社會責任管理概況
 美洲與      performance      delivery        sales       customer          product
                                                                                          總分
  歐洲        and your     performance   performance      service        performance
          expectations                                                                                     類型               管理原則              執行比例               後續管理重點

  2009           21.2           15.9         17.5             17.3             17.3       89.2       所有供應商           透過簽署「企業社會責任及環安衛承                15%   將企業社會責任條款載明於承攬合約中
                                                                                                                     諾書」執行企業社會責任概況審查
  2010           20.7           15.1         17.4             17.1             16.7         87
  2011           21.2           16.5         17.1             17.8             17.2       89.8       重要供應商           供應商行為準則審查 / 驗廠                  96%   2014 審查供應商行為準則與調查表

  2012             20           14.9         17.2             16.8             16.4       85.3       2012 年度新供應商     透過「供應商稽核表」自評                100%      逐年提高現場評鑑比例
  2013           20.6           15.7           17             17.1               17       87.4
                                                                                                     承攬商             透過簽署「承攬商環境安全衛生暨企            100%      針對在研華執行公務之個別人員進行人
                                                                                                                     業社會責任承諾書」執行人權審查                       權訓練
備註： delivery performance 分數較低原因： 因美 / 歐洲無生產製造產地， 較難符合客戶交期之彈性化要求。                                     保全公司




研華對於客戶的尊重與重視，除了提供全方位的客戶                        華企業社會責任守則與員工行為準則中訂定公平交易                               表2-7 研華供應商企業社會責任管理時程規劃表
服務，亦實踐與反映在對客戶隱私權及智慧財產權的                        與反壟斷條款，嚴格要求員工遵守。為確保能有效回
保護上。研華為確保提供給客戶的產品能夠符合國際                        應客戶的問題，依本公司既有客戶服務規範，客服人                                          類型                     重要供應商                      其他供應商

法規及客戶需求，降低產品生命週期中之健康與安全                        員需於3個工作天內回覆客戶申訴案件處理進度。                                簽署「企業社會責任及環安衛承諾書」                2013/6/31 前                2014/12/31 前

衝擊，除定期進行環安衛法規守規性查核外，亦於研                                                                              供應商行為準則自評                        2013/10/31 前               2015/12/31 前

                                                                                                     行為準則第二者或第三者稽核                    2013/12/31 前


                                                                                                     研華歷年採購均以台灣供應商為優先選擇，盼能與當               提高且生產型態逐漸外移，以至於需增加進口採購量

供應商關係                                          推動企業社會責任（如 conflict mineral 衝突礦產                      地供應商建立長期合作關係，並減少因運輸產生之能               以維持本公司生產需求之故。整體而言，本公司近
                                               規範）。目前，本公司對於全體供應商評選指標管                                源浪費，進而達到溫室氣體減量之目的。2013年度              五年年度採購情形，國內採購金額比率約占總金額
研華經營理念是與供應商、顧客雙贏，時刻確保符合                        理，已包含rohs（hsf） qc08000、iso14000、                      總採購金額逾67億，其中國內廠商總採購金額逾新               84%~98%間。彙整2009-2013年國內採購金額比
道德與環保標準的供應商與產製原則；除定期對供應                        ohsas18000乃至於eicc內供應商在地化等企業社                          台幣62億元，比例達93%，較2012年增加近2%。            例如圖2-8。
商進行稽核外，也定期對其進行溝通，對於合作成果                        會責任等重要指標，研華要求供應商遵守集會結社自                               分析主要原因為國內電子零件供應商之供應成本逐漸
優異的供應商給予縮短票期等鼓勵，期達成雙方雙贏                        由、禁用童工、衝突礦產乃至於杜絕強迫勞動等規
的目的。                                           範，以維護基本人權，前述指標也透過「供應商稽核
                                                                                                     圖2-8 研華2009～2013 年國內採購比例
本公司由2010年起，建立綠色供應鏈（green                       表」列入新供應商稽核要項。
                                                                                                     100.00%
supply chain）管理體系，透過本公司e化供應商管                  另外，為確保供應商能依循國際勞工組織(the
理平台，供應商必須承諾與保證其產品不含本公司列                        international labor organization)「多國企業與社              95.00%
管之有害物質，並提供以下資訊：                                會政策原則之三方宣言」(tripartite declaration of
•相關化學物質的毒性和禁用資訊（ msds/mcd）                     principles concerning multinational enterprises and   90.00%                                                    國內廠商總採購
的收集                                            social policy )之平等原則。已透過採購單位與總務                                                                                 金額逾新台幣62
•展現供應商綠色產品管理體系的審核結果                            單位針對供應商與承攬商(包含保全公司)執行相關管                              85.00%
                                                                                                                                                                億元，比例達
                                               理，整體管理概況如表2-6所示，本公司未來將逐漸

                                                                                                                                                               93.04
研華在供應商的環境管理上，除已將環保原則嚴格納
入供應商管理機制中，更於2010年起導入「電子行                       提高符合企業社會責任相關要求之供應商比例，整體                               80.00%                                                                     %
業行為準則（electronic industry code of conduct,     供應商企業社會責任管理願景如表2-7。
                                                                                                     75.00%
eicc ）」管理制度，擴大號召供應商一同重視與



18 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                                                 19

chapter 3




                 產學合作與永續經營
                             建構多重產學合作機制
                             進行全方位人才培育
                             研華深信，身為社會公民的一員，必有其應     以「創新學習」為核心、「產學合作」為方
                             盡的責任。因此，多年來一直尋求回饋社會     法、「人才結緣」為目的，透過 tic100 、
                             的最佳途徑。經過多方嘗試、驗證後，我們     edc、eacc、elite internship program
                             發現，融合「創新」與「學習」特性的產學     等多元平台，鍊結企業與學術資源，以企業
                             合作機制，進行人才培育，能讓最多員工參     的實戰經驗，讓學生體會到商業市場的「真
                             與、投入其專業智識技能，把企業核心能力     實」，協助學生在職場環境裡成長磨練；同
                             有效地分享給社會，產出具體可見的成效，     時，學生的創意思維為企業注入新的活水，
                             創造出最大價值。                讓研華員工在教學相長中自我充實，並推動
                             從1997年開始，研華透過研華文教基金會，   產業創新，對社會產生實質正面影響。




20 2012 研華企業社會責任報告書                                                                 21

                                                                                                                        產學合作與永續經營
                                                                                                                                        3

tic 100 (talentpreneurship • innovation • collaboration)
活動簡介                                讓學生更親身貼近市場營運，同時也讓各科系學生都
tic100創新商業模式競賽從1998年首屆開辦至今，已        能發揮所學；2012年，研華文教基金會首次在大陸舉
邁入第16年。在實驗室創業蔚為風尚的時代，tic100         辦tic100研華杯-全國高校物聯網創新創業大賽，正式
鼓勵學生進行校園創業、將夢想與創意商業化；2010           將tic100的版圖擴展到大陸(ec9指標)。為更有效貢獻
年起，因應社會潮流脈動，tic100轉型為創新商業           研華專長、凝聚產業力量，2013年開始，tic100聚焦
模式競賽，讓學生學習整合資源，與商業鏈結、建構             在智能城市與物聯網(smarter city & iot)，透過產學合
更有效率的商業模式，為本土產業遭遇的重大議題找             作平台，由行業專家帶領學生提出經營模式的創新，
出解決良策；2011年更首度加入「企業合作創業競            促進智能城市及物聯網的典範轉移、產業創新，及產
賽」，邀請其他企業出題，以多元領域的真實個案，             業整合，為社會及企業創造價值。

                                                                                                                     圖3-1 2013tic100 競賽活動花絮




                                                                                                                       圖3-2 2013 tic100 活動流程




活動規模                                比賽獎勵：                                 ．額外獎勵：入圍總決賽之團隊成員，可獲得參與             ．參賽人數最多的前五名學校(依序)：台灣大學、交
● 投入資源(ec8/ec9指標)                   ．決賽：                                   yef 國際青年創業領袖計畫之資格，並參與 yef 後        通大學、成功大學、政治大學、清華大學
2013年總預算：2013年tic100總預算為新台幣300        晉級決賽、但未晉級總決賽的18個團隊，各得5千              段選拔賽，有機會免費參加國外參訪團 (2013 年
萬元。支出項目包括競賽獎金、活動宣傳、校園巡                元獎金，共9萬元                             tic100 學生有 19 人入圍，參與 yef 創業課程研習   活動議程
迴講座、網站優化、初賽/決賽/總決賽、workshop/        ．總決賽：                                  會。)                               ● tic100流程：tic100競賽流程主要為議題媒合、
world café。                           ．第1名獎金35萬元                          ● 參賽人數                             審查企畫書、初賽、決賽，及總決賽，歷時約六個
                                      ．第2名獎金25萬元                          ．2013年：共194隊、707人參賽                月，其間穿插議題匯談、workshop、公司參訪及指
                                      ．其他優勝團隊(共4隊)：獎金10萬元(共40萬元)          ．比賽開辦至今(1998年~2013年)：共15,000人參賽    導等活動，協助學生精進簡報技巧，並根據各企業的



22 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                       23

                                                                                                                                產學合作與永續經營
                                                                                                                                               3

需求調整提案內容，使企畫案更具實用性和商業價
值。
                                     edc (early design campaign)                圖3-3 研華 edc 活動衍生之智能生活應用參考案例

● 活動面向：自詡為學生與產業交流的平台，                活動簡介
tic100力求以多元途徑，促進學生深入了解業界需
                ．                    early design campaign是研華文教基金會、華冑設
求，並培養關鍵技能。為更有效率的給予學生系統               計，及國內擅長工業設計的大學系所合作舉辦的前瞻
性訓練、並讓業師更熟悉輔導技巧，tic100慎選優            設計競賽。平均每年一次，研華各事業單位會針對最
良的外部顧問公司、創投，或公益組織為學生授課，              新市場趨勢，提出產品設計需求，邀請學生參與創新
課程包括消費者洞察、商業模式設計演練、使用者情              產品研發設計專案，強化使用者情境，力求為工業設
境模擬、創業計畫簡報技巧、網路行銷與品牌經營…              計師與市場端建立溝通的橋梁。
等。另一方面，為培育跨領域精英人才，tic100積
極尋求學術單位支持，獲臺大管理學院、政大商學               活動內容
院、交大管理學院、交大電資學院…等許多院所認               ● 2013年edc議題
可，共同推動創新人才的教育。                         ．webaccess widget & dashboard design
tic100的多元化與開放式創新，反映在各子項目、              ．以最適當之識別技術，設計閉環用藥管理系統
外部連結，與贊助活動中，例如tic100支持公益，                之ui
持續贊助輔仁大學社會企業研究中心舉辦tic100社              ．智能櫃台叫號服務系統(signage+叫號+app)
會企業競賽；tic100不限制參賽者國籍，每年都有                應用於連鎖餐飲業                               eacc (enterprise-academy cross-over collaboration)
各國來台的交換學生參賽，並促進兩岸冠軍團隊進行                ．打造下一代連鎖零售業專用機 usm-2000 應用
交流；tic100支持藝文，成為一個公開平台，讓極                於連鎖餐飲業/連鎖商店                            活動簡介                               ●為確保個案品質並向外界及其他學校推廣中文企業
具資質潛力、但尚未享有高度知名度的藝文團體有表                ．ruggedized wireless daq module (adam-   eacc是研華文教基金會產學合作專案的統稱，目前            個案，學校應將個案投稿「政大商管個案中心」
演的舞台。2013年，tic100總決賽贊助台北打擊樂              2100 series)                           主要項目為eacc-case study(商學管理個案研究)：透    (暫定)或tmcc台灣管理個案中心，每年至少應有
團及台北愛樂歌劇坊演出，大受好評。未來tic100            ● 2013年合作學校：成功大學、台北科技大學、明                  過研華文教基金會之eacc專案，研華與國內知名大            三個個案通過審查並完成上架。
競賽也會持續關注並支持藝文。                       志科技大學、長庚大學、大同大學                            專院校管理學院或商學院教授及學生合作，每年提出            ●其中與研華相關的個案，教授及指導學生完成個案
                                                                                對組織發展極具關鍵影響力的重要議題，包括願景與             撰寫後，將至研華對部門主管授課，並於學校課堂
未來展望                                 未來展望                                       現實的落差、策略性改善計劃及落實方法…等，由教             上授課。
智能城市和物聯網是未來十年產業的巨大潮流，更是              為更真實反應產業需求，同時使台灣工業設計人才                     授帶領學生搜集資料、調研、訪談並找出解決方案。
研華本身經營的強項；我們自詡為「智能地球的推               更貼近產業主流脈動，未來edc將聚焦在智能建築、                   有鑑於目前台灣商管教育缺乏質量俱佳的中文企業個            未來展望
手」，以此主題作為研華文教基金會tic100競賽標            智能醫療，與智能生活三個主題，並將更進一步探                     案，導致商學院學生大多只能研究外國的案例，缺乏            eacc 的宗旨是藉著雙向交流達到產學雙贏共好目
的，更能邀集研華人、客戶及業界夥伴給予學生真實              討市場需求、eco-system樣貌、競爭態勢…等，將                對自身商業環境深入了解的管道；另一方面，與國外            的：一方面由教授帶領學生，針對特定企業議題進
且深入的意見和協助，把核心能力分享給學生，讓產              前瞻設計標的，由產品提升為 srp(solution ready           頂尖商學院比較起來，台灣商學院以個案教學的風             行研究，透過企業田野調查、實驗或實作，發掘幫
業與社會產生高密度連結。                         platform)的設計。並規劃跨領域、跨系級、結合暑期               氣尚不普遍，為培育優秀之個案教學師資，2013年           助企業克服經營難題的途徑；另一方面，由研華高
為更凝聚產業力量，2013年起，tic100在兩岸同步          實習與競賽的新型態產學合作。                             起，研華與國立政治大學商學院和國立臺灣大學管理            階主管回饋校園，傾囊相授長年累積的實戰經驗，
啟動smarter city & iot 智能城市與物聯網創新競賽，                                              學院簽訂五年計劃：                          協助產出具有高度參考價值的個案研究碩士論文或
並邀請到中華電信、ibm、資策會共同透過產學合作             競賽成果實例                                     ●自2013年起至2017年止，每年由研華文教基金會         具體可行的企業市場開發計畫。我們期待以 eacc
平台，帶領學生提出經營模式的創新，促進智能城市              透過本活動，陸續有參賽者將研華產品，實際應用於                     捐贈新台幣各100萬元，贊助兩校教授撰寫各5個           牽起企業與校園的良緣，造福產業，樹立產學合作
及物聯網的典範轉移、產業創新，及產業整合，為社              智能生活服務領域。應用案例如右頁上圖所示。                       台灣或大陸知名企業的商業個案，5年完成50個個           的典範。
會及企業創造價值(so5指標)。                                                                 案。                                eacc-case study( 商學管理個案研究) 的下一步計



24 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                25

                                                                                                                                   產學合作與永續經營
                                                                                                                                                  3

劃 (ec8/ec9指標 ) ： 有鑑於「個案教學」及「企業      120 萬元，共 3 年，辦理「個案教學法精進營」 ( 兩       表3-4 2013 年研華 focus lab 專案
實習」對台灣產業、學界及學生的提升創新具有實              岸)及增聘「實習辦公室經理」，以期提升台灣個案
                                                                                                題目                          學校              教授
質影響，2013年起，研華再與國立政治大學合作推            教學品質，並促進商院學生獲取企業實習經驗。
                                                                         提升無線感測器網路可靠度研究計畫                                 臺灣大學              江昭皚
動個案教學及企業實習計畫，每年贊助政大商學院
                                                                         soft motion 高速高精度全閉環運動暨多軸同步控制                    交通大學              徐保羅

表3-2 2013 年研華贊助 case study - 政治大學                                        車用智慧視覺技術                                         交通大學              郭峻因


                      題目                             企業           教授

ifrs: 緯創資通的轉型引擎                                   緯創資通      周行一 / 周玲臺

2012 中國女式皮鞋第一品牌：達芙妮的品牌之路                          達芙妮鞋業     彭朱如         advantech elite internship program
台灣玻璃團隊的動態合作運作模式與創新                                台灣玻璃業     許牧彥

東京都生活服務                                           東京都生活服務   林月雲         活動簡介
imax 研華科技：劣勢的贏家                                   研華科技      蕭瑞麟         研華文教基金會舉辦elite internship program招募優      ● 成果：
                                                                        秀青年學子，透過深入研究研華重要議題並產出建                     ．張貼460篇研華文章
                                                                        議解決方案，使研究所的學生有機會接觸企業核心                     ．執行72次remarketing實驗
表3-3 2013 年研華贊助 case study – 臺灣大學                                       高層策略，並獲得企業務實的工作經驗，成為菁英                     ．完成70則edm localization
                                                                        學子進入職場真實工作環境的橋梁。                           ．製作8則全新edm，供全球使用
              題目                       企業                   教授
                                                                                                                   ．製作影片共12支
服務創新模式                              聯利植物連鎖醫院                陳鴻基
                                                                        活動內容
從綠色概念發想到建構綠色產業                      o’right 歐萊德             陳家聲
                                                                        2013年advantech summer internship:         未來展望
台大單車創新服務模式                            研華科技                  陳鴻基         ● 題目：inbound marketing與video production   2014年起，我們計劃更有策略性的統籌internship的
研華科技之創新管理機制                           研華科技                  陳忠仁         ● 超過200個申請者，經過層層關卡嚴格考核，選                  規劃，並推展到全球的advantech。要點如下：
                                                                          出12名合格者參與暑期實習                           ● 擴大範圍至 marketing 以外的職務，為理工、
                                                                                                                   資訊、設計…等其他專業科系學生製造良好的
                                                                                                                   internship機會。
實驗室贊助與產品/技術研發合作(focus lab)                                                                                        ● 鎖定目標菁英學校，作針對式邀請報名，並制定
                                                                                                                   嚴格篩選流程。


活動簡介
研華文教基金會選定台灣菁英學校，贊助教授實驗室進行研究，
                                                  研華文教基金會透過多元
為研華各事業群的商業需求與學校研究方向搭起橋梁，也為優秀
學生開闢一個提前熟悉產業環境的管道，達成「以外部研發合作
                                                  平台，連結企業與學術資
機制引領技術創新」的目標。(ec8/ec9指標)                          源，以企業的實戰經驗，
                                                  讓學生體會到商業市場的
未來展望                                              「真實」，協助學生在職
2014年預計在台灣開展三項專案，並擴大範圍，與大陸高校合                     場環境裡成長磨練。
作開展一項專案。



26 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                   27

chapter 4




                             長期贊助藝文活動
                             將美滿人生理念推向社會
                             我們深信藝術與人文的涵養，是美滿人生不   我們在海峽兩岸的辦公大樓均規劃設置有公
                             可或缺的要素之一，用藝術陶冶身心、用文   益藝廊，免費提供資深及潛力藝術家展覽空
                             化豐富生命，研華致力於推廣一系列藝術文   間，鼓勵員工、來賓就近欣賞藝術創作，並
                             化、心靈成長活動，為所有同仁帶來豐富的   辦理一系列研華藝廊之美欣賞導覽活動，提
                             藝文休閒生活，無論是歌、樂、舞、劇、    升大眾生活品質和藝文素養。
                             畫，研華讓四季洋溢著內斂與質樸的古典藝   此外，我們也定期舉辦藝文沙龍等大型音樂
                             術氣息。                  欣賞聯誼活動，以藝會友，也透過欣賞表演
                             我們透過研華文教基金會長年贊助臺北市立   的過程，形塑研華企業文化、提升公司品牌
                             國樂團的傳統藝術季、樂季活動、出國巡演   及企業形象，並建立與外部的良好互動關

                 藝文贊助與社會公益   以及國際cd發行、弦月之美的身障人士才
                             藝大展、華陽獎水彩徵畫比賽等大型藝術活
                                                   係，共同體驗研華美滿人生的文化內涵。


                             動及展演，不只投入資源，更鼓勵所有同仁
                             積極參與藝術文化活動，為社會注入更豐富
                             的人文滋養。



28 2013 研華企業社會責任報告書                                                     29

                                                                                                                                藝文贊助與社會公益
                                                                                                                                              4

藝文沙龍                         動徵件計畫廣發給全國數百個表演藝術團體，同步於
                                                            表4-1 2013 研華藝文沙龍提案徵件入圍團體名單

緣起                           研華able club網站及國藝會網站進行徵件，總計共
                                                              名次                      40 萬元組                                     20 萬元組
為了提升研華同仁的人文素養及對藝術的興趣、鼓       有51個團體（40萬元組/31組，20萬元組/21組）加
                                                                  1        戲劇       如果兒童劇團                 341          音樂      台北打擊樂團      478
勵同仁參與藝文活動展演欣賞，研華文教基金會從       入提案，最終兩組別各選出5組票數最高者，加入研
                                                                  2        舞蹈       舞工廠舞團                  339          舞蹈      爵代舞蹈劇場      367
2011年開始推動「藝文沙龍」專案，提供每位研華     華藝文沙龍夥伴的行列，讓研華所有同仁欣賞自己支
                                                                  3        舞蹈       世紀舞匯                   295          舞蹈      intap       350
同仁一年兩張免費藝文票券、每年四季分別篩選優質      持投票的團體表演節目。
藝文表演活動，如中西樂、舞蹈、表演藝術、說唱藝      最終共有889位同仁踴躍參與投票，總計投下8425            4        戲劇       台北愛樂歌劇坊                293          舞蹈      極光舞蹈團       308

術等，供同仁參與欣賞，搭起藝文團體與研華同仁的      票，選出十個優質團體做為2013年度之深度合作夥             5        戲劇       蘋果劇團                   291          音樂      聲動樂團        276

互動橋樑。                        伴，票數統計及入圍名單如附表一。
                             不只獲同仁遴選入圍之深度藝文合作夥伴團體提供演
                                                            表4-2 2014 年度研華藝文沙龍提案徵件入圍團體名單
2013 年執行成果                   出票券供研華同仁欣賞，研華文教基金會也不定期遴
延續2011年與國家文化藝術基金會合作推動之企業     選本土優質藝文節目或電影進行包場贊助，2013年        名次                 大型包場組                                 小型贊助組

「藝集棒」專案，2012年研華文教基金會嚴選優質     度所有同仁共欣賞了62場次的藝文表演、總參與人次         1       綜合        表演工作坊                            音樂      台灣絃樂團
藝文團體深度合作，為研華人量身打造一系列的藝文      高達4324人。                         2       音樂        朱宗慶打擊樂團隊 /                       戲劇      六藝劇團
表演、講座、導聆等活動，年度統計研華同仁共欣賞      做為長期支持國藝會發展的「國藝之友」友好身分，                            財團法人擊樂文教基金會

藝文節目35場次、總參與高達3678人次。        國藝會於2013年度提供研華一系列回饋，規劃精彩         3       戲劇        如果兒童劇團                           戲劇      明華園天字戲
                                                                                                                         劇團
而為了讓所有同仁享受到更多元豐富的藝文饗宴、增      的藝文講座、藝文旅遊等活動，希望藉由企業帶動
加同仁參與度，並實質幫助需要扶植的中小型藝文表      參與，讓更多人能夠接觸藝文的美好。統計2013年         4       音樂        let's bossa nova tonight

演團體，增加與藝文團體的深度合作與連結，研華文      度研華共於新店、內湖兩地舉辦6場講座（379人參
教基金會於2012年年底，將2013年度之藝文沙龍專   與）、5梯次之藝文深度旅遊（73人參與），透過精
案計畫加入了廣徵藝文團體提案、研華同仁公開票選      緻化的藝文旅遊及大師藝文講座，成功讓藝文的種子
的公投機制。透過與國家文化藝術基金會合作，將活      植入研華同仁的生活中。                    未來展望
                                                            為了讓研華藝文沙龍之資源能夠更實質且集中地幫                           寶貴建議；發現歷年來由於為了提供大家多元化的
                                                            助各藝文團體，我們廣泛與研華不同年齡層之福利                           選擇，每季藝文沙龍演出節目均非常多樣，反而造
                                                            委員會同仁討論、並汲取大家對於藝文沙龍專案的                           成同仁「不知道該選擇哪一場次欣賞演出」的反效
圖4-1 2013 年度研華藝文沙龍活動花絮
                                                                                                             果。
                                                                                                             因此， 2013 年度下旬，基金會著手修改藝文沙龍
                                                                                                             票選機制，改以大型包場組（一年提供一場 500 人
                                                                                                             次以上演出節目票券）、小型贊助組（以季劃分，
                                                                                                             每季提供演出票券）兩組別進行同仁票選，希望藉
                                                                                                             由不限索票張數之年度四大包場演出節目及小型零
                                                                                                             星贊助兩軌並行，讓同仁更輕鬆簡單地選擇想要欣
                                                                                                             賞的表演，進而達到推廣藝文的成效。




30 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                               31

                                                                                                                      藝文贊助與社會公益
                                                                                                                                  4

公益藝廊                                                                   其他藝文贊助
執行內容                                 研華的努力                             國粹推廣－台北市立國樂團                       樂團赴歐洲巡演200萬元之經費；2013年度則額外
本著支持資深藝術家與扶植台灣潛力藝術家的惜才               研華公益藝廊免費提供場地給藝術家展覽的空間，每           為了支持國粹、發揚傳統國樂之精神，研華文教基金            補助北市國音樂會包場費用，共贊助逾280萬元，讓
愛將之心，研華文教基金會於 2000 年成立研華公            兩個月一個檔期，展覽作品之運送、佈展、邀請參            會從2007年開始贊助台北市立國樂團；除了給予經           台灣國樂世界發光，將國粹藝術推向社會大眾。
益藝廊，將研華瑞光總部與陽光大樓的公共空間釋               觀、導覽、收藏、開展茶會、撤展等事務均由研華文           費贊助練習及節目公益演出之外，也將北市國提供之            除此之外，研華文教基金會也贊助北市國發行全球第
出、免費租借，廣邀各類型藝術家進駐設展，讓藝               教基金會協助展出藝術家共同處理，瑞光與陽光藝廊           票券回饋給同仁，積極鼓勵研華同仁與眷屬們踴躍欣            一套國際發行的國樂cd，全套四張，每張贊助製作
術家的心血結晶擁有發光發熱的舞台、也讓社區居               之每個檔期各獎助新台幣1萬元，年度經費合計新台           賞國樂節目，培養對國樂的興趣與喜好。                 經費65萬元，合計260萬元，其中第一張「胡旋舞」
民、研華訪客、企業夥伴及同仁於上班時間能夠享               幣12萬元。                            從 2007 年起，研華文教基金會每年固定贊助台北          榮獲2010金曲獎評審團獎，第二張「氣韻」與第三
受到藝術的氛圍。                                                               市立國樂團40萬元以推廣國樂藝術，更依歷年實際            張「行雲」也都入選金曲獎，第四張由北市國與國際
每兩個月一次的展期中，研華公益藝廊的展出藝術品              未來展望                              需求額外贊助各項專案，迄今已投入逾 500 萬元。          打擊樂家葛蘭尼合作演出的「擊境」已於2012年度
從水彩、水墨、油畫、攝影、複合媒材到雕塑等，多              目前的研華公益藝廊位於研華瑞光總部一樓大廳與            2012年除延續贊助經費外，更特別支援台北市立國           發行，再次創造國樂新紀元。
采多姿、兼容並蓄。同時研華藝廊也會配合研華文教              b1 ，以及陽光大樓一樓與二樓大廳，範圍涵蓋內湖
基金會贊助之藝文團體活動行程進行規劃與佈展。如              區域；2014年度研華林口第二總部落成，為落實智          表4-3 2007-2013 年度台北市立國樂團贊助經費統計
長年贊助之陽春水彩藝術會，每年固定舉辦「華陽               能地球推手之願景，於大廳設置數位電子看板，規劃
獎」水彩畫徵件比賽，獲獎之傑出畫作首展，均在研              數位公益藝廊區塊，讓同仁及鄰里居民可透過電子看                 年度              贊助經費                        備註

華公益藝廊展出，讓社會大眾欣賞。                     板欣賞藝術作品。                                2007              40 萬        40 萬常年贊助

                                                                             2008              40 萬        40 萬常年贊助
表4-2 研華公益藝廊2013 年度展出時程表                                                      2009              40 萬        40 萬常年贊助

           1～2 月        3～4 月    5～6 月    7～8 月    9～10 月    11～12 月         2010             105 萬        40 萬常年贊助 65 萬製作 cd

 展出主題   張韻明個展         莊伯顯個展     世紀舞匯劇展   江隆芳個展    第六屆華陽獎巡   陳陽春個展            2011             170 萬        40 萬常年贊助 130 萬歐洲巡演
                                                  迴展
                                                                             2012             240 萬        40 萬常年贊助 200 萬歐洲巡演
 類型     油畫與彩墨藝術       傳統與現代水墨   劇照、海報與   台灣風情與    美哉亞州水彩徵   獨創風格的台
                                道具       心情畫作     畫得獎作品     灣水彩畫作            2013           2,867,184 元    40 萬常年贊助 音樂會包場



                                                                       台北市立國樂團每年均回饋研華文教基金會演出節目            出，形成年度研華藝文盛會，期待讓更多人接觸藝文
                                                                       票券及單場包場演出，2013年度市國「花漾年華、           之美。
                                                                       浪漫美聲」流行音樂祭假台北國際會議中心大會堂舉
                                                                       辦，北市國提供2,728張票券供研華包場參與，我們
                                                                       邀約員工、眷屬、客戶、夥伴、協力廠商等貴賓蒞臨
                                                                       參加、共襄盛舉，入場參與率約95%。
                                                                                                                研華文教基金會每年固定贊
                                                                       為培養研華同仁欣賞國樂之興趣與熱忱，我們將透過
                                                                                                                助台北市立國樂團 40 萬元
                                                                       研華文教基金會持續支持贊助台北市立國樂團之演出                  以推廣國樂藝術，迄今已投
                                                                       活動，也鼓勵所有同仁及眷屬一同參與欣賞表演。未
                                                                       來將持續舉辦邀請所有利益關係人（包含員工、眷
                                                                                                                入近
                                                                                                                   1000 萬元

                                                                       屬、客戶、夥伴及社會大眾等）之各種類型音樂會演
圖4-2 研華公益藝廊一隅

32 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                   33

                                                                                                             藝文贊助與社會公益
                                                                                                                          4
公益展演－弦月之美
研華文教基金會從2007年開始推動社會公益提案以   新竹及台南舉辦，吸引逾千位觀眾到場欣賞，透過豐
來，秉持支持藝術文化結合社會公益之信念，長期贊    富精采的演出，感受殘而不廢之精神與生命之美。
助弦月之美身障人士才藝大展，期待透過富教育意義    研華文教基金會歷年來已贊助逾250萬元經費鼓勵巡
的弦月之美公益展演，讓社會大眾了解並肯定身障朋    演，盼能讓更多社會大眾看到生命的可貴與熱情，並
友殘而不廢之精神，同時激勵研華同仁及眷屬以及社    激勵身心障礙同胞發揮潛能，將「身心障礙」轉化成
會大眾對生命的熱愛和珍惜。弦月之美身障人士才藝    「動力」而非「阻力」，從而做一個社會上的有用之
大展每年於全台各地巡迴演出，其中台北場歷年來均    人。有如弦月一般，雖然看似有缺，卻依然散發其光
假國父紀念館大會堂舉辦，2518個座位全數開放社   輝，照耀大地、美麗動人。關於2013年度活動議程
會大眾免費入場欣賞。2013年度表演場次則巡迴於   如下表4-4。


                                                      表4-4 2013 年度「弦月之美」活動流程
圖4-3 2013 年度「弦月之美」活動花絮
                                                      順序     節目性質           節目名稱                        演出人員（依姓氏筆劃為序）

                                                       1    開場歌舞    弦月之美                       王彤羽、吳素華、吳月華、何慧玲、李銀鳳、宋燕萍、張素汝
                                                                                               黃淑華、劉家汶、鄧育玟、賴月鈴、謝英美、謝佳穎

                                                       2    女聲獨唱    日頭落山一遍黃                    徐百香獨唱

                                                                    青山綠水好風光

                                                       3    扯鈴      舞動青春花式扯鈴                   陳明偉

                                                       4    熱舞      舞媚∼登峰                      吳素華、吳月華、何慧玲、李銀鳳、宋燕萍、張素汝、
                                                                                               黃淑華、鄧育玟、賴月鈴、謝英美、謝佳穎、蔡佩芙

                                                       5    默劇      夢中情人                       陳濂僑

                                                       6    女聲獨唱    愛的期待                       朱萬花獨唱

                                                       7    單簧管演奏   pieces for solo clarinet   余曉菁

                                                       8    舞蹈      深宮情                        林儀珊

                                                       9    歌唱      甲你攬牢牢                      蔡佩芙獨唱

                                                                    一樣的月光

                                                       10   輪椅舞     舞藝人生                       紀麗如、呂豐和

                                                       11   女聲獨唱    純情青春夢                      任文倩

                                                                    熱情的沙漠

                                                       12   服裝秀     弦月心光                       方姿雅、王彤羽、吳素華、吳慧珠、吳月華、何慧玲、
                                                                                               李銀鳳、宋燕萍、孫宛穗、陳昱達、張素汝、黃淑華、
                                                                                               黃金寶、劉家汶、劉子瑄、劉貴燕、鄧育玟、張素汝、
                                                                                               楊綵縈、楊采蓉、鄧育玟、賴月鈴、謝英美、謝佳穎、
                                                                                               蔡佩芙、顏瑋婷

                                                       13   大合唱     感恩的心                       全體演出人員




34 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                           35

                                                                                                              藝文贊助與社會公益
                                                                                                                            4
藝術美學—陳陽春水彩藝術會                彩之美。
除了在音樂及表演藝術領域之推廣不遺餘力，透過       第六屆徵畫競賽於 2012 年 9 月起開始發放簡章及廣
研華文教基金會的支持，研華對於繪畫藝術也有長       邀徵件，此次徵件範圍涵蓋亞洲各國，統計共有來
期深入的付出與耕耘，研華文教基金會贊助台北市       自台灣、日本、韓國等國家，參賽作品數量由前一
陽春水彩藝術會舉辦華陽獎水彩徵畫比賽，從一開       年度的近500件增加為700多件，國外參賽作品更大
始的美哉台北至2011-2013年的美哉亞洲主題，逐   幅提升2倍，由於會長、陳老師，透過外交部駐外各
漸將此水彩畫徵畫活動推展至國際，讓台灣藝術軟       單位與國外藝文單位、國外相關人士發佈簡章，會
實力在世界發光。                         內發函於各縣市文化單位及大專院校，加
為了提升社會大眾藝術水準，藉由                      上賞金獵人網站快速傳播訊息，使
繪畫藝術表現亞洲各地鄉村與城                          得一般民眾及青年學子能很快的
市美景，並促進國際文化交                             廣傳徵畫，獎金的提升及獎項
流與研討，台北市陽春水彩                              的增加也讓華陽獎更具吸引
藝術會在研華文教基金會                                力。               表4-5 2013 年度 第六屆「華陽獎」徵畫比賽作業流程
率先贊助之下，年年舉辦                                競賽最終選出金獎、銀獎、
                                                                      日期                     內容                   備註
水彩徵畫競賽，也年年有                                銅獎、佳作、入選、榮譽獎
                                                                   2012/9/1               分發徵畫活動簡章               網站宣傳
更多的企業與公益團體共襄                              共35名，期許藉助華陽獎徵
                                                                2012/9/1～12/20               收件
盛舉，所以短短幾年已經從                              畫比賽提升台灣水彩藝術軟
美哉台北、美哉台灣擴展到美                           實力。整體活動議程如表 4.5 所         2013/1/27                  評審

哉亞洲，期待有朝一日成為世界                        示，各地區活動成果與獲獎名單如              2013/4/1                 畫冊印製

徵畫比賽，讓更多社會大眾能感受到水                   表4.6與4.7所示。                    2013/4/3                  頒獎

                                                                2013/3/30～4/10             獲獎作品展覽                國父紀念館

                                                                 2013/9～10 月              獲獎作品展覽              研華內湖總部公益藝廊




                                                            表4-6 2013 年度 第六屆「華陽獎」各地參賽件數

                                                                 國家               第六屆                 第五屆           兩屆比較

                                                                 台灣               536 件               403 件        +133 件

                                                                馬來西亞              36 件                5件           +31 件

                                                                 香港                6件                 24 件         －18 件

                                                                 澳門               11 件                12 件          －1 件

                                                                中國大陸              63 件                1件           +62 件

                                                                 韓國               60 件                20 件         +40 件

                                                                 新加坡              0件                  15 件         －15 件

                                                                 總計              712 件               480 件        ＋232 件

36 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                             37

                                                                                                                                  藝文贊助與社會公益
                                                                                                                                                  4

表4-7 2013 年度 第六屆「華陽獎」獲獎名單

   編號       獎項名稱          國家                姓名                 作品主題         編號       獎項名稱       國家                 姓名                   作品主題

    01       金獎           台灣               黃千育           生活                  26       入選      韓國 korea             張賢貞             福

    02       銀獎           台灣               陳俊男           府城 . 午后             27       入選        台灣                 黃昱筌             美好時光

    03       銅獎           中國               溫新民           藏族老人                28       入選        中國                 劉曉東             帶風景的書房

    04       佳作           中國               邱瑞松           北方冬日                29       入選        中國                 冉愛蓉             票友

    05       佳作           台灣               范耘祥           演前準備                30       入選        中國                 莊凱評             晚霞

    06       佳作           中國               馬百齊           臨安省橋古鎮老街            31       入選      韓國 korea          林鍾玉임종옥             母親的寶物어머니의 보물

    07       佳作           中國               鄧新影           身輕亦有傲骨              32       入選        中國                 陳立勛             百年老村

    08       佳作           中國                楊文           雪                   33       入選        台灣                 于若芸             一隅

    09       佳作       馬來西亞 malaysia        楊偉彬           攜手同圓                34      榮譽獎        中國                 楊斌              納木錯湖的女人

    10       佳作           中國               吳昌文           小院秋色                35      榮譽獎    馬來西亞 malaysia   鍾耀才 cheng yeow chye    窗外有藍天

    11       佳作           台灣               葉芷綺           生命的延續

    12       佳作           台灣               蔡名鎬           海岸風情
                                                                          研華與社會公益
                                                         痕跡會消逝，歷史的記
    13       佳作           台灣               王晨昇
                                                         憶會延續 ( 金門 )
                                                                          緣起
    14       佳作           台灣               林仁山           記憶中的風華           本著利他的企業核心理念，研華對社會的關懷行                育與學習，更是社會成長的動力，因此對於基礎教育

    15       佳作           台灣               汪洋漁           迷濛               動，早在創立之初，鼓勵員工社團擴大社會服務就               與閱讀風氣之培育也成為研華的重點項目之一。
                                                                          已經啟動。 2008 年起，為了更加善盡企業社會責            由研華文教基金會在1997成立之初即創辦的
    16       佳作           中國                張小           夜
                                                                          任，研華文教基金會率先創辦社會公益提案，擴大               「act100多元活潑教學」，運用「戲劇元素融入教
    17       佳作           台灣               林志金           滿載 • 平安情
                                                                          邀請社會公益團體踴躍提案，並由研華企業內部邀               學（teaching）」 的創新思維與學習模式，以「多
    18       佳作           中國               寧玉峰           奔向幸福             集主管與同仁成立評選委員會加入評選，挑選具有               元智慧發展（creative）與快樂學習（active）」為
                                                                          意義並符合研華企業理念的提案贊助執行，同時也               目標，帶動教育工作人員的理念更新與教學實務進
    19       入選           台灣               郭香玲           水上人家
                                                                          鼓勵同仁踴躍參與活動及擔任志工。截至 2013 年            化；期望透過故事的引導，幫助父母成為孩子最佳的
    20       入選           中國               何彥彥           2012 未來風景 no.3
                                                                          底，研華社會公益提案專案共計已投入兩千多萬                啟蒙老師與學習夥伴。藉由故事打開小朋友的心窗，
    21       入選         澳門 macao      潘錦玲 pan jin ling   絲韻 • 蓮馨          元，贊助肝病防治協會、陽春水彩藝術會、 act 故            藉由故事創造小朋友的夢想，構築孩子們無限廣闊的
                                                                          事媽媽等逾六十個團體或活動專案，我們也期待透               心靈天空。透過體驗活潑創意的戲劇活動，將靜態的
    22       入選           中國               朱開榮           古黟—晨曦
                                                                          過企業全員參與的形式回饋社會、貢獻己力。                 閱讀延伸成為動態的故事戲劇，帶給孩子歡樂並讓親
    23       入選           台灣               楊晴方           遊記
                                                                                                               子互動更為溫馨與親近。
    24       入選         澳門 macao           廖文暢           小巷意趣             公益贊助專案                               act故事戲劇志工培育計畫，透過結構化的志工培育

    25       入選           中國                牛杰           境─1              ● 多元活潑教學                             研習課程，與完整的志工服務校園巡禮活動相輔並
                                                                          我我們相信：「教育是國家發展的根本」，孩童的教              進。結業學員進入校園服務，如：班級認養、故事巡



38 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                   39

                                                                                                  藝文贊助與社會公益
                                                                                                              4

                                  也在分享服務中擴展個人閱讀的興趣與領域，親子共
                                  讀更愛書、樂讀、終身喜「閱」，我們期許這樣的努
                                  力能對教育創新改革有所貢獻，彙整本專案近5年來
                                  執行成效如表4.8所示。


                                  ● 竹苗偏鄉關懷獎助學金
                                  教育的力量是國家最具競爭力的軟實力，研華文教基
                                  金會深耕發展教育事業不遺餘力，在基礎教育關懷部
                                  份，有鑒於台灣偏遠地區仍有許多弱勢孩童由於經濟
                                  問題，連最基本的受教權都無法確保，劉董事長夫人
                                  從十幾年起，便每年自掏腰包透過苗栗熱心志工協助
                                  關懷偏鄉學童，頒發獎助學金。2012年起，研華文
禮、讀書會帶領、故事戲劇演出，協助處室辦理活動           教基金會特別編列竹苗偏鄉關懷獎學金專案，與新
等。研華故事志工不斷參與終身學習，為推動閱讀教           竹、苗栗偏遠山區與弱勢區域學校合作，制定獎助學
育注入多元的活力。在家庭中，用愛與榜樣與孩子一           金辦法並由校方設置評選委員會，遴選優秀勤奮向學
起成長；在校園中以柔性力量關懷人、事、物，增進           的學子接受補助，補助金全數用於學童學雜費及課後
親師生良性互動。                          輔導等費用。
而研華文教基金會從1997年起持續贊助「act100多       2013年共有12校、逾500名學童接受研華文教基金
元活潑教學」專案，十幾年來致力於故事志工的培            會獎助學金補助，我們也期待透過獎助學童努力向
育，幫助家長從自我成長、理念更新，進而分享智慧           學，創造善的循環，讓孩童們對社會存有感恩與回饋
與關懷校園、投入校園志工服務的行列，累計已經在           的心念，未來也讓愛的力量持續發揚光大、生生不
                                                               圖4-5 研華文教基金會「 act100 多元活潑教學」專案花絮
一百所以上的學校、培養了數千位故事志工；志工們           息！




表4-8 研華文教基金會 act 故事媽媽志工執行成效

                                                 參與服務志工數
       年度             巡迴學校數            培育志工數
                                                  （ 人次）

       2008           36 校513 班         224        1172

       2009           38 校340 班         197        1025

       2010           39 校316 班         131        1675

       2011           22 校165 班         183        1065

       2012           23 校249 班         180        1240

       2013           24 校188 班         110        1380


                                                               圖4-6 研華獎學金關懷活動花絮及學生感謝函



40 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                               41

                                                                                                        藝文贊助與社會公益
                                                                                                                    4

                                                      表4-10 研華文教基金會贊助社會公益提案平台執行成效一覽表

                                                          年度                  文教團體                           提案

                                                                    中華民國青澀芷蘭菁英培育發展協會         「陪妳（你）看日出」

                                                                    清雲科技大學資訊管理系              「圓夢計畫—我的校園小故事」

                                                      2011 年度入選提案   社團法人桃園縣教育志工聯盟            「2012 ∼台灣∼孩子∼愛」
                                                      （2012 年執行）    社團法人花蓮縣持修積善協會            「原來是這樣—銅門社區教育關懷行動」

                                                                    財團法人國川美妙教育事務基金會          「青年深耕。夢想生根」

                                                                    社團法人台灣彩虹愛家生命教育協會         「一人一讚，孩子心靈有陪伴」

                                                                    環宇國際文化教育基金會              悅讀淨土—南機場社區幸福閱讀企劃案

                                                                    健行科技大學資訊管理系（原清雲科大）       環保童玩創意課後輔導社團

                                                      2012 年度入選提案   汲音交響管樂團                  弱勢團體音樂關懷教育計畫
                                                      （2013 年執行）    財團法人中華民國自閉症基金會           星兒快樂上學去

                                                                    社團法人台灣彩虹愛家生命教育協會         drama 抓馬 super i 抖。

                                                                    財團法人國川美妙教育事務基金會          「青年深耕。夢想生根」

                                                                    華梵大學四健會社團                藝文意境

                                                                    彰化縣立培英國小 ( 希望工程學輔導團隊 )   讓愛轉動－延續生命的感動

                                                      2013 年度入選提案   社團法人中華民國青澀芷蘭菁英培育發展協會     點亮孩子的求學路
研華與社會贊助—您的一票，決定愛的力量                                   （2014 年執行）    健行科技大學資訊管理系              科學創意課後輔導團

                                                                    社團法人台灣彩虹愛家生命教育協會         孩童學生本，這「本」不一樣
緣起                                                                  財團法人藍約翰文教基金會             【永不低頭∼為生命奮鬥】教育宣導
有鑒於台灣社會愛的力量雖然蓬勃，卻仍略嫌不足，     體，幫助真正需要幫助的團體或個人，讓社會資源能
單靠企業一己之力量實難幫助到所有需要協助的團      夠公正公開地分配與利用。彙整本專案執行成效活動
                                                      圖4-7 研華文教基金會贊助社會公益提案平台活動花絮
體，因此研華文教基金會於2010年年底，加入台新    花絮如表4.10與圖4.7所示。
公益慈善基金會舉辦的「您的一票，決定愛的力量」     以財團法人國川美妙教育事務基金會之「青年深耕。
社會公益提案平台，成立研華文教公益獎獎項，每年     夢想生根」專案為例，青年深耕共有兩大目標，一是
提供25萬元獎項共6個，至2013年底，累計贊助金   「大專青年深耕公益」：希望能創造出一套「深耕公
額逾450萬，我們期望透過本專案能獎助提供對社會    益」的服務模式，有規劃、有組織地創造定點、定
有意義與貢獻的文化教育團體完成提案。          期、持續性的深入式課輔服務，取代常見的大學生營
                            隊，深入幫助鄒族學生學習；二是「鄒族青年深耕文
專案內容                        化」，在大學志工協助之下，由鄒族哥哥姊姊們，帶
透過文教團體提案、全民票選的方式，此活動遴選出     著國中弟妹回到部落，深入學習傳統文化，傳承祖先
具有社會意義與貢獻的提案進而積極執行。我們期待     的智慧，並探索自己興趣，找到未來的路。青年耕得
藉此凝聚全國民眾的力量，並讓這些善的熱情發揮效     越深，事情越扎實，夢想越能實現。
果，也讓更多大眾認識並接近這些缺乏資源的社福團



42 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                     43

chapter 5




                      環境關懷




                             透過全員參與及承諾
                             為環境改善與維護盡最大努力
                             取之於社會當用之於社會，研華認為社會如   在1996 年導入iso 14001環境管理系統、
                             同滋養企業的大地，是企業生根茁壯的基    2005 年導入ohsas 18001 職安衛管理系
                             石。經過三十年來的踏實耕耘，我們之所以   統，透過實際作為遵循政府相關環保與勞安
                             能有今日的經營成果，都仰賴整個環境提供   衛法令規章外，更在溫室氣體管理、產品設
                             源源不絕的資源，本著地球公民之本心，及   計、使用與廢棄等活動中致力於降低對整體
                             美滿人生之企業目的，我們願為環境改善與   環安衛之衝擊，並透過全員參與及承諾，來
                             勞安維護貢獻最大之努力。為此，研華不但   達成環境保護與企業永續發展之目標。


44 2012 研華企業社會責任報告書                                                        45

                                                                                                                                                          環境關懷
                                                                                                                                                                  5

研華與溫室氣體管理                                                                圖5-2 主要的直接能源耗用量（緊急發電機用柴油，單位百萬焦耳）

研華透過推行一系列「節能、減碳、愛地球」活動，                另外，研華也於 2009 年起，由東湖廠率先進行溫
                                                                             450   417                    417                     417
加強全體員工節約能源意識。同時透過「環境安全                 室氣體之排放量盤查及減量計劃，在相關過程中，                                                                                                     東湖
                                                                             400
衛生委員會」，建立研華環安衛概念架構、倡導節                 研華主動將成果公開，揭露管道包含報告書、公司
                                                                             350                                                                                  內湖
約能源、提高能源使用效率，且將能源成本降低列                 網頁等未來本公司將由生命週期評估（ life cycle
                                                                             300
為年度重點稽核項目，研華於2009年起配合客戶加               assessment）的觀念出發，預計於未來十年內將溫
                                                                             250
入國際碳排放揭露專案（cdp, carbon disclosure      室氣體排放揭露之範疇由組織型盤查擴大到產品碳足
                                                                             200
project），cdp是目前保有全世界與氣候變遷相關            跡、水足跡之調查，期能尋找出供應鏈中更多溫室氣
                                                                             150
最大的資料庫，每年皆發出問卷調查各企業因應氣候                體與水資源管理之機會，設法開發出低碳、節水之產               100
變遷及溫室效應氣體排放及減量情形，藉此評估氣候                品，落實企業永續發展，本公司設定2008年-2017年            50
                                                                                              37                       37                  37              ▉ 東湖
變遷對這些企業造成的風險與機會。透過每年定期                 （十年）永續發展目標如下圖5-1所示。彙整本公司                                                                                            ▉ 內湖
                                                                               0
之cdp資訊揭露，研華逐一審視在氣候法規、氣候災               導致溫室氣體排放之主要直接能源耗用                              2011                      2012                    2013
害、與其他氣候相關議題等領域，對經營管理上潛藏                （發電機用柴油）以及間接能源耗用（用電）如圖
之風險，採取有效降低與消除之措施，進而符合國際                5-2及5-3所示。
客戶對於溫室氣體管理之要求。                                                           圖5-3 主要的間接能源耗用量（電力度數）

                                                                                                                             10981568          11480722      11533224
                                                                        12000000                      10766982
                                                                                         9919716
                                                                        10000000
圖5-1 研華十年永續發展目標（含溫室氣體管理）
                                                                         8000000

                                                                         6000000                                                                                              合計


                                                 ● 企業社會責任
                                                                         4000000                                                                                               新店
                                                                                                                                                                           ▉ 合計
                        企業永續發展                   ● 公司永續發展策略                                                                                                                ▉ 新店東湖
                                                                         2000000                                                                                           ▉ 東湖
                                                                                                                                                                           ▉ 內湖內湖
                                             ● 綠色標章                            0
                      環境資訊揭露                 ● 溫室氣體盤查
                                                        ● 碳足跡／碳中和／水足跡
                                                                                   2009            2010                2011               2012             2013


                                     ● 產品綠色設計                            節能管理                                                論模式等）
                 生態化設計               ● 生命週期盤查                            本公司2013年度累計耗用11,533,224度電力，另耗                      ● 員工通勤共乘（鼓勵員工共乘通勤，公司提供免
                                                                         用24公升柴油供緊急發電機運轉使用，為完整掌握                             抽簽即可以取得公司停車位使用，相較於未共乘
                                 ● 供應商管理                                 溫室氣體使用現況並且確保減量成效，本公司東湖、                             的員工，必需以抽籤的方式才能取得，增加誘
         綠色供應鏈管理                 ● 綠色採購規範
                                                                         新店與內湖三地之主要節能方案如下 :                                  因）
                                                                         ● 智能電源管理（智能電源管理為控制會議室內的                            ● 更換高效能燈具（目前陽光大樓全數使用省電燈
                       ● rohs                                              燈光與投影機操作，透過一鍵的操作模式，來避                             管，新店廠區與東湖廠區為工廠作業會優先考慮
     國際環保法規            ● reach
                                  ● jgpssi
                                                                           免人員漏關等…不必要的浪費，如簡報模式與討                             汰換，新的研華建築物一律使用省電燈管）



46 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                                   47

                                                                                                                                                                                           環境關懷
                                                                                                                                                                                                   5

       ● 盡量以視訊會議取代現場會議                  度，相較於2012年平均每人每月耗電量478度，減
                                                                         圖5-5 研華2010 年 ~2013 年度範疇一溫室氣體排放量統計（單位為公噸 co2 e/ 年）
       ● 優先採購有節能標章的辦公室設備與資訊電子           少約12.37%（59度電），如圖5-4所示，同時亦設
        產品氣溫度控制於25度                     定每年度每單位產品耗電量減少5%之目標，期望透
                                                                           250
       ● 室內冷氣溫度控制於25度                   過相關方案宣導，將節約能源之相關理念深植同仁心
                                                                           225                                                                                                             212.1
       ● 宣導員工隨手關燈                       中，成為公司文化的重要部份。
                                                                           200                                                                                  187.4
       透過節能方案，2013年度本公司在員工數與產能皆         研華參照iso 14064-1與溫室氣體盤查議定書要求，
       較2012年度增加的情況下，總用電量雖較2012年度       已建立全公司完整之溫室氣體排放量清冊，盤查範圍            175                                                      164.3
                                                                                                        151.6
       增加525千度，但2013年平均每人每月耗電量為419      包含範疇1（直接溫室氣體排放）、範疇2（能源間            150
                                                                           125                                                                                          110.2
                                                                                                                                             98.0
       圖5-4 2009-2013 年度每人每月用電平均趨勢圖（電力度數）                                  100                                   84.7
                                                                                   74.8
1200                                                               新店       75
                                                                                                 40.2                                               45.0 43.4                  51.1 50.8
                                                                                                                                                                                                   ▉ 合計
                                                                            50            36.6                          39.7 39.9
1000                                                               東湖                                                                                                                              ▉ 新店
                                                                            25                                                                                                                     ▉ 東湖
                                                                   全研華                                                                                                                             ▉ 內湖
 800                                                                         0
                                                                   內湖                      2010                           2011                       2012                       2013
 600                                                    548
                                                        481
 400                                                    419
                                                                         圖5-6 研華2010 年 ~2013 年度範疇二溫室氣體排放量統計（單位為公噸 co2 e/ 年）
                                                        337
 200
                                                                         8000
   0                                                                                                                            6820                        7130                       7162
                                                                         7000
            2009        2010     2011      2012       2013
                                                                                                         6589
                                                                         6000
       接溫室氣體排放）之定性與定量盤查及範疇3（其他
       間接溫室氣體排放）之主要排放源定性盤查，依據歷                                           5000
       年之統計資料，研華之溫室氣體排放，主要來源為公                                           4000
       司營運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化                                                                                  2811                        2922                        3098
                                             2013年平均每人                   3000    2483
       碳，此排放源佔公司2013年整體排放量之比重高達
                                            每月耗電量為478度，                                 2030 2077                   20881920                   20422165                    1906 2158
       95% 以上，彙整本公司台灣廠區2010至2013年之                                       2000
       溫室氣體排放量盤查結果，詳如圖5-5與5-6所示。
                                             較2012年減少約                                                                                                                                             ▉ 合計
                                                                                                                                                                                                   ▉ 新店


                                              12.37
                                                                         1000                                                                                                                      ▉ 東湖
       至於範疇3其他間接溫室氣體排放量，包含供應鏈、
                                                          %                                                                                                                                        ▉ 內湖
       員工商務差旅、產品使用與廢棄、廢棄物委外處理及                                              0
       外部配送與物流…等，目前已透過鼓勵員工共乘通勤                                                            2010                          2011                         2012                       2013
       等方案減低溫室氣體排放量，而對於原料及產品運輸
       則由政府立案之承攬商負責。另由於研華主要的範疇
       3溫室氣體排放貢獻量係來自於供應鏈，未來將進一
       步參照pas2050/iso14067之標準進行此部份之盤查
       與排放量統計。



       48 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                                                             49

                                                                                                                                                環境關懷
                                                                                                                                                            5

研華與環境保護                                                               表5-2 2013 年度研華環保投資支出一覽表

為追求人類生命之延續及永保地球綠色環境，研華除             少在產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊，                項次                                     項目                              費用 （ ntd）
在產品設計、使用與廢棄等活動中致力於降低對整體             以符合客戶之產品環保要求。                         1          energy star/ environment 產品安規 / 環保認證費用                          83,745,000
環安衛之衝擊，並符合相關法規規定外，亦透過全員           ● 遵守環保法規：                               2          iso 14001/ ohsas18000 環安衛管理系統認證費                                  478,500
參與及承諾，來達成環境保護與企業之永續發展。本             遵守環保法令規章及其他要求事項，符合政府環
                                                                          3          生活廢棄物清運費用 *                                                       336,000
公司iso14001：2004管理系統中，揭露環境宣言及        保法令；因應國際環保趨勢，致力於綠色產品研
                                                                          4          e-tasc（電子商貿—社會責任型供應鏈工具）年費                                          27,664
環境政策如下：                             發，滿足客戶對綠色環保產品之要求。
                                                                                     total                                                           84,587,164
                                  ● 落實環境管理 ：
● 減少環境衝擊 ：                          普及環保教育，全員參與環境管理系統之推行，藉
 採用適當的生產或污染防制之技術，並增加產品              著持續性的稽核活動及環境管理審查，發現缺點，            *本費用為生活廢棄物處理費用，事業廢棄物交由合格清除處理業者處理。

 的節能減廢設計，以預防產品使用後產生污染，              持續改善，以建立合法、有效的環境管理制度。
 更有效的利用資源或減少在產品活動及服務過程                                                水資源使用及管理
 中所引起的環境衝擊。                       研華本身推行iso14001環境管理系統，透過每年定          台灣地區乾季、雨季之降雨量分明，水資源蘊藏不                            司2009-2013年度總用水量如圖(5-7)，本公司2013
● 善盡環保責任 ：                        期之重大環境考量面鑑別與外部單位查證，確保能預             易，一遇天候不順，各產業即可能面臨嚴重缺水危                            年的總用水量為 52488 立方 59 米，另彙整 2009-
 為滿足客戶綠色產品之要求，對於原（物）料、            先尋找出重大潛在或實際的負面影響之營運活動，降             機，研華相關廠區分別透過使用省水水龍頭與省水                            2013年本公司人均用水量如下圖(5-8)所示。主要節
 零件、輔料或包裝資材，廢除和消減相關之環境            低甚至預防重大潛在或實際的負面影響，提供2013            馬桶及節水措施宣導等方式，設法降低人均用水                             水方案為：
 管制物質，採取禁用或限用之原則，保護地球環            年度環安衛管理系統相關管理方案如表5-1所示，包            量，茲統計近幾年員工每人用水度數如下圖所示。                            ● 東湖廠更換冷氣設備
 境以及消減對生態系統之影響。                   含驗證費用在內，本公司2013年度環保投資逾新台            本公司所有廠辦皆位於都會區之已開發工業區或園                            ● 冷卻水塔導電度監控管理）
● 力行資源回收 ：                        幣8481萬元，如表5-2所示。                    區，100%採自來水供水措施，無抽取地下水或井水                          ● 加裝省水龍頭
 力行能資源回收活動與教育訓練，以提昇愛惜能            本公司根據空氣汙染物等定期監測措施，除確保營運             之情事，用水量對周邊水源無負面影響。彙整本公
 資源與環安衛意識。                        過程無氮氧化物（no）、硫氧化物（so）排放源而
● 推動工業減廢 ：                        不對外界產生負面影響外，也確保本公司無重大汙染
 導入環保設計理念，以便有效的利用能資源或減            洩漏意外發生，說明本公司重要環境關懷議題如下：             圖5-7 2009-2013 年度總用水量
                                                                           60000
                                                                                                                                            52488
                                                                           54000
                                                                                                                     45689
                                                                           48000
                                                                                                        42732                    44212
                                                                                             40588
                                                                           42000
表5-1 2013 年度研華環境管理方案一覽表
                                                                           36000
    環安衛目標             環保標的     環境管理方案      預訂完成日期      主辦單位   協辦單位
                                                                           30000
                 各廠對於化學品管制要
化學品管制100% 執行                   emp-1002   2012/12/31   qs     各廠
                 100% 管制                                                   24000

各單位每人每月          各廠作好日常節約用電以                                               18000
                                                                                                                                                        內湖
                               emp-1005   2012/12/31   qs     各廠                                                                                    ▉ 合計
用電減量             落實節能減碳
                                                                           12000                                                                    ▉ 新店東湖
                 東湖廠之廢棄物減量5%                                  東湖廠 &                                                                                 ▉ 東湖新店
廢棄物減量5%                        emp-1006   2012/12/31   qs                     6000                                                                  ▉ 內湖
                 新店廠之廢棄物減量5%                                  新店廠                                                                                       合計
                                                                                 0
                                                                                        2009         2010        2011         2012       2013


50 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                               51

                                                                                                                                      環境關懷
                                                                                                                                              5

                                                                                2013年度研華整體廢棄物產出量達125公噸，如圖           量為8.6公噸，大致分成pcb廢料、錫渣、化學廢液
圖5-8 2009 年 ~2013 年度人均用水量 ( 用水度數 / 人 - 月 ) 趨勢圖
                                                                                5-9 所示，由於本公司以組裝製程為主，因此事業            及其他等四項，其產出量以廢電子零組件、下腳料為
  4.50                                                                          廢棄物比重較低，僅占整體廢棄物比例之6.9%；而            大宗，未來將持續提升製程良率，減少電子廢棄物或
                                                                           內湖
  4.00                                                                          生活廢棄物總產出量則為 116.3 噸，占整體比例逾          下腳料之產出，達到工業減廢相關成效。
  3.50                                                                     東湖   93.1%。至於，生產過程中產出之事業廢棄物產出總
                                                           3.06
  3.00                                                                     新店
  2.50
                                                                           合計
  2.00                                                     1.91
                                                                                                  圖5-9 研華2013 年度整體廢棄物產出狀況
                                                           1.53
  1.50                                                     1.52
  1.00
  0.50
  0.00
          2009          2010   2011          2012     2013
                                                                                                                                8.6

廢棄物管理與資源回收管理                                外；研華更積極推動廢棄物資源化，以回收再利用取
零廢棄是研華廢棄物管理之最終目的，以廢棄物總量                     代既有的管末處理模式，將垃圾轉變成有用的資源，
                                                                                                                                      ▉ 事業廢棄物（噸）
削減與廢棄物資源化做為策略，除藉由原物料減量等                     不僅真正做到資源循環，且降低廢棄物處理之耗能與                                               116.3               ▉ 生活廢棄物（噸）
源頭管理措施，減少廢棄物產出，達到廢棄物減量                      成本。本公司廢棄物管理模式如下表所示。




表5-3 研華廢棄物管理模式                                                                  環境友善產品設計                            2.0規範。根據2013年統計，本公司有 11項產品獲
                                                                                研華環保理念採行「污染預防」、「使用較少的能源             得energy star自願性認證標章，如下表所示，合格的
                      廢棄物類型           內容描述                 處理方式     最終處理方式      和原料」、「廢棄物減量」、以及「清潔生產」等觀             電腦設備與電源供應器符合最新版energy star 規範
                 鐵鋁罐           寶特瓶    保麗龍   鐵鋁罐等      專人回收          再利用         念，強調以改變生產過程來減少污染，而非僅以管末             要求。代表本公司對於環境友善產品所貢獻之一份心
                               報紙    雜誌   影印紙   列印紙                             處理來解決污染的問題，而在推動廢棄物減量過程              力。
                 紙類                                   專人回收          再利用
                                紙箱    紙盒等                                       中，本公司搭配廢包材回收作業，設法將包材進行回
                 一般玻璃          飲料瓶等                   專人回收          循環使用        收再利用，另外，在設計產品及選擇生產技術時，儘             近年來，氣候變遷、產品中環境關聯之有害物質，乃

                 一般塑膠          飲料瓶    廢容器等            專人回收          循環使用        量減少使用原料和能源，同時經過節能設計，達到循             至於勞工安全衛生及人權等項目，成為了企業社會
2012 年度                                                                         環使用的目的。配合iso 14000環境管理系統，發揮         責任中的重要議題。研華亦將上述環節列為綠色供
                 其他可回收資源       電池   碳粉夾   燈管等         總部    影印機廠商   循環使用
廢棄物類型與
                                                                                「污染預防」、「生命週期評估」的預期功能，讓研             應鏈管理重點（詳見2.4節），以環境關聯物質的管
處理方式             廚餘回收          堆肥廚餘    養豬廚餘等          管委會           肥料用途
                                                                                華在提高環境績效的同時增加獲利。能源之星energy          理為例，各項環保政策（如rohs 2.0…等），研華
                                                                    焚化處理        star標章是由美國環保署於1992年所創立，目前也為         皆修訂內部管理標準，並於2009年導入iecqhspm
                 生活垃圾          辦公室生活垃圾等               管委會
                                                                    衛生掩埋        許多國家所採納，包括加拿大、日本、台灣、澳洲、             qc080000有害物質管理系統，透過供應鏈綠色資
                                                                    衛生掩埋        紐西蘭、歐盟等。此為一個針對辦公室設備 ( 如電            訊管理平台進行風險控管，研華各項產品材料的選
                 一般事業廢棄物       廢烙鐵頭    廢海綿    廢膠帶等    專人回收
                                                                    焚化處理
                                                                                腦、印表機、影印機、螢幕、掃瞄機)能源效率的國             用，除全數100%符合rohs 2.0綠色環保規範外，亦
                               pcb 廢邊料 廢錫渣            委託合格清除        固化掩埋        際標準。合格的電腦設備除了需符合energy star 5.0     符合下列環保規範：
                 有害事業廢棄物
                               廢電子零件      化學廢液等       處理業者處理        焚化處理
                                                                                規範要求同時電源供應器也需符合energy star eps      1 中國電子信息產品汙染控制管理辦法



52 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                               53

                                                                                                                                                     環境關懷
                                                                                                                                                                 5

 （china rohs）                                      5.2 中國rohs- sj/t 11364-2006（包材回收標            6.5 南韓 meps（最低能效標準）         之有效利用到有害物質禁用及廢棄物妥善管理之生命
2 產品回收規範                                                 示）                                     6.6 澳洲 meps（最低能效標準）         週期評估（life cycle assessment, lca），100%遵
 2.1 歐盟weee（廢棄電子電機設備)指令                            5.3 台灣廢棄物管理法規                               除前述綠色設計規範外，本公司所有產品於設計開       循國際綠色產品相關規範。本公司產品依據安全、節
 2.2 國際標準– iso 11469（塑膠件標示）標準                      5.4 日本容器與包裝回收法                              發階段都執行過安規確證作業，確保符合 ce/fcc/   能、環保三面向進行推廣綠色產品，並公告於本公司
3 電池回收法規                                           5.5 南韓包材法規                                  ccc安規標誌之要求。                  網站上（http://www.advantech.tw/ags/）。
 3.1 歐盟電池指令                                      6 其他節能相關規章                                    研華遵守國際發布之環境保護法令規範，從天然資源
 3.2 中國電池能耗規範                                      6.1 歐盟 1275/2008/ec （待 / 關機模式能耗要
 3.3 美國/加拿大電池規章                                          求）
 3.4 日本電池法規
 3.5 台灣電池法規
                                                   6.2
                                                 law
                                                         墨西哥新能耗法規 mexico's new energy
                                                                                               便捷-統合-前瞻 研華林口智慧綠建築園區
4 南韓e-standby 對於顯示器產品最低能耗要求                        6.3 歐盟278/2009/ec（外部電源供應器能效要                2014年5月完成的研華林口總部，即是以智能設計為    能空調、停車、一卡通等應用。在經過全面感知、可
5 廢棄包材法規                                                 求）                                    前提下所完成的智能綠建築，智能建築有兩大重點，      靠傳遞、智能運轉等步驟，再藉由雲端便利生活體
 5.1 歐盟包裝材指令                                       6.4 加州法案（cec）                               分別為節能及情境空間管理。前者包含建築能源管       驗，實現智能建築並透過智能管理達到有效節能，避
                                                                                               理、人感節能等；後者則是讓建築變得更聰明，如智      免浪費。


表5-4 研華獲得 energy star 節能標章之產品類型

 編號                    content.product model                      產品類型            獲得認證時間

                                                              power supply
  1    apax-5343e,apax-5343,pwr-343                           modules             08/26/2009
                                                              電源供應器

  2    fpm-3121g-r3ae, fpm-8121h-r3ae, fpm-3121g-x0ae         automation          05/20/2011
                                                              panel computer
  3    fpm-3151g-r3ae,fom-3151g-x0ae,fpm-8151h-r3ae           具螢幕之工業電             04/18/2011
                                                              腦設備
  4    tpc-1250h,tpc-1251h                                                        05/05/2010

  5    poc-w18                                                                    04/18/2013

  6    poc-w211                                                                   04/19/2013

  7    tpc-650h,tpc-651h                                                          05/05/2010

  8    uno-1172a,uno-1172ae,uno-1172ah                        embedded            09/02/2011
                                                              automation
  9    uno-2173a,uno-2171                                                         09/08/2009
                                                              computer for
  10   uno-2174a                                              manufacturing       05/16/2011
                                                              executing
  11   uno-2178a                                              systems, facility   05/16/2011
                                                              …
  12   uno-3072la                                             不具螢幕之工業             07/05/2011
                                                              電腦設備
  13   uno-3074a                                                                  07/05/2011
                                                                                               圖5-5 研華林口智能綠建築園區




54 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                                  55

                      環境關懷
                             5

圖5-6 研華林口智能綠建築園區




56 2013 研華企業社會責任報告書              57

chapter 6




「工作．學習．愛」美滿人生
                      兼顧工作、學習與愛
                      構築以員工為榮的幸福企業
                      「人才是我們最重要的資產」從 1983 年成   傳承與分享，以及中高階管理人才的培訓等
                      立迄今，研華能夠穩健成長、不斷壯大的最      多元課程；期望透過內部訓練機制，養成研
                      重要因素，必須歸功於所有員工夥伴們的辛      華優秀人才，傳承企業文化與理念，打造永
                      勤付出和耕耘，也因此研華將員工列為四大      續基業。
                      利益關係人之一。我們承諾以「工作、學
                      習、愛」為出發點，將研華打造成開放的發      此外，我們也深信，工作與身心靈的平衡，
                      展平台，讓研華成為足以託付「美滿人生」      是員工健康樂活的基礎，也是企業持續邁進
                      的幸福企業。                   的動力；每個員工的背後都代表一個家庭及
                                               眾多的親屬、朋友，研華透過 able club
                      本著「工作、學習、愛」的核心價值，我們      （advantech beautiful life）美滿人生俱
                      提供跨領域、跨國界與多樣化的工作機會，      樂部，將以人為本、美滿利他的價值觀深植
                      做為員工職涯發展的舞台；也鼓勵員工積極      同仁心中，並透過運動、愛心、樂活、藝文
                      發掘自我潛力，透過工作輪調的安排，拓展      與心靈成長類別之活動設計，促進同仁與眷
                      國際觀點及歷練，提升自我職場競爭力。       屬及研華大家庭的情感交流與向心力，打造
                                               樂在工作、身心平衡的美滿人生。彙整研華
                      除了工作職能的專注提升外，研華也提供全      由「工作、學習、愛」展開之管理方針與具
                      方位的學習課程，從基礎培育到經營哲學的      體實踐內容，如表6.1所示。


58 2013 研華企業社會責任報告書                                                         59

                                                                                                                                                                「工作 ·學習 ·愛」美滿人生
                                                                                                                                                                                                  6

表6-1 研華社會、人權與勞工實踐等管理方針與具體實踐方式                                                          和諧職場
                 對應議題／項目                                   實踐內容                        研華在全球21個國家、92個城市設有據點；研華始                                員工結構
                                                                                       終認為公司的持續發展與進步，端賴其擁有適當且足                                 截至2014年2月，研華全球員工人數已逾5000人，
                                 禁用童工、平等任用、不強迫勞動、無人權申訴案件、全體員工皆
                       人權                                                              夠之人才，共同努力而成。於此，本公司對於員工，                                 台灣地區員工數則有2349人，每位研華人皆在其專
                                 受勞安法規保障
                                                                                       係以尊重、公平、客觀的態度，廣邀認同公司企業經                                 業崗位上盡情發揮、貢獻所長。本公司2013年度台
                                 勞資會議、部門會議、座談會、myadvantech 雜誌、suggestion
                                                                                       營理念與文化，且願持續努力成長的求職者，共同創                                 灣主要據點人力資源狀況與員工流動情形如表6.2、
                      勞資溝通       box 及其他溝通管道確保全體員工皆接受集體協商權（ collective
                                                                                       造出公司與個人的輝煌成果。                                           6.3、6.4所示。
                                 bargaining agreement）保障


                      薪酬福利
                                 優於勞基法規定之最低薪資、各項保險福利退休金提撥、定期績效                         表6-2 2013 年度研華台灣主要據點人力資源狀況
                                 考核
                                                                                                                       性別                                             本國籍人數            本國籍人數
    工作                           職業安全衛生管理系統認證、環安衛委員會內勞方代表比例達                           地點       員工類別                                   原住民             身心障礙
                                                                                                                 男           女                                        男     女           ( 百分比 )
                 職業安全與衛生         79%，符合勞安法規 1/3 門檻之基本要求，確保零工傷、零職災，
                                 提供員工每年健檢（優於勞基法）                                              主管 ( 理級以上 )        145         23            0                0         2     0          166(98.8%)
                                                                                       內湖
                                 禁止不當之餽贈、禁止內線交易、遵循員工勞動、環境法令、自我                                  一般員工             759         356           1                6         6     2         1107(99.3%)
                  員工行為準則         檢視符合「電子行業行為準則（ electronic industry code of conduct,          主管 ( 理級以上 )        33           4            0                0         0     0           37(100%)
                                 eicc）」之精神，確保所有員工不接受賄賂並符合勞動平權之要求                       新店
                                                                                                一般員工             232         232           1                5         2     6          456(98.3%)
                                 員工餐廳、週四無肉日、每日 tea time、員工停車位、工作崗位調
                      快樂職場                                                                    主管 ( 理級以上 )         8           0            0                0         0     0           8(100%)
                                 動之通知期限符合勞安法規之要求                                       東湖
                                                                                                一般員工             269         184           0                4         0     2          451(99.6%)
                      人才培育       研華學院、培訓講座、讀書會、外派輪調
                                                                                              主管 ( 理級以上 )         4           0            0                0         0     0           4(100%)
    學習                                                                                 其他
                      產學合作       tic100 競賽、edc、eacc 專案、校園參訪與講座                                  一般員工             69          28            0                1         0     0           97(100%)

                  able club 社團   運動、藝文、愛心、樂活類社團活動

                      員工關係       運動會、才藝競賽、year-end party                               表6-3 2013 年度研華台灣員工育嬰假、產假及陪產假後復職情形
     愛
                      福委會        藝文欣賞辦法、部門聯誼辦法、慶生會、福利點數使用                                                                                               男                              女

                                                                                       育嬰假、產假及陪產假後復職人數／應復職人數                                           77/78                          59/59
                      社會公益       藝文贊助、故事媽媽、志工服務
                                                                                       復職比例（ %）                                                        98%                            100%



                                                                                       表6-4 2013 年度研華台灣主要據點員工流動情形
                                      學習
                                                                                                            性別                         年齡
                                                                                                                                                                      內湖    新店          東湖        其他
                                 工作        愛                                                           男         女      <30        30~40       40~50        >50

                                                                                                人數      457      209        310      316          38              2   318       106        178      64
                                                                                       新進員工
                                                                                               百分比     19%       9%         13%     13%          2%             0%    14%       5%         8%       3%

                                                                                                人數      274      136        174      194          34              8   193        55        130      32
                                                                                       離職員工
                                                                                               百分比     12%       6%         7%       8%          1%             0%     8%       2%         6%       1%



60 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                   61

                                                                                                                    「工作 ·學習 ·愛」美滿人生
                                                                                                                                       6
截至2013年底，研華台灣地區員工之工作地區別、          所示，由圖中可知，本公司員工性別以男性居多，職             薪酬福利
職類、年齡與性別(含高階主管)之分佈如下圖6.1-6.3      能以pm/rd居多，年齡以30-40歲為主：              員工是我們最珍視的資產，研華能穩健成長都要歸功                  供團體保險及因公出之海外旅遊平安險，以保障同
                                                                      於同仁們的努力耕耘，因此研華樂於將收穫果實與員                  仁的工作及生活安全。
                                                                      工共享，透過具市場競爭性的整體薪酬，吸引、留               ．每年固定由薪資中提撥至少6%的退休金。
圖6-1 研華員工聘僱比例示意圖
                                                                      任、培育與激勵各方優秀人才。                       為達成整體營運計劃，與部門、個人之目標，確實瞭
                                                                      研華薪酬福利管理方針：                          解同仁之工作績效，以為人員升遷、員工訓練發展、


                  7.37%
                                                                      ．提供全體員工高於勞基法最低基本工資之薪酬，並              薪酬發放之依據，研華每年年中與年底皆進行全公司
                                                                       提供優於同業之員工福利，確保員工薪資取決於學              同仁之績效考核作業，內容包含過去工作檢討及未來
                      約聘
                                                                       經歷、績效及巿場行情，不因性別、種族、宗教、              目標訂定，並由主管與同仁共同訂定發展計劃，本公
                                                                       政治立場、婚姻狀況而有差別待遇。                    司2013年度員工接受績效評鑑的比例達86%，如表

                                         92.63%
                                          正職
                                                                      ．公司依法提供各項保險福利退休金提撥，另額外提              6.5所示。




                           2013年員工聘僱比例                                表6-5 2013 年度研華員工參與績效評鑑比例

                                                                                                      男性員工                   女性員工
圖6-2 研華員工性別與職能示意圖
                                                                             參與績效評鑑比例                 87.00%                 86.23%
                                                           mfg/qual
                                                                      註：到職未滿三個月之正職員工與約聘雇人員不需接受績效評鑑。
                                                           infra



                           35.25% 36.74% 46.93%
                                                           mkt/sale


                           女性                              pm/rd
                                                                      勞資溝通

              64.75%                                                  為了與研華員工進行順暢無障礙的溝通、有效解決問              中，並無任何人權受損相關之申訴案件。

                男性
                                8.10%                                 題，我們定期舉行勞資協調會議、部門會議等，讓同              另外，為確保員工集體協商權（collective

                                                   8.23%              仁有面對面發聲的管道，同時確保能提供優於同業之              bargaining agreement），本公司定期舉辦勞資協

           2013年員工性別比例               2013年員工職能比例                      員工福利；此外，我們也定期發行myadvantech雜          商會議，保障全體員工的集體談判權。
                                                                      誌，揭露與研華產業佈局及經營方向相關之資訊，並
                                                                      在員工網站中設置suggestion box欄位，即時且有效

                                  6.35% 0.51%0.98%
圖6-3 研華高階主管性別比例與全體員工年齡示意圖
                                                                      率地解決員工對公司之相關問題。
                                                           60以上
                                                                      研華申訴機制管道有：
                                                           50~60
                                                                      ． 各層級員工及個案申訴管道                             定期舉行勞資協調
14.73%                                         18.76%      40~50      ． 性騷擾及性別議題申訴
                                                                                                                會議、部門會議等，
   女性                                22.72%                30~40      ． csr 信箱 csr@advantech.com.tw
                                                                                                               讓同仁有面對面發聲的

               85.27%                                                                                           管道並確保提供優於
                                                           20~30


                  男性
                                          50.68%           20以下
                                                                      透過前述溝通機制，研華希望杜絕任何歧視情事發生
                                                                                                                 同業之員工福利
                                                                      之機會，進而確保勞動條件符合員工需求，員工之工
                                                                      作權獲得充分保障且能安心發揮所長，據統計2013
           中高階男女主管比率                 2013年員工年齡比例                      年度透過suggestion box等管道申訴事件共17件，其



62 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                        63

                                                                                                                                                                                        「工作 ·學習 ·愛」美滿人生
                                                                                                                                                                                                                        6

研華學院                                                                                        圖6-4 研華學院整體課程架構圖

研華重視每位同仁的個人特質和潛力，希望每位同仁                         將相關人權與行為準則內化於各員工心中。
夥伴都能在研華逐夢踏實、盡情翱翔。另外，為配合本                        研華懷著培育菁英的理念，建置研華學院，學院課程
公司所導入「電子行業行為準則(electronic industry              中設計了一系列菁英培育的教育訓練計畫，2013年度
code of conduct, eicc)」，研華除於公司內部網               投入經費逾新台幣 300 萬，受訓對象不分男女，參與
站上公佈反收賄政策與人權相關管理規範外，也編制                         人次超過1,900人次，合計150,450 小時，平均每位員
了研華business conduct(員工行為準則)規範，並編                工年度受訓時數為 25 小時，課程內容涵蓋十大核心                                                                                    ech inst
                                                                                                                                                        nt




                                                                                                                                                   a




                                                                                                                                                                    it
入新人訓練教材內，本公司2013年度針對新進員工進                       課程、個案研究、讀書會、e-learning、champion




                                                                                                                                                  adv




                                                                                                                                                                        ute
                                                                                                                                                    研

行訓練，合計人權與行為準則相關訓練時數達 416 小                      program、leap camp及t-cap等；研華學院提供一                           10 core        case        e-    champion leap
                                                                                                                                                         華      學
                                                                                                                                                                    院

                                                                                                                                                                                study     tcap     ojt
                                                                                                           program        study    learning program  camp                       group       &       &
時；2013年起透過e-learning方式提供全體員工訓練                  個專注學習的全球成長平台，讓所有研華菁英們持續                                                                                                                    job   mentoring
                                                                                             performance                                                                                 rotaion               innovative
管道，並將人權與行為準則相關訓練課程推展到所有                         成長進步，各學程之培訓內容如表 6.6 與圖 6.4及6.5
                                                                                             -driven                                                                                                            approach
員工，要求其每年度均須接受課程評鑑考核，以落實                         所示。                                          culture

                                                                                                                                  global, diversified, open platform
表6-6 研華學院課程一覽表
                                                                                                              talent                 leadership                         performance            succession
     項目                                  課程內容概述                                  參與對象                       acquisition             development                         management              planning

                十大核心課程將研華最基礎的知識技能分為生產製造、業務行銷、人才資本、研發                                                                              創造開放經營舞台，讓人才盡情發揮
 十大核心課程                                                                          一般員工
                管理及財務創值等五大類、共十門課程，透過此學程以傳承研華的制度與規範。

                研華經營管理決策階層將選定攸關研華未來整體發展之主題，邀請各領域專家與
                                                                                經營管理階層                     talent development model of advantech
  case study    企管學者進行討論，提出學界之理論與建議方案，撰寫成「企業個案研究」，做
                                                                                議題相關員工
                為策略整合的參考。

                研華 e-learning 線上課程分為新人訓練、專業人員課程，及管理課程三大類。
  e- learning   新進人員及所有員工可藉由此平台，充分了解研華公司組織、企業文化、行政資                              一般員工       圖6-5 研華學院十大核心課程架構圖
                源、人力資源政策與及環安衛及法務須知等資訊。

                「 champion program」菁英計畫於2011 年七月起開設，透過品牌化概念的設
  champion
                計，傳承研華經營哲學與實務操作；透過小組主題討論及論文寫作，發展各議題                              中階主管                                               vision & business strategy
   program
                之創新做法，同時培育研華的中堅菁英與領導人才。
                                                                                                                                  core value-working@advantech
                leap camp 代表 learning、experience、alignment、partnership 四個概念，藉
                                                                                兩年以下的
  leap camp     由研華總部統一舉辦為期一周的全球營隊訓練，提升同仁專業知識與技能、傳承
                                                                                 新進同仁
                研華文化、與全球夥伴接軌並建立研華全球團隊。                                                                 quality               create value      searching for                  system           global
                                                                                                       commitment            for customer      a talent                       design process   integrated
                研華董事長劉克振相信「所有的主管，藉由共同閱讀一本書，可以凝聚團隊的共                                                                                                                                            finance (gif)
                                                                                以主題而選定                                                         managing
                識」。研華讀書會定期閱讀適合書籍、聚會研究，並邀請外界商業管理、經營企                                                                          successful        performance
                                                                                                                                                                              project
    讀書會                                                                         適合同仁與                                        selling                                          management
                劃等領域專家學者，或關係企業中高階管理階層，一起進行觀念開發，引進創新
                                                                                   主管                                                          leadership
                管理概念，讓人才與研華共同成長。

                tcap 為 temporary coverage assignment program 之縮寫，針對公司重大、        研華全球同仁 /
     tcap       top-down 或新興市場、新興機會等，研華提供短期全球專案任務外派之計畫（外                        需短期任務外派                                               on the job & functional training
                派輪調3 到6 個月），讓員工有機會接受不同之挑戰與成長。                                   3-6 個月的同仁                                           individual & career development plan




64 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                                         65

                                                                                                      「工作 ·學習 ·愛」美滿人生
                                                                                                                           6
                                                                   員工關係
美滿人生                                                               每一位員工都是研華大家庭的一份子，我們積極於內    式慶祝研華三十歲生日，總計逾3,500位同仁及眷屬
我們深信，唯有身心健康、快樂工作的員工，才能帶                  希望能夠帶動研華同仁、眷屬與社會的交流和互動，   部舉辦各類員工活動，鼓勵同仁熱情參與，也藉由各    熱情參與，一年一度的year-end party則有超過3,000
動企業的成長與前進。秉持「以人為本」的利他精                   迎向更美滿的人生；彙整研華員工美滿人生俱樂部相   種才藝競賽、運動會，創造同仁發光發熱的舞台，展    位員工及客戶夥伴共襄盛舉，年度大型員工活動總投
神，研華於公司內部極力推動美滿人生系列活動，從                  關架構如圖6.6。                 現自我價值。2013年研華集團三十周年運動會共分   入經費逾新台幣一千萬、參與總人次超過6,000人，
基金會、福利委員會到able club社團活動，我們都                                        全民健走、單車串連、慢跑樂活三組，以三路會師方    部分活動內容如圖6.7-6.9所示。


                                                                   圖6-7 2013 年研華集團三十周年運動會花絮
                               sports                       l
                               桌球社
                               壘球社
                               高球社
                   lohas                       圖6-6 研華員工美滿人生俱樂部
                               羽球社
                    單車社        籃球社
                   有機樂活
                    健行社


         charity
         愛心提案              able club            福委會
         捐血助人              四大焦點社團                社團
         募二手書                藝文                  行政
         公益健走                慈善                  藝文
         環境保護                運動                 able club
                                                 旅遊
                             樂活
                                                研華美滿人生
                                                 聯誼
       art&culture                               成長

          舞蹈社
          音樂社                           基金會
          攝影社
          美學社                           產學合作
                                        藝文贊助
                                        社會公益

                                                                   圖6-8 2013 年度研華才藝競賽暨獎學金頒獎典禮花絮




66 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                            67

                                                                                                                           「工作 ·學習 ·愛」美滿人生
                                                                                                                                               6

                                                                            圖6-10 研華 able club 社團活動總圖

                                                                                運動類             樂活類             藝文類             慈善類
                                                                               籃球社 / 羽球社         單車社
                                                                                                               美學社 / 攝影社        內湖 / 新店
                                                                               高球社 / 壘球社        登山健行
                                                                                                               音樂社 / 舞蹈社        東湖 / 龜山
                                                                                 桌球社            開心農場




                                                                            表6-7 研華福委會活動總表

                                                                                類別                      聚焦內容

                                                                                成長         雜誌書籍訂閱、講座辦理、成長課程                         2013 年度報名
                                                                                                                                    參與社團總人次
                                                                                聯誼         部門聯誼、每季舉辦慶生會、聯誼活動、康樂活動

                                                                                旅遊         國內外旅遊、主題之旅、文化之旅、一日輕鬆走活動
                                                                                                                                    為   1,504
                                                                                                                                          人次
                                                                                藝文         電影欣賞、藝文講座、藝文節目展演欣賞、藝文創作




                                                                            職業安全衛生
                                            圖6-9 研華2013 year-end party 花絮
                                                                            為防止職業傷害，研華於2006年導入ohsas18001        計百分比，據統計，2013年度除上下班通勤期間所
able club 社團活動                        容如圖6.10與6.11所示，是研華美滿利他精神的最            職業安全衛生管理系統，明訂各項職場緊急應變作業             發生之交通事故外，本公司無職災事件發生。
研華美滿人生俱樂部「able club」象徵的是「a」           佳體現                                   標準書，落實設備自主檢查，加強員工安全衛生及消             除工安議題外，研華對於員工之健康議題更為關注，
dvantech 「b」eautiful 「l」if「e」，為了打造每                                         防教育訓練，預防職災事件發生；另外，為使作業環             為了推行研華勞工健康管理計畫，透過每季舉辦之勞
個研華人的美滿人生，我們成立了運動、樂活、藝                福委會                                   境符合安全衛生的標準，研華對員工作業環境定期實             安衛會議替員工討論健康安全有關之議題，本公司提
文、愛心四大面向的社團活動，藉由各類型社團的參               研華擁有各項完善多元的福利套餐，包括成長、聯                施飲用水質、噪音、溫濕度、照明等測量。同時每半             供優於勞基法每年一次之員工健康檢查計畫等活動，
與，建立員工、眷屬及社會的溝通與交流管道，實踐               誼、旅遊及藝文四大類項目，整體活動內容如表                 年委託專業檢驗公司進行中央空調大樓二氧化碳濃度             也陸續辦理路跑等健康促進活動、落實無菸職場政
「工作、學習、愛」的核心價值。                       6.7，讓同仁能夠依照喜好自由選擇搭配；為了更彈              測定，以確保作業環境的品質，保障員工健康，以避             策、定期環境檢測員工健康檢查與管理、提供女性同
2013年研華共投注新台幣近800萬元於able club四        性運用福利金，我們也制定了極具創意的福利點數使               免職業病的發生。                            仁集乳場所、提供運動休閒設施場所、安全衛生的用
大類社團活動中，全年報名參與社團總人數為1,504             用辦法，將現金轉換為福利點數，提供各式扣點活動               研華在ohsas18001框架下，遵循勞安通報系統，定         餐環境。
人次，全年社團活動參與總人數逾萬人，部份活動內               供同仁妥善運用、充分規劃豐富的休閒生活。                  期通報勞檢單位的失能傷害頻率及失能傷害嚴重率統



68 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                                69

編輯目錄
                                                                                                                             編輯目錄
                                                                                                                                     7

gri指標索引                                                                面向                    gri 指標                  內文頁次       備註

                                                                              4.1 治理架構                         10、12、13
下列指標乃參考全球報告書協會（global reporting initiative, gri）3.1版本之指導方針對應本報告書內容：
                                                                              4.2 最高管理者兼任行政職位之情形               14

   面向                     gri 指標                內文頁次         備註               4.3 獨立董事成員                       14

          1.1 最高決策者的聲明                    4、5                                 4.4 股東 / 員工向董事會建言的機制             9
 策略與分析
          1.2 主要衝擊、風險及機會                  15、16                               4.5 高階經理人的薪酬與組織績效關係                           依公司章程規定，
                                                                                                                            2013 年度盈餘分派中
          2.1 組織名稱                        1                                                                                 董事監察人酬勞金係就
          2.2 產品與服務                       7、12                                                                              每一年度盈餘決算後，
                                                                                                                            扣除提繳稅捐、彌補虧
          2.3 營運架構                        11                                                                                損及提存10% 為法定
                                                                                                                            盈餘公積後，剩餘之數
          2.4 總部位置                        10
                                                                                                                            提撥0.1%。
          2.5 營運之區域與國家                    1、10、12
  組織概況                                                                        4.6 避免董事會產生利益衝突的程序                            依據研華企業道德行為
          2.6 法律所有權                       1                                                                                 準則辦理。
                                                                      治理、承諾
          2.7 產品或服務供應之市場                  10、12                       及利益關係   4.7 董事會成員在經濟、環保及社會方面的資格審查
                                                                                                               13
                                                                       人議合    程序
          2.8 組織規模                        10、11、12
                                                                              4.8 經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則        15-17
          2.9 組織規模、架構與所有權變化               12
                                                                              4.9 董事會管理永續性績效的程序                13、14
          2.10 獲獎情形                       4
                                                                              4.10 評估董事會績效的程序                  15、16、17
          3.1 報告期間                        1
                                                                              4.11 風險預警措施及其內容                  15-19
          3.2 上份報告出版日期                    1
                                                                              4.12 外部經濟 / 環境 / 社會約章、原則或倡議的參與
          3.3 報告週期                        1                                                                    6-9
                                                                              或支持
          3.4 報告詢問之聯絡處                    1
                                                                              4.13 公會之會員身分                     6
          3.5 界定報告內容之程序                   1
                                                                              4.14 利益相關者之清單                    8、9
          3.6 報告範疇與界限                     1                                   4.15 利益相關者之鑑別                    8、9
  報告參數    3.7 報告範圍的限制                     1                                   4.16 利益關係者參與的方式                  8、9
          3.8 合營企業、子公司及國外採購業務             1                                   4.17 利益相關者主要關注之議題                8、9
          3.9 資料計算基準                      1
                                                                              經濟績效管理方針之揭露                      10
          3.10 資料重述之說明                    1
                                                                              勞工實踐與合理工作面管理方針之揭露                21、60、63
          3.11 與以往報告的重大分別                 1                           管理方針及
                                                                              環境績效管理方針之揭露                      52
                                                                       績效指標
          3.12 gri 指標索引                   70
                                                                              人權績效管理方針之揭露                      21、60、63
          3.13 外部認證                       n/a
                                                                              社會績效管理方針之揭露                      21、60、63

                                                                              ec2 因氣候變遷引起之財務牽連和其他的風險與機會        53、54
                                                                      經濟績效
                                                                              ec3 組織定義之福利計畫範圍                  66、67、68
                                                                       指標
                                                                              ec4 政府之財政援助                      13



70 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                      71

                                                                                                                       編輯目錄
                                                                                                                                  7

   面向                    gri 指標            內文頁次           備註           面向                      gri 指標          內文頁次         備註

          ec5 標準起薪與當地最低薪資比較           63                                        en19 臭氧消耗性物質的排放量                      未使用臭氧消耗性物
                                                                                                                      質，故無排放。
          ec6 採用當地供應商概況               19
                                                                                en20 氮氧化物、硫氧化物及其他氣體之排放量   50
          ec7 當地員工聘僱情形                61
                                                                                en21 廢水排放量                            廠區位於密集開發之園
          ec8 公眾福利之投資與服務              20-29、31-45
                                                                                                                      區或工業區，製程以
          ec9 間接的經濟衝擊                 20-29、31-45                                                                     pcba 為主，排放汙水
                                                                                                                      以生活廢水為主，並無
          en1 原物料之總使用量                53                                                                              製程汙水排放。
          en2 原物料之再利用比率                             考量本公司製程特性，                  en22 依處理方法劃分之廢棄物量         53
                                                    無任何原物料回製程再
                                                    利用，故再利用率為                   en23 重大洩漏                 49
                                                    0%。
                                                                                en24 依巴塞爾公約定義有害廢棄物                    所有廢棄物均在國內處
          en3 直接能源消耗量                 47                                                                              理，未運輸至海外。

          en4 間接能源消耗量                 47                                        en25 排水及逕流對生物多樣性衝擊                    廠區位於密集開發之園
                                                                                                                      區或工業區內，不適
          en5 因節約能源或效率提升措施而節省之能耗      48                              環境績效                                            用。
          en6 具能源效益或再生能源的產品及服務計畫      53、54                            指標
                                                                                en26 減低環境衝擊的計畫            50、52、53
          en7 減少間接能源消耗量的計畫            47、48                                     en27 產品及其包裝材料回收比例                     (1) 產品設計皆符合歐
          en8 總用水量                    51、52                                                                           盟 weee 指令，預期符
                                                                                                                      合65% 的 reuse and
  環境績效    en9 用水量對水源之顯著影響             51、52                                                                           recycle 比例。
   指標
          en10 水回收率                                 回收水量 ( 再使用 ) 量                                                    (2) 所有包材都符合歐
                                                    為0                                                                盟等地區包材相關規範
                                                                                                                      對於有害物質之允收標
          en11 位於或鄰近於生態保護區之土地位置與面積                  廠區皆位於密集開發之                                                        準，預期具備100% 回
                                                    園區或工業區，未座落                                                        收價值。
                                                    於保護區。

          en12 活動、產品與服務對生態保護區的顯著影響說                 廠區位於密集開發之園                  en28 違反環保法令紀錄                         2013 年無任何違反環
          明                                         區或工業區，相關汙染                                                        保法令之紀錄。
                                                    排放皆100% 符合台灣
                                                    環保法規，不致造成環                  en29 運輸之環境衝擊              49
                                                    境衝擊。
                                                                                en30 環保支出及投資              51
          en13 受保護或保留之棲息地                           廠區位於密集開發之園
                                                                                la1 按雇用類型及區域劃分之員工數        61
                                                    區或工業區，周邊無受
                                                    保護或保留之棲息地。                  la2 依年齡性別與區域之員工更換率        61

          en14 對生物多樣性之策略                            廠區位於密集開發之園                  la3 全職員工之福利               63、66-68
                                                    區或工業區，不適用。       社會績效指
                                                                                la4 員工參與勞資協議組織之比例         63
                                                                     標 - 勞工實踐
          en15 受營運影響之保育類物種                          無影響
                                                                     與合理工作      la5 重大作業改變的最短通知期          63          符合勞基法與國內勞安
          en16 溫室氣體排放量                48、49                                                                           相關法令規定。

          en17 其他溫室氣體排放量              48、49                                     la6 參與安全衛生委員會之勞工代表        63

          en18 減少溫室氣體排放之計畫            48、49                                     la7 職業病、損失工作日及死亡事故數       69




72 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                   73

                                                                                                                             編輯目錄
                                                                                                                                      7

   面向                        gri 指標                 內文頁次       備註           面向                   gri 指標              內文頁次        備註

            la8 關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防及風險控          69                                    so5 參與公共政策制定與遊說                        2013 年度本公司並無
            制計劃                                                                                                             參與公共政策制定亦無
                                                                                                                            遊說行為發生。
            la9 工會中協議之健康與安全項目                  69
                                                                                     so6 政治捐獻                               無任何政治捐獻。
            la10 員工受訓時數                        64
 社會績效指
                                                                                     so7 反競爭行為                              根據公開觀測資訊，本
            la11 職能訓練計畫                        64
                                                                                                                            公司 2013 年無相關事
 標 - 勞工實踐
            la12 定期績效與職業發展檢討                   63                                                                           件發生。
 與合理工作
            la13 管理單位之組成、員工組成按性別、年齡或其他         62                                    so8 違反法律及規則被處鉅額罰款的總額與次數                2013 年度無任何因違
            分類                                                                                                              反法規而遭受罰款之事
                                                                                                                            件。
            la14 男女基本薪資比例                      63
                                                                                     so9 對當地社區有負面影響之營運活動         48、49
            la15 按性別統計育嬰假後復職及留存比例              61
                                                                                     so10 對當地社區有負面影響之預防與減緩措施     48、49
            hr1 重大投資合約 ( 協議 ) 中之人權條款           21、22
                                                                                     pr1 產品生命週期中之健康與安全之衝擊        52-54
            hr2 已執行人權審查之重要供應商                  21、22
                                                                                     pr2 違反健康與安全相關規章、標準之案件                  2013 年度本公司無任
            hr3 涉及人權範圍之教育訓練                    64                                                                           何違反健康與安全相關
            hr4 歧視案件                           63                                                                           規章、標準之案件發
                                                                                                                            生。
            hr5 結社自由 ( 供應商 )                   18
                                                                                     pr3 產品訊息                    52-54
            hr6 童工 ( 供應商 )                     18
                                                                                     pr4 違反產品訊息標準之案件                        2013 年度本公司無任
            hr7 強迫勞動 ( 供應商 )                   18                                                                           何違反產品訊息標示相
                                                                                                                            關法令之案件發生。
            hr8 保全與人權考量之訓練                                 委外保全公司人員皆簽
                                                           署本公司「承攬商環境                pr5 客戶滿意度                   17、18
 社會績效指                                                                    社會績效指
                                                           安全衛生暨企業社會責
 標 - 人權                                                                   標 - 產品責任   pr6 為符合行銷溝通相關規章、標準之計劃       17、20
                                                           任承諾書」，內文載明
                                                           人權相關條款間接完成                pr7 違反行銷溝通相關規章、標準之案件                   2013 年度本公司無違
                                                           訓練程序。                                                            反行銷溝通相關規章、
            hr9 侵犯當地雇員權利之個案                    63          2013 年無當地雇員權                                                     標準之案件發生。
                                                           利受損相關申訴案件。                pr8 破壞客戶隱私權與遺失客戶資料的抱怨事件                2013 年度無遺失客戶
            hr10 受人權審查和影響評估的 operation 數量和比例               透過職安衛管理系統評                                                       資料與侵犯客戶隱私權
                                                           估過勞風險，確保各產                                                       相關投訴事件發生。
                                                           線員工能符合法定工                 pr9 違反產品或服務的提供與使用的法律和規則罰款              2013 年度無任何因違
                                                           時。                        總額                                     反法規而遭受罰款之事
                                                                                                                            件。
            hr11 經由正式申訴機制與人權有關之申訴件數和解決                     2013 年無人權相關申
            的數量                                            訴案件。

            so1 評估與管理營運對社區的衝擊                  7-8、48、49

            so2 貪瀆風險                           15、16、17
 社會績效指
 標 - 社會     so3 反貪瀆訓練                          64

            so4 貪瀆案件採取之行動                                  2013 年度無任何貪瀆
                                                           案件發生。




74 2013 研華企業社會責任報告書                                                                                                                       75

