    acx      ceramicxx
    advancedceramic
   advanced



璟德電子工業股份有限公司
2014 企業社會責任報告書




                         csr

目錄
                     頁次                       頁次                        頁次
編輯原則………………………..       1
1. 董事長的話…………………..     2    4.5 內部稽核………………… 15       7. 環境保護規劃與管理……...... 30
2. 公司概況                    4.6 企業社會責任…….…...… 15     7.1 氣候變遷…………………. 32
 2.1 公司簡介…………………     3     4.7 誠信經營與道德行為…... 16      7.2 綠色產品…………………. 35
 2.2 經營理念…………………     4     4.8 法規遵循………………… 17        7.3 污染防治…………………. 36
 2.3 市場概況…………………     5     4.9 風險管理………………… 17        7.4 全員環保…………………. 38
 2.4 財務績效…………………     9    5. 人才發展與員工關係……..... 18    8. 社會參與…………………….. 39
 2.5 獲獎事蹟………………… 10        5.1 雇用概況………………… 18       附錄 ……………………………. 41
 2.6 協會(公會)會員………….   10    5.2 福利制度………………… 21
3. 利害關係人之鑑別與溝通….. 11       5.3 訓練與發展……………… 22
4. 公司治理                    5.4 員工關係………………… 23
 4.1 公司治理架構………....… 13     5.5 安全衛生………………… 26
 4.2 董事會………………….... 13    6. 客戶服務與供應商管理…...... 28
 4.3 審計委員會………...……. 14     6.1 客戶服務………………… 28
 4.4 薪酬委員會…...……….… 14     6.2 供應商管理……………… 29

                                                                2014 企業社會責任報告書




編輯原則
歡迎閱讀璟德電子工業股份有限公司 (以下簡稱璟德) 2014 年企業社會責任報告書，透過此報告書讓社會大眾及所有關心璟德的利害關係人，
瞭解璟德在經濟、環境和社會層面上為永續發展所作的承諾與成果。


報告邊界與範疇                             報告書內容撰寫原則
本報告書內容範圍為湖口總公司及工廠，報告涵蓋璟德整體經營及       本報告書之內容架構係依全球永續性報告協會 (global reporting
永續發展議題。                             initiative, gri) 於 2013 年所發佈之 g4 版本撰寫。報告書中之財務
                                    相關數字係以新台幣計算並經會計師查核，環境管理系統除定期進
報告期間                                行內部稽查外，每年均由認證單位驗證通過。
本報告揭露 2014 年度璟德各項社會責任管理方針、關鍵議題、回
應及行動的績效資料，璟德每年發行一次企業社會責任報告書，並       聯絡方式
於公司網頁上公開。                           如您對本報告書有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊
上一發行版本：2014 年 8 月                   如下：
現行發行版本：2015 年 6 月                   璟德電子工業股份有限公司
下一發行版本：預計 2016 年 6 月                地址：新竹縣湖口鄉新竹工業區自強路 16 號
                                    電話：03-598-7008
                                    傳真：03-598-7001
                                    email：invest@acxc.com.tw
                                    網站：www.acxc.com.tw




                                                                               1

                                                        2014 企業社會責任報告書


董事長的話
璟德自成立以來即以「正派經營、照顧員工、回饋社會」和「專注本業、   [員工關懷]

創新價值、追求卓越」的經營宗旨，致力於企業的永續發展。璟德身為台   員工是璟德最重要的資產，璟德長期以來致力於提供幸福的工作職場，使員

灣最大高頻整合元件與模組供應鏈的一員，在追求成長的同時，始終秉持   工享有優質的薪資福利、多元的學習機會，以及安全無虞的工作環境。

以人為本的初衷，肩負著企業社會責任。                 在照顧員工的安全與健康上，璟德建立嚴謹的安全衛生制度，以「零事故」
                                   的職業安全為目標。此外，璟德也積極打造平衡生活，透過提升管理效率與
我們深信企業不能自外於所處的社會環境，惟有善盡良好的企業社會責
                                   流程改善降低工時，促使工作與生活達到雙向平衡，期許員工能樂在工作並
任，才能真正達到永續發展的目標。璟德除了投注於經營績效的提升外，
                                   且無後顧之憂。
在道德、法治、環保與公益等各層面也克盡一已之力，並與利害關係人建
                                   [綠色企業]
立企業社會責任公約，期許共同促進社會的正向發展，以實現我們對企業
                                   綠色環保與節能減碳已是全球公民的責任，璟德將環境永續發展納入公司整
社會責任的承諾並達到企業永續經營的長遠目標。
                                   體的經營體系，透過良好的有害物質管理系統確保產品不含環境有害物質，
璟德以公司治理、員工關懷、綠色企業以及社會參與等四大面向為主軸，
                                   從前端的產品設計、原料採購至後端的生產製造邁向綠色產品，並以「減
用實際的行動落實企業社會責任，期望能增進社會、員工、股東及所有利
                                   量、回收、再利用」的理念，將環保節能、污染防治具體落實在日常營運
害關係人的最高福祉。
                                   中，達到「零污染、零事故」的最高環境品質目標。
[公司治理]                             [社會參與]
璟德堅持企業經營應以誠信為本並落實公司治理，在道德與法治上嚴守法   璟德躋身「電子無線」產業，却深信唯有「愛無限」，璟德秉持取之社會、用
律規範並以更高的商業道德自省自律，以公平、公正、公開的誠信正直精   之社會的精神，用心投入社會參與、弱勢關懷與產學交流，多年來持續參與
神實踐企業與員工道德準則，以身作則力行反貪腐、反賄賂，不欺騙而追   多項公益慈善及社會服務活動，以具體行動回饋社會，善盡企業公民責任。
求公義，信守營運透明及資訊公開的原則，維護所有利害關係人權益，並
                                   謹以此報告書說明璟德企業社會責任的政策與實績，展望未來，璟德將繼續
協同供應鍊廠商簽署誠信廉潔承諾，共同推動企業誠信經營，以善盡促進
                                   努力與所有利害關係人開創多贏，堅守永續發展的承諾，實踐各層面的企業
商業倫理與提升社會道德的責任。
                                   社會責任，並善盡社會正面發展的力量，共同為社會與環境的美好而努力。


                                                  董事長

                                                                     2

                                                            2014 企業社會責任報告書



公司概況
2.1 公司簡介
璟德電子工業股份有限公司 ( 以下簡稱璟德) 成立於 1998 年 4 月 15 日，公司位於台灣新竹縣湖口鄉新竹工業區，為國內最具規模從事高頻整合
元件與模組的設計與製造公司，提供高附加價值的無線通訊整體解決方案。

璟德自成立以來始終專注於無線通訊領域，擁有全球最先進的陶瓷
材料開發與電路設計技術，產品主要應用於手機、藍芽及無線區域
網路，生產之產品包括：

  - 帶通濾波器 (band pass filter)
  - 平衡至非平衡阻抗轉換器 (balun)
  - 平衡帶通濾波器 (balanced filter)
  - 雙工器 (diplexer)
  - 耦合器 (coupler)
  - 晶片天線 (antenna)
  - 晶片天線模組 (antenna module)
  - 藍芽模組 (bluetooth module)
  - 射頻前端模組 (front-end module)
  - 天線開關模組 (antenna switch module)
  - 高頻晶片元件




                                                                        3

                                                    2014 企業社會責任報告書


2.2 經營理念
璟德秉持「正派經營、照顧員工、回饋社會」和「專注本業、創新價值、追求卓越」的經營宗旨，持續推動組織創新與品質卓越，落實企業社會
責任並追求永續成長發展。

願景                               核心價值
成為全球無線通訊整合元件與模組的領導者，以前瞻創新的技術開      ◆ 誠信：誠信正直、清廉公正
創企業更高價值，提供客戶無線通訊應用之最佳解決方案。          重視承諾並全力以赴，堅持高度職業道德，嚴禁不法行為，
                                    達成良好公司治理。
經營目標
                                   ◇ 創新：技術創新、領先價值
璟德為國內首創且唯一專注於高頻整合元件與模組的設計與製造公       以前瞻性技術研發高效能的產品與服務，不斷推陳出新，建
司，秉持技術自主且領先的原則，以持續創造核心價值並開展藍海       立研發智庫，累積技術傳承。
市場為目標，成為世界級的領導企業。
                                   ◆ 品質：堅持品質，追求卓越
璟德掌握電路設計、材料開發、製程設計及產品測試等四大核心技
                                    高品質為工作與服務的信念，本著追求卓越、精益求精的態
術，持續積極推展可創造企業價值的發展目標。
                                    度，具體實現「品質是最佳的競爭策略」，成為客戶信賴的
                                    夥伴。

                                   ◇ 服務：用心服務、以客為尊
                                    以客戶滿意為最高目標，提供全方位的服務，強化客戶競爭
                                    力的服務就是最好的服務。




                                                                4

                                                                                2014 企業社會責任報告書


2.3 市場概況
產業發展
隨著全球電信自由化及通訊技術的精進，無
線通訊已成為 3c 產業中最具成長動能的產
業，展望未來，當終端產品都走向整合的趨                                         wireless
勢下，手機的普及率及可攜式具有絕佳的競
爭優勢以整合其他產品功能，其中智慧型手
                                             narrow                             broad
機即是典型的代表。智慧型手機在具備愈來
                                                              wwan
愈強的運算及多媒體功能後，衍生出上網、
                                                gprs/edg                    ieee
                                                                               802.20
下載及分享等功能，此即需要有更多元的傳                                            wman
                                            gps   wimax
輸管道、更高的傳輸頻寬及更優質的傳輸效                                                        802.16
                                                               wlan
率，因此也引發手機目前及未來將結合的各                                 wlan                 802.11
                                                      bluetooth wpan 802.15.3
種 通 訊 功 能 ， 從 區 域 的 wlan ， 短 距 的
bluetooth 及 zigbee，到長距的 wimax，再                            zigbee     uwb
加上 gps 與行動電視功能，智慧型手機可說
是已將語音、數據與視訊等多功能結合，打                                        璟德專注無線通訊市場
造了全方位的通訊平台。

根據資策會產業情報研究所(mic)表示，2015             wlan、bluetooth 則在手機內建及多樣化無   低，也將是未來幾年具高成長潛力的產品。
年全球智慧型手機出貨量將達 15.2 億台，估              線接取持續發展下，預計未來 2~3 年仍可保持      至於新興的物聯網應用，gantner 估計 2020 年
計 2019 年將突破 20 億台，年複合成長率達到           二位數的複合成長率；gps 因車用導航定位        物聯網串連的相關裝置可高達 260 億台，預期
7.8%，digitime research 亦預估 2015 年智   服務在全球各地的擴展且目前市場普及率仍          未來物聯網所帶來的經濟效益將十分可觀。
慧型手機出貨量將較 2014 年成長 22%。




                                                                                            5

                                                                                                                     2014 企業社會責任報告書


市場分析
近年來由於無線通訊市場蓬勃發展，帶動了
低溫陶瓷 (ltcc) 元組件產業呈現大幅成長，
根據 paumanok 估計，2015 年 ltcc 全球年產                           ltcc devices for wireless systems
值約 30 億美元，供應鏈中以日本為最大的供
應 國 ， 市 場 佔 有 率 高 達 60% ， 主 導 了 全 球
ltcc 產品市場及技術，其次為歐洲與美國，
                                                           chip l,c               lp                    bpf            balance
全球市佔率分別約為 17%，而國內廠商由於                                                             f    a_r                             bpf
                                                                                       x
                                                           switch
起步較晚，相對市場佔有率仍低。                       antenna        an                                a_tx
                                                     t
                                                                                                  bpf    balun lna
                                                                               lp
璟德所生產的高頻整合型元件、模組及高頻                                                            f
                                                                           diplexer
晶片陶瓷元件，主要包括帶(低)通濾波器、雙
                                                                                                              vco/pl
工器、耦合器、阻抗平衡器、平衡帶通濾波
                                                                                       b_rx
                                                                                                  coupler pa balun
器、晶片天線模組、藍芽模組、射頻前端模                                                                                                              vco
                                                                                       b_tx
                                                            switc
組及天線開關模組等，普遍應用在行動電                        diplexer          h         lp

話、無線區域網路、藍芽及 gps 等終端設                                     (antenna-switch

備。由於本公司為國內早期投入且專營 rf 整
                                           asm                                          coupler                balun
合元件與模組的公司，當產品進入市場後，
以優良的品質、具競爭力的價格與高時效的
服務，在很短時間內即獲得國內外客戶的肯                                                   璟德全系列高頻整合元件與模組
定，目前在技術層次及市場佔有率上均居國
內領導地位。




                                                                                                                                       6

                                                      2014 企業社會責任報告書


供應鏈關聯性
高頻整合元件與模組之上游原材料產業主要包括陶瓷粉末、導電油墨及介電材料，高精密製程儀器設備包括雷射打孔機、端銀機、連續爐、切
割機、打線機、射頻測試機及網路分析儀等。下游產業包括無線通訊產業、車用電子系統、航太及軍事通訊產業等，璟德在產業供應鏈中提供
關鍵的通訊零組件，與上中下游產業供需息息相關，茲將上、中、下游產業關聯圖列示如下：




               上   游        璟德電子            下 游   .

            原材料與特用化工業                   無線通訊產業
               陶瓷粉末                      行動電話
               導電油墨                     無線網路系統
               介電材料                      衛星通訊



                          高頻整合元件及模組




               儀器設備                    汽車、航太與軍事
              高頻測試設備                     通訊產業
              高頻量測儀器




                                                                  7

                                                                2014 企業社會責任報告書


產品與市場
璟德以卓越的技術能力、優良的產品品質和
快速的服務樹立了於產業中的獨特地位，璟
德 以 自 有 品 牌   (obm) 為 主 、 代 工
(odm/oem) 為輔的雙模式行銷策略，依市場
區域及客戶型態彈性運用，以滿足客戶需求
及擴大市場規模。

璟德 2014 年成功推出一系列搭配智慧型手機
與 wifi 的整合元件與模組解決方案，產品性                                       晶片元件
能廣受客戶肯定，透過多元技術結合，產品                                            7%
已從 3g 普遍延伸至 4g，物聯網及穿戴裝置
等相關應用也隨市場需求陸續展開，並成功
開發手機/wifi/藍芽/gps 等多頻多模整合元
件。此外，亦成功開發多項手機與 wifi sip                                      整合元件及模組
模組，此類模組的成功推出突破了高頻模組                                              93%
長期由日商寡占的情形，使璟德的產品組合
更加完整並提高了經營成長動能，推升了璟                          2014 銷售區域及產品組合
德長期的競爭優勢。

2014 年營業收入依產品區分，整合元件及模          璟德所經營的 rf 元件及模組為無線通訊產品必需使用的關鍵零組件，行動電話、電腦、
組為 93%、晶片元件為 7%；在銷售區域上，         無線網路及全球衛星定位系統等通訊產品直接牽動了 ltcc 未來市場的發展。由於現行主
內、外銷比重分別為 21%及 79%，其中外銷         流的無線通訊應用在未來幾年仍呈現高度成長以及未來新興通訊產品也朝向多功能整合發
以亞洲佔 50%最高、北美 28%次之。            展的趨勢下，市場對璟德生產的整合元件及模組產品將會有更高的需求。




                                                                            8

                               2014 企業社會責任報告書


2.4 財務績效
2014 年歐美經濟未明顯復甦而中國大陸及多
數新興國家又面臨成長趨緩，在面對市場需
求快速轉換下，產品加速推陳出新並使價格
競爭嚴峻，整體通訊產業仍處於高度競爭與
變化的一年。然而，璟德在全體員工齊心努
力下持續成功開發新產品並擴展客戶群，
2014 年營業收入淨額為新台幣 1,287,550 仟
元，稅後淨利為新台幣 473,537 仟元，稅後每
股盈餘 6.85 元。

璟德生產整合元件與模組產品，但其中產品
的內涵價值乃在於「提供客戶無線通訊的最
佳解決方案」。由於整合元件與模組產品的技
術門檻高，使璟德有別於被動元件廠商，而
呈現可媲美 ic 設計業者的高獲利結構，於
2012~2014 年間，呈現平均毛利率與稅後淨利
率分別為 49% 與 34%，及平均每股稅後盈餘
6.16 元的優質獲利。

本公司十分重視股東利益，採取健全、穩定
並追求股東權益最適保障的股利政策，近三
年 (2012~2014 年度) 平均之股東紅利分派比率
(佔當年度可分配淨利) 達 100%，股東權益亦
逐年增加。


                                           9

                                                                  2014 企業社會責任報告書


2.5 獲獎事蹟
璟德由於發揮了優越的創新能力及經營績效，多次獲得主管機關及專業評級機構的肯定，包括榮獲經濟部第七屆小巨人獎、經濟部中小企業最
高榮譽的第十三屆國家磐石獎；因卓著的營收及獲利成長，獲頒勤業眾信台灣高科技 fast-50 獎與亞太地區高科技 fast-500 獎及 forbes asia’s
200 best under a billion 最佳企業經營獎。

在技術創新及產品研發上，璟德屢次獲得研發專業機構的肯定，榮獲經濟部第八屆與第十屆中小企業創新研究獎、第十六屆優等創新企業獎及
多次取得經濟部主導性產品及業界科專計劃補助，2014 年再創佳績，獲得經濟部第二屆中堅企業重點輔導對象殊榮。

在資訊揭露方面，璟德秉持充分揭露原則，於公開資訊觀測站、公司網頁及年報中，提供公司之經營動態及應對市場變化之及時資訊，以維護
利害關係人知的權利，於 2011 年至 2014 年連續四年獲得上市櫃公司資訊揭露評鑑 a+肯定。

璟德自成立以來始終專注於高頻無線通訊整合元件與模組，具備完整 ltcc 基板平台設計準則 (design rule) ，並開放 ltcc 基板平台設計準則
予國內研發單位 (工研院、晶片發展中
心、台灣大學及中科院)，另與中科院合
作開發軍事用微波收發模組協助國防工
業發展，創造台灣在無線通訊供應鏈特
殊的附加價值及產業地位。


2.6 協會(公會)會員
璟德積極參與產業公會與協會活動，如
中國材料科學協會、中華民國陶業研究
學會、新竹縣工業區廠商協進會與台灣
電機電子工業工會。




                                                                              10

                                                           2014 企業社會責任報告書



利害關係人之鑑別與溝通
璟德之主要利害關係人包括股東與投資人、客戶、員工、政府機關、供應商、社區及非營利組織等。為適切回應利害關係人的需求，依利害關係
人所關切之議題由公司內部設置相對應的部門進行溝通與處理。

 利害關係人           溝通管道         頻率    利害關係人           溝通管道            頻率
         股東大會           每年                   電話溝通              不定期
         董事會            每季一次                 各種業務會議            定期
                                   客戶
         審計委員會          每季一次                 客戶稽核              定期
         薪酬委員會          每年二次                 客戶滿意度調查           每季一次
股東、投資者   法人說明會          不定期                  公文                不定期
         營收公告           每月                   回覆主管機關函文與詢問       不定期
         季報/年報          每季/每年                重大資訊揭露與報告         不定期
                                   政府及主管機關
         公司網站、資訊觀測站     不定期，即時               產業發展會議            不定期
         發言人            不定期，即時               法規宣導              不定期
         直屬主管           不定期，即時               環境法規符合性鑑別         每半年
         部門會議           週/月                  定期稽核、評比           每年
         人資部專線          不定期，即時               供應商申訴管道           不定期
         稽核室專線          不定期        供應商       供應商會議             不定期
員工
         公司佈告欄          不定期                  供應商管理平台           不定期
         公司內外網頁         不定期                  廠區巡檢作業與教育訓練       不定期
         申訴管道、意見箱       不定期                  參加工業局及消防局活動       不定期
                                   地區社群
         教育訓練及宣導會議      不定期                  參與社區團體贊助          不定期



                                                                         11

                                        2014 企業社會責任報告書


利害關係人關切議題：
璟德透過各種不同介面及管道與利害關係人溝通後，將其所關心之
議題分別進行分析、整合與評估，依議題之受關切度與重大性設定
優先順位，作為企業社會責任政策與推動行動方案的重要依據，並
協調公司內部相關單位將優先順位較高的議題先行納入年度計劃及
日常運作中執行，藉由不斷溝通、瞭解與持續改善的流程，增進公
司與利害關係人之良性互動，並善盡璟德的社會責任。



   經濟議題          社會議題         環保議題
 公司治理         勞資關係         溫室氣體減量
 符合法令規範       薪資福利         水資源管理
 適時取得財務資訊     職業安全與衛生      產品有害物管理
 股價           健康促進         產品環保標章
 營運狀況         員工發展         產品碳足跡
 組織暨經理人異動     客戶夥伴關係       產品水足跡
 員工薪酬及股東紅利    工作場所事故       污染控制
 技術改變與產品研發    災害防止及支援系統    資源耗用
 機密資訊保護       社會參與         廢棄物管理
               就業機會與人才招募    間接環境影響




                                                   12

                                                       2014 企業社會責任報告書



公司治理
4.1 公司治理架構                                  4.2 董事會
璟德電子秉持正派經營，重視公司治理，以   本公司遵循章程及相關法令規定，以下列六   璟德董事會由十一位董事組成，其中包括三
保障股東最高權益，透過健全及有效率之董   項準則，建置有效的公司治理架構落實公司   位為獨立董事，董事會成員具備性別、國
事會運作，確保公司具備優良的公司治理。   治理。                   籍、專業技能及產業經營等多元架構。為有
璟德董事會其下設立之審計委員會及薪酬委   ◎ 建置有效的公司治理架構         效善盡監督責任，璟德董事會亦設立審計委
員會，協助董事會履行其監督職責。各委員   ◎ 保障股東權益              員會、薪酬委員會及內部稽核，協助董事會
會組織規程皆經董事會核准，定期召開相關   ◎ 強化董事會職能             執行監督作業。
會議並向董事會報告其討論與決議事項。    ◎ 發揮審計委員會功能
                      ◎ 尊重利害關係人權益
                      ◎ 提昇資訊透明度

               股東會                      獨立董事            外國董事
                                         3席              27%
 審計委員會
               董事會
 薪酬委員會                                          一般董事           本國董事
                            內部稽核                 8席             73%
               董事長
                                                董事會成員多元組成
              經營團隊




                                                                  13

                                                                   2014 企業社會責任報告書



董事會職責                    4.3 審計委員會
璟德董事會的運作遵循「董事會議事規則」，     璟德於 2013 年 6 月 25 日成立審計委員會取代   依審計委員會組織規程之規定，審計委員會
每季至少召開一次，2014 年共召開四次董事   監察人之職務，審計委員會設立之主要目的            於其責任範圍內有權進行任何適當的審核及
會。董事會主要職權為審核公司之營運計劃      在於協助董事會執行公司有關財務報導及內            調查，並且與公司內部稽核人員、簽證會計
及財務報告、訂定及修正內部控制制度、委      部控制之監督運作。璟德審計委員會成員共            師及員工間有直接聯繫之管道。審計委員會
任及監督經理人、審核內部控制制度的有效      三人，由全體獨立董事組成，經董事會決議            亦有權聘請律師、會計師或其他顧問協助其
性、選任會計師及其他經營決策之重大事       委任，其中一人具備會計或財務專長，審計            執行職務。
項。董事皆秉持高度自律，若議案涉及自身      委員會至少每季召開一次，2014 年共召開四
利害關係，採取利益迴避原則予以迴避。董      次審計委員會。                        4.4 薪酬委員會
事會重要決議、董事出席會議及進修情況已
揭露於公司年報中，供股東及利害關係人充      審計委員會之監督審核事項包括：                璟德於 2011 年 11 月 15 日成立薪酬委員會，
分瞭解董事會運作。                ◎ 財務報表之允當表達                    薪酬委員會設立之主要目的在於協助董事會
                         ◎ 訂定或修正內部控制制度及其有效性考核           評估與監督公司整體薪酬政策之運作。璟德
董事選舉                     ◎ 重大之資產或衍生性商品交易                薪酬委員會成員共三人，由全體獨立董事組
                         ◎ 重大之資金貸與或背書保證                 成，經董事會決議委任。薪酬委員會之職掌
璟德董事提名及選舉遵循「董事選舉辦法」
                         ◎ 募集或發行有價證券                    包括訂定並定期檢討董事及經理人績效評估
及公司法相關規定。獨立董事採候選人提名
                         ◎ 可能之利害衝突                      與薪資報酬之政策、制度、標準與結構及定
制度。
                         ◎ 簽證會計師之委任、解任或報酬               期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。薪
                         ◎ 財務、會計或內部稽核主管之任免              酬委員會至少每年召開二次，2014 年共召開
                         ◎ 公司或主管機關規定之重大事項               二次薪酬委員會。




                                                                                 14

                                                        2014 企業社會責任報告書


4.5 內部稽核                  4.6 企業社會責任
璟德內部稽核為隸屬董事會之獨立單位，設       璟德為實踐企業社會責任，達永續發展的目   為落實企業社會責任推動，璟德每年向董事
有內部稽核人員二名。內部稽核每月定期出       標，由董事會授權總經理室統籌經濟、環境   進行企業社會責任教育宣導，並對員工進行
具書面稽核工作報告，並於董事會及審計委       及社會議題之企業社會責任工作，依公司治   道德規範、環境與安全衛生及企業社會責任
員會進行報告。內部稽核依內部稽核制度規       理、人才發展、綠色產品、客戶服務、供應   相關議題之教育訓練與宣導，並將企業社會
定，檢查及覆核內部控制制度之執行，確保       商管理、環境保護及社會參與專責分工，共   責任相關規範置於公司網站，供同仁隨時查
該制度得以有效實施。                同推動企業社會責任管理方針及具體行動計   詢與遵循。此外，璟德亦將企業社會責任訂
                          畫，並定期由經理人向董事會報告作業與執   定具體績效指標並與員工績效考核連結，定
璟德內部稽核根據控制環境、風險評估、控
                          行成效。                  期透過管理審查會議檢討目標達成情況。
制作業、資訊與溝通、監督等五大架構，針
對銷售、採購、生產、薪工、融資、固定資
產、投資、電腦、研發及其他管理等十大交
易循環，經風險評估擬定年度稽核計劃，並
依計畫訂定查核程序進行實地查核。2014 年
璟德共進行 124 項稽核作業，並針對缺失項目
逐季進行追蹤查核直至 100% 改善完成。

內部稽核工作主要依據董事會通過之年度稽
核計劃執行，並依管理需要進行專案稽核，
透過定期及專案查核掌握內內部控制制度之
執行情形及潛在風險，以協助董事會及管理
階層確實履行其責任，進而落實公司治理制
度。




                                                                   15

                                                       2014 企業社會責任報告書



4.7 誠信經營與道德行為
『誠信正直、清廉公正』為璟德最重要之核    為落實誠信經營與道德行為之承諾，璟德對    維護璟德道德價值與誠信是每一位璟德人的
心價值，璟德要求全體同仁在營運及業務執    外之銷售及採購文件中已宣告本公司誠信經    重要責任，璟德所有同仁、經理人和董事會
行過程中，必須遵循嚴謹的行為規範和道德    營的精神，並明確揭示若違反誠信經營事項    成員均應確實遵行此核心價值，尤其公司之
準繩，不得為達特定目的而有所妥協，以確    發生，得解除及取消交易之條款；此外，璟    經營階層必須率先建立重視道德及誠信從業
保所執行之業務符合法令及社會倫理規範，    德之董事、經理人以及新進人員到任時，均    行為的良好典範。璟德全體同仁都必須做到：
防制不當行為發生。              施以宣導及教育訓練並簽署「行為倫理宣     避免因個人利益而犧牲公司利益或與公司利
                       言」確實遵循，董事長及高階管理階層亦定    益有所衝突；迴避任何賄賂、不公平競爭、
為維護公司核心價值，璟德訂有「誠信經營    期向董事及全體員工宣導誠信之重要性及決    舞弊、浪費及濫用公司資源；不得從事任何
守則」，樹立公司誠信經營之企業文化及經營   心，使道德行為與誠信精神深植，進而形成    不利於公司、環境及社會的行為；遵守所有
理念，另訂有「道德行為準則」與「員工倫    璟德的企業文化。               法令規範及立法精神等行為準則。
理行為守則」，作為從事業務行為的指導原則
                                              璟德設有違反從業道德的舉報管道及保護檢
及行為規範。
                                              舉人遭受不當處置之措施，對於發現或合理
                                              懷疑有任何違反本規範之從業行為時，須立
         誠信經營守則               道德行為準則
                                              即透過公司內外網站或向相關管理階層進行
● 誠信經營商業活動             ● 防止利益衝突               舉發呈報，針對任何違反本規範之同仁，公
● 禁止行賄及收賄              ● 避免圖私利之機會
                                              司將根據獎懲辦法予以處分，違反情節重大
● 禁止提供非法政治獻金           ● 保密責任
● 禁止不當慈善捐贈或贊助          ● 公平交易                 者，並依法於資訊觀測站公告揭露。此外，
● 禁止不合理禮物、款待及不正當利益     ● 保護並適當使用公司資產          內部稽核依年度稽核計劃對誠信經營與道德
● 禁止侵害智慧財產權            ● 遵循法令規章
● 禁止不公平競爭行為            ● 鼓勵呈報非法或違反道德行為準則之行為   行為之遵循情形執行稽查，並將稽查結果提
● 防範產品或服務損害關係人         ● 懲戒措施                 報董事會，供董事會監督施行成效。2014 年
● 業務執行之法令遵循
                                              璟德全體同仁及董事並無違反相關從業道德
● 董事及經理人之利益迴避
                                              之情事發生。


                                                                  16

                                                         2014 企業社會責任報告書



4.8 法規遵循
                                   風險管理組織
璟德持續密切注意任何可能會影響公司財務及業務之國內外政策與
                                   風險管理單位           重要風險評估事項
法令，除從業道德之規範外，也就其他相關領域，包括防止貪瀆、
客戶及個人資料保護、尊重智慧財產權、機密資訊保護、反托拉斯               為獨立之風險管理查核單位，隸屬於董事會，負責公司日
                                    稽核室
(不公平競爭) 、防範內線交易、反騷擾歧視、環境保護等，進行法             常風險之監控、衡量，並就風險政策之遵循進行查核

規鑑別並同步修訂公司相關管理辦法，且要求所有同仁與公司共同       環安室     負責勞工安全、環境保護與綠能推展之規畫、管理及控制
遵守，2014 年璟德並無因未遵循法規而遭受任何罰鍰或其他懲處之
情事。                                         負責產銷協調應變事宜、生產作業應變措施、人力配置計
                                    製造處
                                            劃、現場環境安全應變計劃
                                            負責科技與研發作業的應變措施、新產品開發風險評估、
4.9 風險管理                            研發處
                                            研發進度控管
                                            負責市場資訊蒐集及建立、客戶關係建立與維護、業務開
風險管理政策                              業務部
                                            發以及授信及帳款回收風險管理
璟德訂有「風險管理政策」，設有風險辨識、衡量、監督及控管之               負責供應商應變計劃的建立、原物料採買及設備購置之應
                                    資材部
風險管理機制，董事會為風險管理之最高單位，負責核定公司風險               變事宜與替代計劃
管理政策，督導各項風險管理制度之執行；總經理負責審核公司各
                                    財務部     負責財務活動、重要政策及法令變動的風險審核與管理
項風險管理辦法及相關準則，統籌指揮風險管理計劃的推動及運
作，以協助董事會督導及控管風險管理政策之落實。
                                    工務部     負責水電供應計劃及公司整體廠務運作
璟德以管理會議作為風險管理機制與政策溝通之平台，各階層在執
行業務時，能辨識、衡量、監視及控制各項風險，並建立一致的遵       資訊部     負責維持資訊系統架構與穩定運作的應變措施及風險管理
循標準，將公司各項業務之風險，控制在事前設定之風險範圍內。
此外，為避免因突發或不可預料的意外事故或自然災害而影響營運       品經部     負責文件保存安全與產品品質控管的應變措施及風險管理
狀況，造成財務負擔及損失，璟德也採取適當的保險措施降低及迴
避風險。



                                                                    17

                                                                                      2014 企業社會責任報告書



人才發展與員工關係
   璟德深信員工是公司最重要的夥伴與資產，擁有適當且足夠之人才，公司方能持續發展與進步；璟德為此致力打造一個
   友善的職場，提供同仁良好的待遇，具挑戰性的工作、多元豐富的學習資源、多樣性的員工福利以及安全無虞的工作環
   境，藉此達到提昇團隊士氣、提高工作品質，期許每一位同仁樂在工作、無後顧之憂。



5.1 雇用概況
員工結構
                                                      男性              女性              合計
截至 2014 年底，璟德晉用 3 位原住民及 2 位         類別
                                                 人數    比率       人數     比率       人數      比率
身心障礙員工，員工工作地區在台灣，總員
                                     管理人員        14        5%    5         2%   19         7%
工數 263 人，其中 61%為女性、39%為男性；
                                    研發工程人員       47    18%      18         7%   65      25%
依職務別區分，有 19 位管理人員、65 位研發      職務別
                                     管銷人員        12        5%   13         5%   25      10%
工程人員、25 位管銷人員以及 154 位技術人
員；在年齡分布上，員工年齡介於 30~50 歲比             技術人員        30    11%      124    47%      154     58%

率最高占 62%。近年來璟德持續增加招募本                30 歲以下      39    15%      49     19%      88      34%

國員工，以增進本國人員就業率，由 2013 年       年齡別    30 ~ 50 歲   63    24%      100    38%      163     62%

84%提升至 2014 年 86%。                   50 歲以上      1         0%   11         4%   12         4%
                                     本國員工        96    37%      129    49%      225     86%
                              國籍別
                                     外國員工        7         2%   31     12%      38      14%




                                                                                                 18

                                                                   2014 企業社會責任報告書


員工招募
璟德秉持平等對待理念並致力於建構沒有差
別的就業機會，對於求職者的招募不因個人
                                                                  管理人員
之性別、年齡、宗教、種族、婚姻、黨派或
                                                 男性                7%     研發工程人員
國籍而有差別待遇，恪遵勞動基準法及基本
                                                 39%                        25%
工資規定，保障員工的聘雇權益。

璟德藉由完善的招募流程遴選人才，除了針
                            女性
對具有豐富資歷的求職者外，也精心規劃透                                                       管銷人員
                            61%                        技術人員
過校園徵才吸引優秀的應屆畢業生並積極延                                                        10%
                                                        58%
攬研發替代役加入公司。此外，璟德也響應
                                  ● 員工結構 - 性別              ● 員工結構 - 職務別
任用身心障礙者的承諾，依「身心障礙者權
益保障法」晉用身心障礙人員。


禁用童工及強迫勞動
                                  外國員工                          50歲以上
璟德於招募時嚴格執行任用員工的身份與年                                               4%     30歲以下
                                   14%
齡檢核，避免任用童工 (未滿 15 歲) ；針對青                                                  34%

年勞工 (未滿 18 歲) ，避免安排過量或危險性
工作。工作規則中同時明訂員工工作時間及
每週總工時，若有調整及延長工作時間，需
                                                本國員工   30~50歲
經勞資雙方同意後才予以實施。2014 年璟德                           86%     62%
並無任何雇用童工及強迫勞動之情事發生。               ● 員工結構 - 國籍別             ● 員工結構- 年齡別




                                                                                 19

                                                           2014 企業社會責任報告書


員工留任
璟德持續強化留才措施，透過推動平衡工作、
發展多元培訓體系、暢通的晉升管道、具競爭
                                           男性    30~50歲            30歲以下
力的薪酬制度以及良好的工作環境，提升員工
                                           47%     53%               47%
對公司的認同與向心力，進而促進員工留任。


為維護員工工作權益，若員工提出離職需求
時，人力資源部會與當事人進行離職面談，深     女性
                         53%
入瞭解員工的離職原因，並盡可能予以慰留。
此外，公司會針對離職原因進行分析並積極改
                               ● 新進人員-性別             ● 新進人員-年齡別
善以降低人員流動，2014 年員工平均離職率
為 4.98%，相較去年降低 0.16%。

                                           男性              50歲以上
                                                             1%     30歲以下
                                           43%
                                                                      47%




                         女性                       30~50歲
                         57%                        52%

                               ● 離職人員-性別             ● 離職人員-年齡別




                                                                       20

                                                          2014 企業社會責任報告書


5.2 福利制度
璟德一向視員工為公司最重要的資產，秉持企業獲利分享員工的理念，並於公司章程保障員工權益，透過結合公司與員工的共同利益，激發員工
發揮最高潛力，持續創造公司整體價值，提供各項優質的福利措施如下：

◆ 員工分紅                  ◆ 免費健康檢查                ◆ 福委會福利項目
 由董事會依據公司章程規定並考量整體經營結    定期實施健康檢查，並依檢查結果進行分級健    各項旅遊活動、社團活動、年節及生日禮金、

 構及產業分配水準提列員工紅利          康管理，實施追蹤複檢及健康衛教         婚喪喜慶等各項福利補助

◇ 獎金制度                  ◇ 完善的保險計劃               ◇ 退休金制度
 除員工分紅外，依公司營運狀況提供具高度競    員工自到職日起，即享有勞工保險、全民健康    依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定

 爭力獎金制度，包括三節獎金、績效獎金、營    保險、勞工退休金提撥及團體保險         退休金辦法並按月足額提撥

 運獎金…等，以激勵士氣並留任優秀員工

◆ 年度調薪制度
 依公司獲利狀況、整體經濟環境、同業間水平
 及員工個人貢獻度與績效評核結果進行整體調
 薪

◇ 優於勞基法的休假制度
 除依勞基法規定設立事假、病假、婚假、生理
 假、家庭照顧假外，間接人員於到職滿一個月
 即可依比例享有特休




                                                                     21

                                                                2014 企業社會責任報告書



5.3 訓練與發展
                         課程類別                            說 明
優質的人力資源是企業創造競爭力的最重要關
鍵，璟德建立了系統化的員工持續學習發展制                強化主管的領導管理能力為目標，分為基層主管、中階主管及高階主管
                         管理才能訓練     訓練；以發展領導統馭、激勵技巧、專案管理、績效管理、策略規劃、
度，提供員工多元的學習機會並促進人力素質的               組織發展等能力為主軸。
不斷提升。藉由系統化人力資源管理、建立知識
網絡、推廣教育訓練，激發員工自發性參與，以               以員工共同職能及自我啟發為主軸，提供日常工作所需知識與技能並符
                         通識課程訓練     合政府法令規定，例如：品質意識、esd 防護、問題分析與解決技巧、
發揮其最高的工作潛能。                         溝通技巧、法律知識、職業安全與衛生課程訓練等。
為提升員工個人知識與技能水準，並促進公司的
                                    各職能別所需之專長與技術之專業訓練，例如：品質檢驗，設備工程、
進步與成長，璟德訂有「員工教育訓練管理程     職能別訓練
                                    製程工程、內部稽核、採購議價手法、財會ifrs等課程。
序」，按員工專業職能及職涯學習需要規劃一系
列完善的訓練課程，致力於建構多元、自主、優   工作指導式訓練     單位主管對部屬的平日工作指導與工作職掌內的訓練。
質的學習文化，使員工有接觸跨領域與跨技術的
                                    透過課堂訓練與部門到任引導，使新進人員加速了解工作環境、公司規
學習機會，彼此腦力激盪相互學習，朝向多元化               章及自身權益、融入公司文化及凝聚向心力。主要課程包括：誠信及道
                         新進人員訓練
發展。                                 德、尊重人權、反貪腐、未公開資訊及營業祕密保護、客戶及個人資料
                                    保護、公平交易、資通安全政策等。



                                   管理人員      研發工程人員        管銷人員          技術人員
                         教育訓練
                                  男性    女性   男性    女性     男性     女性     男性    女性
                         員工人數     14    5    47    18      12     13    30    124
                        總訓練時數     124   65   434   174    120     48    245   1029
                        平均受訓時數    8.9   13   9.2   9.7     10     3.7   8.2   8.3




                                                                              22

                                                     2014 企業社會責任報告書


5.4 員工關係
璟德以人為本，深信和諧的員工關係是良好經   璟德重視員工權益，提供員工多元申訴管道：例如，直接向直屬主管反映、申訴信箱、申
營績效的基石，璟德長期以來努力於提供員工   訴專線電話 (稽核室、人力資源部) 及公司內部網頁等，供同仁提供寶貴意見或進行必要的
開放的溝通環境並營造良好的員工關係。     申訴與舉報。

多元開放的溝通管道
為促進良性的員工關係與勞資合作，璟德依據
勞資會議實施辦法與員工保持充分溝通，有關
與員工權益新增或修訂攸關的措施，均與員工
充分協調溝通並達成共識後執行之。


為維持通暢的雙向溝通與交流，璟德開放多元
化、透明、雙向與即時的溝通管道，使公司資
訊可即時且正確的傳達給同仁，同時透過雙向
的溝通交流，也傾聽員工意見，由公司相關單
位進行瞭解並予以回應，且作為公司提升經營
績效與持續改進的重要依據。藉著以上有效的
溝通管道，促進勞資和諧關係並提升員工的向
心力。




                                                                23

                                                           2014 企業社會責任報告書


人權保護                     員工照護
璟德致力維護員工人權，認為員工應受到公平     ◎ 健康管理                 ◎ 零污染菸害防治措施
的對待與尊重。璟德提供平等的工作機會給求     為促進員工的健康照護，璟德提供健康的工作   璟德致力於辦公廠區菸害防治計劃，除室內全
職者及每位員工，薪資福利符合勞工相關法      環境，推廣社團並舉辦各類型活動，以提升員   面禁煙和室外設置專屬吸菸區外，並定期進行
規，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻     工的生活品質。璟德十分關心員工身心健康及   菸害防治宣導，以確實保障同仁在工作場所中
狀況、工會社團而有所不同，保障員工的基本     安全照護，定期安排員工參加安全衛生講習，   免於菸害之污染。
人權。璟德力行人道待遇並重視勞動人權，嚴     並為全員購買意外保險，另公司亦提供全體員
禁雇用童工並消除強迫勞動。此外，璟德尊重     工健康檢查及檢後諮詢服務，提供員工舒適安   ◎ 家庭照顧
員工在結社自由的權利，從未阻止或妨礙員工     全的工作環境並協助員工掌握自身健康狀況。   為了協助員工兼顧事業與家庭，公司設有育嬰
結社之自由。                   此外，為了提供全體員工安全無虞的工作環    留職停薪制度；員工於任職滿半年後，於每一
                         境，近年來面對傳染病的潛在威脅，璟德亦設   子女滿三歲前，可依規定申請育嬰留職停薪，
璟德維護所有員工人格尊嚴，明訂兩性工作平     有防疫計劃，依疫情需要發佈規範並執行防疫   最長可請領二年，2014 年員工申請育嬰假統計
等法及性騷擾防治之各項政策與措施，並積極     的各項措施，以保護員工職場健康並使員工安   如下：
宣導以營造兩性工作平等環境。為保障人權，     心工作。
訂有「性騷擾防治措施、申訴、及懲戒辦
                                                      育嬰留停統計       男性   女性

法」；設置「申訴處理委員會」處理性騷擾申     ◎ 預防過勞                 2014 年享有育嬰假人數      7    5
訴案件，協助員工解決工作有關之個人權益或     為確保同仁工時有效控管，並確實達到工作平   2014 年實際申請育嬰留停人數   0    0
不公平待遇，以及防治性騷擾與保護被害人等     衡與預防過勞，璟德推動每周工時上限及強制
權益事項。此外，也提供員工性騷擾防治訓練     休假目標，並建立工時預警機制，提醒主管及
課程，並納入新人訓練與通識課程，使員工認     當事人合理安排人力與休假，有效預防員工過
識並預防性騷擾的發生。2014 年本公司未有   勞並積極促進工作與生活雙向平衡的目標。
接獲相關申訴事件。




                                                                        24

                   2014 企業社會責任報告書


◎ 幸福職場
璟德相信優質的生活品質可提升員工
的工作效率，我們重視員工的休閒生
活，除定期舉辦聯歡會、提供各項特
約商店優惠福利，不定期開辦家庭親
子健康活動等，促進員工幸福生活。
為提供員工便利的工作環境，璟德設
有免費室內停車場供員工停車使用，
使員工免於擔心停車問題；廠區內亦
規劃舒適的員工餐廳，提供員工多元
自助餐點服務並給予餐費補助。


璟德設有職工福利委員會，以「工作
與生活平衡」理念，推動各項員工福
利工作，提供同仁多元的福利方案與
活動內容，並且支持同仁自行組成休
閒社團，以期達到工作與生活平衡發
展的目標。福委會主要的活動包括全
公司年度員工旅遊、尾牙摸彩等大型
活動，以及各類型康樂活動與藝文講
座。




                              25

                                                         2014 企業社會責任報告書


5.5 安全衛生
璟德持續改善安全衛生管理系統，達成預防意   璟德期許藉由「安全文化」以建構安全並舒適   此外，公司提供門禁安全管理系統，人員依照
外事故、促進員工安全、衛生的目標。為落實   的工作環境，對於職災案例進行分析並研擬改   工作性質及授權範圍進出，保全人員經過嚴格
工作環境安全，璟德設置緊急救護應變作業，   善方案，並將高風險職災類型列入重點管理工   篩選並接受交通指揮、安全檢查等相關訓練
每年舉辦緊急應變與疏散演練，使同仁在面對   作。鑑於安全文化的成型有賴於全體同仁對職   後，執行保全任務。2014 年本公司無任何有
真實意外事故時能合作無間，確保同仁於意外   安衛觀念的認識，為提高同仁對於安全衛生有   爭議、受罰或賠償的健康或安全事件。
事故發生時具備充分的應變的能力並降低災害   正確的認知，璟德每年均規劃一系列的職業安
所造成的人員傷亡及財產損失。         全衛生教育訓練，主要訓練內容包括：工作安   職業災害統計分析
                       全、交通安全、消防器具使用、化學品安全、   璟德透過完整事故調查機制，將工傷調查結果
璟德設置環安室統籌勞工安全衛生相關事務並   個人防護具、地震、火災、緊急應變處理等，   回饋至各單位並展開預防措施，以降低事故再
指派合格人員辦理，研擬勞工安全衛生管理計   期望透過持續的教育宣導，將安全管理落實於   發生。璟德依勞動部公佈職業災害指標，統計
畫，結合公司內部職安資源及外部支援體系輔   日常作業中，並有效降低職業災害的發生。    2012-2014 年的失能傷害頻率及失能傷害嚴重
導，藉由教育訓練及實地演練，積極推動年度                          率分別為 0.62 及 0.74 (統計數字不含廠外交通
勞工安全衛生相關工作，主要作業包括：     璟德在安全衛生管理上，針對高風險作業、承   意外事故)，均低於全台電子元件製造業失能
● 危險性機械設備之定期檢查及保養      攬商入廠管理及施工安全管制、化學品安全管   傷害頻率 0.96 及失能傷害嚴重率 24。
● 勞工安全衛生教育訓練及交通安全講習    理及安全稽核制度等設有完整的作業程序，並
                       透過緊急應變程序及實地演練，確保萬一災害     2012-2014年           電子元件
● 消防設備安全檢查及保養與自衛編組訓練                                          璟德
                                               職業災害平均統計              製造業
● 建築物安全檢查              發生時，能使公司的人員安全、財物損失及環
                                               失能傷害頻率(fr)     0.62     0.96
● 勞工作業環境監測及飲用水水質檢查     境衝擊等傷害降至最低。
● 訂定緊急應變計畫並實施緊急應變演練                           失能傷害嚴重率(sr)     0.74     24




                                                                         26

                               2014 企業社會責任報告書


緊急應變
璟德於廠區內設立全天候緊急應變中心，備有全廠消防、氣體、
緊急排煙等即時監控系統，當異常或意外事故發生時，緊急應變
中心立即以廣播系統通報應變小組，啟動緊急應變措施迅速採取
行動，廠區定點亦配置防護衣、防護具、呼吸器、洩漏處理器、
滅火器及警示器具等應變器材，提供緊急應變運作中必要的器材
支援。

為確保緊急應變機制已有效運作，璟德每年皆進行緊急應變實地
演練，主要包括：消防疏散，化學品洩漏、廢液洩漏、火警、水
災、地震、氣體外洩、電力壓降、應變器材操作等各項災害演
練，此外，也透過無預警演
練，測試同仁緊急應變的技
巧及熟悉度。藉著每年持續
不斷的沙盤推演和訓練，使
緊急應變程序都能確實執行
，當意外產生時能發揮立即
成效，將損失降低到最低程
度。




                                          27

                                                 2014 企業社會責任報告書



客戶服務與供應商管理
6.1 客戶服務                客戶滿意
璟德以「客戶全面滿意」為最高的品質目標，    為提升客戶滿意度，璟德定期蒐集客戶對公司
客戶全面滿意的品質目標涵括技術創新、速度    所提供之各項產品與服務的看法及建議，以作
效率、附加價值及成本優勢等多元素質。璟德    為內部營運改進的重要依據。璟德每季進行
承諾提供客戶最高品質的產品與服務，在協助    「客戶滿意度調查」，其中調查內容包含產品
客戶強化其競爭力的同時便贏得了客戶的信賴    價格、服務效率、產品功能與品質、交期及退
與認同。璟德也致力透過「客製化的品質服     換貨服務等滿意程度，並從中了解客戶對公司
務」來滿足每一個客戶的需求，為客戶的產品    的具體需求與期望，並透過客戶的直接回應，
在市場上創造利機。               客觀衡量公司在產業中的表現。


璟德深信客戶服務是鞏固客戶滿意及忠誠度的    經由彙整客戶滿意度調查資料顯示，在全體同
關鍵，而客戶忠誠度則有助於強化客戶關係並    仁於各職能的共同努力下，近三年客戶整體滿
擴大業務往來。為了充分滿足客戶對我們產品    意度都高達九成以上，2014 年客戶滿意度持
品質、服務、技術、價格等各方面的服務需     續提升。
求，璟德在各領域設立專屬的服務團隊作為客
戶溝通協調的窗口，提供客戶在設計、製造、    為更貼近客戶需求以達到持續提升客戶滿意
品質與物流等全方位專業服務，以創造客戶最    度，璟德針對客戶提出的意見由公司內部相關
佳的服務經驗並贏得客戶信任。此外，璟德的    部門進行分析，檢討並提出具體改善計劃，即
業務團隊亦藉由定期月(季)會議、拜訪與不定   時回報客戶並確認改善計劃獲得客戶認同後，
期聯絡，主動瞭解客戶需求並提供即時服務。    立即進行改善作業並持續追蹤執行成效。




                                                            28

                                                                    2014 企業社會責任報告書


6.2 供應商管理                                                 綠色採購
璟德視供應商為合作夥伴，致力與供應商建立                                      璟德持續推動「綠色採購」政策，與供應商積
長期並穩定的無限通訊元件供應鏈。供應商除                                      極合作開發無鉛及低污染原物料，有效減少使
了需提供良好品質、交期與價格外，璟德同時                                      用含鉛產品及降低衝擊環境生態。為確保本公
也要求其對保護環境、安全與衛生、重視人                                       司產品符合客戶與歐盟對電子產品之限用物質
權，共同善盡企業社會責任等作出承諾，並做                                      的法令要求，璟德要求供應商提供聲明，保證
好風險管理與持續經營計劃。                                             其產品符合禁用物質防治法(rohs)與 reach

近年來璟德持續推動供應鏈在地化政策，以達                                      等規範。此外，依據環境保護法規定，璟德也

到減少碳排放、降低運輸成本、提高供應鏈速                                      要求供應商承諾其符合當地政府之空氣、水污

度與彈性，以及增進客戶服務等綜效，近三年                                      染防治與廢棄物管理等環境保護法規。

國內原物料採購平均為 16.8%，2014 年在台採
                                   璟德訂有「供應商管理辦法」，由公司品質經   供應鏈人權維護
購比率為 17.5%。
                                   營、資材管理、生產管理、研究發展等四個單   璟德採用電子行業公民聯盟 (eicc) 標準，敦
                                   位共同組成評鑑小組，進行供應商評鑑，評鑑   促供應鏈廠商亦需符合 eicc 環保、安全衛
採購地區    2012 年   2013 年   2014 年
                                   內容主要針對供應商之永續經營能力、製造生   生、勞工人權與勞動條件的標準，包括自由選
  國內    12.5%    20.4%    17.5%    產能力、品質管理能力、有害物質管理及環境   擇職業、禁用童工、工作時數、工資福利、人
                                   管理系統等項目予以評量，以達到降低供應鏈   道待遇、無歧視和結社自由等，使勞工權益受
  國外    87.5%    79.6%    82.5%
                                   風險並提高供應鏈效能的目的，依規定審核供   到合理保障。

                                   應商是否符合綠色採購、環境保護、法規遵    為響應國際間對衝突礦產之管制措施，璟德要

                                   循、取得認證和工廠安全等標準，並作為合格   求供應商與其供應鏈需建立調查與管理程序，

                                   供應商承認之客觀依據。此外，供應商若涉有   保證所提供之原物料中使用之金、錫、鉭、

                                   違反道德、環境、勞工安全衛生及人權等企業   鈷、鈀和鎢金屬，不得來自「衝突礦區」或

                                   社會責任政策時，公司將會降低或取消與該供   「血礦區」，並要求供應商納入其作業規範，

                                   應商的合作。                 並且主動配合調查，以確保未使用衝突礦產。


                                                                                29

                                                              2014 企業社會責任報告書



環境保護規劃與管理
                                 全員環保                              氣候變遷全員
璟德關注全球環境保護並視其為我們的責
                                 節能行動                              環保全員環保
                                                                   溫室氣體盤查
任，除遵守環保法規外，更主動採取各項環              節水行動      全員環保       氣候變遷          全員環保
                                                                   能資源管理
境友善行動。璟德將環境永續發展納入管理              廢棄物回收行動                           水資源管理
體系並有效掌握環境議題的持續變化，諸如                               p   d
氣候變遷、綠色產品及污染防治等重大環保
議題，強調必需落實於日常業務活動中，才               污染防治            a c               綠色產品
能確實減少營運活動對環境造成的衝擊，對
                                 資源回收再利用                           有害物質管理
環境的永續發展及生活品質的提升作出正面              廢水分流管理
                                           污染防治       綠色產品         衝突礦源管理
                                 空氣污染防治                            設計節能產品
貢獻，善盡企業社會責任。                     噪音防治


環境政策
璟德於 2004 年 4 月推行 iso14001 環境管理                            環境政策宣告
系統，從原物料、製程、產品、服務及廢棄                            本公司為通訊陶瓷元組件專業設計與製造公司，秉持
                                             服務社會、保護環境之理念，『建立一個安全、低污染及
物處理等進行全面管制，能有效管理對環境                          資源再利用之企業環境』。工廠環境管理依 iso14001 環
造成之可能負面衝擊或不符規定事項，以持                          境管理系統要求，建立適當環境管理制度，達成客戶要
                                             求、降低資源使用、污染預防之目標；且基於企業永續經
續改善環境績效，對地球資源保護及永續發                          營之目的，本公司承諾：
展盡一份心力。                                      1.對於內部與外界環境方面之反應意見，迅速適切處理。
璟德承諾響應氣候變遷、綠色產品及污染防                          2.所有製程及活動須符合安全與環保法規要求。
                                             3.持續改善製程，使製程能資源消耗降低，廢棄物減量。
治等各項綠色環保行動，以「環境永續發
                                             4.預防意外發生時，對工廠及週遭環境產生不良之衝擊。
展」為長期目標，制定環境政策。                              5.符合客戶要求環境管理系統標準及管制物質標準。




                                                                            30

                                                                  2014 企業社會責任報告書




璟德訂有「環境目標標的管理程序」，各部門依據環境政策要求事項及優先等級，擬定量
化之環境目標與績效指標並據以執行，於每年管理審查會議中進行進度及成效檢討，
2013 年及 2014 年執行之專案如下：                                     環境會計
                                                           璟德透過環境會計將環保相關支
 環境議題             行動方案                    具體成效             出加以分類統計，作為公司內部
                                                           管理資訊，藉以了解所推動環保
 污染防治     製程優化   印刷錫膏改成水洗錫膏        減少清洗液廢液 4,92l/年
                                                           計劃之相關支出、性質、用途與
 污染防治     流程優化   背膠使用次數增加          減少廢棄物 75kg/年            其經濟效益。2014年環境開支共
                                                           計2,518,540元，其中包括環境清
 能資源管理    製程優化   特定產品減少印刷厚度        導電油墨使用量減少 20%
                                                           理費用、污染防治費用、廢棄物
                 冰水主機溫度設定由 6°c 調                           處理費用、環境管理系統認證
 能資源管理     節電                    減少用電 517.71 度/年
                 高至 7.5°c
                                                           費、監測環境負荷費用等。
                                   減少用電 26,280 度/年
 能資源管理     節電    提升照明效率
                                   減少排放溫室氣體 13,718kgco2e

                                   減少用電 21,024 度/年
 能資源管理     節電    緊急出口指示更換 led 燈
                                   減少排放溫室氣體 10,975kgco2e
           水資源   空調冰水主機排放水回收至
 能資源管理                        減少自來水使用 8 噸/年
            回收   水池用水

 能資源管理    舊機汰換   汰換高耗能清洗設備         減少自來水使用 4,656l


 綠色產品     綠色產品   推動綠色採購            發布綠色採購及禁止使用衝突金屬




                                                                                 31

                                                                                       2014 企業社會責任報告書


7.1 氣候變遷
■ 溫室氣體盤查
                                                                                              單位：公噸 co2e
聯合國氣候變遷小組 1990 年報告指出，溫室氣體
排放造成全球氣候暖化是導致全球氣候變遷的主
                             六大溫室氣體                                                                總排放
                                       co2       ch4        n 2o      hfcs      pfcs      sf6
                              統計表                                                                  當量
要原因。璟德認為對抗氣候變遷與全球暖化，溫
                              排放當量    7,800.40   20.86        0       32.60      0          0      7,853.86
室氣體減量是重點工作，透過溫室氣體盤查則可
提供減量依據，讓後續的減量過程更有效率，並        氣體別占比    99.32%     0.27%        -       0.42%      -          -       100%

可藉以確認減量成果。
                                                      範疇一                            範疇二
                              排放源                                                                  總排放
璟德溫室氣體排放源主要可歸納為三部分，範疇         統計表      固定        製程          移動        逸散         能源間接             當量
一為廠區內之直接排放源，包括固定燃料使用之
                                       排放        排放          排放        排放          排放

溫室氣體排放 (如乙炔) ，以及逸散性溫室氣體排      排放當量     0.68       0               0    53.46         7,799.72      7,853.86

放 (如化糞池、冷煤) ；範疇二為能源間接排放，     氣體別占比                    0.69%                          99.31%         100%
主要來自外購之電力所產生之溫室氣體排放；範
疇三為其他間接排放，包括廢棄物委外處理、產
品及原物料運輸、員工上下班及差旅等排放。         定量指標         單位          2013 年          2014 年
                              排放當量     公噸 co2e           7,563.73     7853.86
璟德使用「溫室氣體盤查工具」及環保署提供之         溫室氣體    公噸 co2e /
                                                           5.86        6.10
「溫室氣體排放系數管理表 (6.0 版本)」，以營運    排放強度     百萬元
控制權法彙總排放量，進行溫室盤查作業，2014
年盤查結果如右：




                                                                                                              32

                                                                      2014 企業社會責任報告書


■ 能資源管理
由於全球暖化導致氣候變遷與能源價格飆漲，世界各國均積極推動節能措施，面臨低碳時代的來臨，降低能源使用與管理溫室氣體排放已成為當
前企業追求永續發展的必要工作。璟德設置能源管理系統，藉由建立一系列的準則與方法，提升能源使用效率，再透過 pdca (plan-do-check-
action) 的機制，進行能源運用持續性改善，促使能源成本降低、溫室氣體排放減少，進而達到永續經營與環境友善的目標。

璟德所使用的能源以電力為主，透過選用低耗能設備及持續推動節約能源措施，除了達到降低能源消耗量及溫室氣體二氧化碳排放目的外，也同
時可以節約電費成本。2014 年璟德主要推動照明系統節能及製程設備節能，包括廠區照度合理化檢討、照明效率改善及採用高效率變壓器等。
2014 年電力使用量較 2013 年上升 3.9%，主因為廠房建置及新設備擴充所致。

                                                          電力使用量         生態效益比率

                                                                 89        86
                                               16,000    84
 定量指標      單位      2012 年    2013 年   2014 年
 柴油使用量     公升/年      1.30     1.30     1.30
                                               12,000
 電力使用量     仟度/年     13,158   14,388   14,942

                                                8,000
 定量指標      單位      2012 年    2013 年   2014 年
生態效益比率    新台幣元/度     84        89       86      4,000
 能源密集度     度/顆       6.86     7.03     7.98
                                                   0
                                                  度     2012年   2013年     2014年




                                                                                  33

                                                                             2014 企業社會責任報告書


■ 水資源管理
璟德水資源管理採取「減量、回收、再利用」政策，推動各項節水
                                                           自來水使用量            回收水再利用
措施，逐年提升水回收與再利用比例。                              45,000
                                                           生態效益比率            回收水比率
璟德電子水源使用均為自來水，無使用地下水情況。公司位於湖口                  40,000
工業區，廢水經由公司之廢水設施處理後排放，放流廢水之水量及
                                               35,000
                                                                     34                39
水質均定期檢測並向主管機關申報，檢測結果均符合放流水標準，                              33
                                               30,000                                  34
不致對承受水體之生物多樣性產生重大衝擊。
                                               25,000
璟德總用水量中以空調與製程用水最高，故水資源管理首重空調與                                         26
                                               20,000
製程節水，加上有效回收再利用，達到持續降低水資源耗用的目                               20
                                               15,000
標。對於製程排水則依其水質經由獨立管排分別收集，將較乾淨的
製程排水回收循環再使用，或改作其他次級用途，如供應冷卻水塔                  10,000

用水、廢氣洗滌設備用水、沖洗廁所或景觀澆灌等用水。                       5,000

                                                   0
由於水源取得不易且自來水須經過繁複且昂貴的處理，為善用水資
                                                  度     2012年     2013年        2014年
源，璟德於屋頂設置雨水儲流裝置，透過儲存雨水替代部分自來水
的使用，達到節約排水及調配用水等多重功能。                         定量指標         單位      2012 年     2013 年        2014 年
                                              自來水使用量       度/年      33,567     37,341       37,323
2014 年回收水再利用率由 2013 年 26% 提高至 2014 年 39%，增加
                                              生態效益比率    新台幣仟元/度      33         34            34
13% 的再利用率。透過減量、回收再利用的作法，持續提升水資源
                                                           度/年      6,713      9,700        14,700
的使用效益，不但減少購水成本並且減少廢水量，既經濟又環保。                 回收再利用量
                                                         回收比率        20%        26%          39%




                                                                                                   34

                                                             2014 企業社會責任報告書


7.2 綠色產品
璟德的產品同時兼顧品質及其對環境之影響，從原物料供應、廠內自行生產到出貨均需納入考量，璟德除了嚴格要求廠內自行做好節能、節水與
減廢、有害物質管理、污染防治等環保作業，同時也要求供應商必需符合相關法令，共同建立綠色供應鏈。


◎ 有害物質管理
           璟德建置產品有害物質管理系統，持續確保產品符合國際法規及客戶要求，遵循歐盟於2003年通過之「禁用物質防治法
           (rohs)」、reach法規公告之155項高度關切物質清單 (svhc) 與電子產品無鹵素標準規定，針對影響人類健康及破壞環境
           生態之物質於製程中予以限用或禁用 (包括鉛、鎘、汞、六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚) ，亦要求供應商在生產製造、包
           裝、儲存、運輸過程中，確保所有材料與零組件不得有相關環境法規中禁用或限用的污染物質，有效掌握原物料之採購及
           製程之使用都符合綠色產品環保趨勢，以降低產品對環境之衝擊，2014年璟德產品檢驗均符合上述規定。


◎ 衝突礦源管理
為符合國際電子行業公民聯盟 (eicc) 與國際間對衝突礦產之管制措施，璟德將禁用「衝突礦產」納入供應商管理政
策，要求供應商與其供應鏈需建立調查與管理程序，並保證所提供之原物料中使用之鉭、錫、鎢和金等衝突礦產，不
得有直接或間接來自於破壞環境與人權之東非剛果共和國及印尼邦加島等衝突地區，以確保產品未使用衝突礦產。


◎ 設計節能產品
璟德致力於清潔生產並提供客戶綠色價值，持續研發新的製程技術，使產品低耗能、低污染，並於製造過程中減少單位產出所消耗的能資源與污
染物，此舉不僅有益地球環境保護亦有助於產品推廣。




                                                                        35

                                                                          2014 企業社會責任報告書


7.3 污染防治
污染防治是企業的重要責任，璟德將污染防治建構於 iso 14001 環             不可再利用         再利用          再利用比率
境管理系統，以 p-d-c-a 的管理模式持續推動改善方案，以有效
                                                                                       70
減少生產過程中所產生之污染物與廢棄物。                                                       64
                                                                                       65
■ 資源回收再利用                                                 58
                                                                                       60
璟德將廢棄物視為資源加以管理，在廢棄物源頭確實做好分類收
                                                                                       55
集設施，提高廢棄物的可回收性，並與廢棄物廠商合作，尋求回
                                                 48
收再利用方式，降低最終焚燒或掩埋量。此外，璟德也積極與原                                                           50
物料供應商合作，期望在源頭減少化學品之使用與廢化學品的產
                                                                                       45
生，並研究由供應商回收再製的可能性，期望儘可能達到資源永
續循環再利用的目標。                                                                             40
                                                2012年   2013年            2014年
璟德建置「廢棄物管理程序」，將廢棄物管理落實於日常營運中，             分類    處理方式    單位      2012 年     2013 年       2014 年
使資源回收達到廢棄物安定化、無害化、經濟化及資源再利用，
                                                非以焚化及
實踐永續經營理想。璟德依管理程序將廢棄物分為一般事業廢棄              再利用           噸/年      11.51         16.96        30.23
                                                掩埋處理者
物、資源廢棄物及有害事業廢棄物三大類，並分別訂定管理作業
                                           不可    以焚化及
細則。藉由前述廢棄物資源管理模式，璟德 2014 年廢棄物回收再                        噸/年      12.48         12.25        16.65
                                          再利用   掩埋處理者
利用率由 2013 年 58%提高至 2014 年 64%，大幅提升廢棄物回收
                                                廢棄物總計            23.99         29.21        46.88
再利用並降低最終焚燒與掩埋處理。
                                                再利用比率            48%           58%          64%




                                                                                                    36

                                      2014




90%




                                  /

                  2013     2014
      nox           0        0
      sox           0        0
            voc   22,938   18,207




                                             37

                                                                2014 企業社會責任報告書


7.4 全員環保
璟德積極投入環保永續行動並相信應由全體員工共同參與。璟德持續推動綠色能源、生活節能減碳等環保觀念，並藉由內部教育訓練與各項活
動，加強推廣同仁的環保意識與環保行動力。璟德除了全面執行生產區域的環境保護外，也積極推動辦公室環保，使人人都為地球盡一份心力。

璟德鼓勵全員共同參與善盡環境保護責任，透過以下具體行動，實現環境永續目標：

           ● 天花板及牆壁選用反射率高之淺色系，   ● 實施照明節能自動控制。         ● 冷氣濾網定期清潔，增加冷氣效能減少

            增加光線漫射，減少燈具數量。       ● 淘汰傳統高耗能日光燈，改換省電燈     用電量。
  節能行動     ● 走道等低照度區域設定隔盞開燈；高照    具。                   ● 選購高能源效率比 (eer) 及符合節能標

            度區域採用一般照明加局部照明補強照    ● 辦公室/會議室空調設定溫度，並依人    章的電氣產品。

            度，落實隨手關燈。             員密度調整或關閉空調。

           ● 用水處張貼「節約用水」字樣，提醒隨   ● 廁所全面使用回收水沖洗馬桶。      ● 廠區各項水源定時巡檢，如發現漏水立
            手節約用水。               ● 使用具省水與具環保標章的節水器具。    即維修。
  節水行動
           ● 員工洗手設備使用省水龍頭，減少民生   ● 外牆與地面清洗及景觀澆灌使用回收次
            用水。                   級用水。

           ● 廠內禁止使用紙杯。           ● 影印機與印表機用紙盤點，宣導節約用   ● 推動垃圾分類，各樓層設置資源及廚餘
   廢棄物     ● 推動無紙化，出勤改採電子傳簽系統。    紙。                    回收設施，鼓勵同仁自備餐具。
  回收行動     ● 紙張回收再利用，鼓勵雙面列印。     ● 報表種類及聯數減少。




                                                                             38

                                        2014 企業社會責任報告書



社會參與
璟德秉持「取之於社會、用之於社會」的理念，用心投入社會參與
                                  璟德秉持「取之於社會用之
及社會服務，多年來持續參與多項公益及社會服務活動，包括贊助
                                  於社會，創造善的循環」，
學術研發、急難救助及參與公益活動等，以具體行動回饋社會，善
                                  邀約企業、機關團體以及公
盡企業公民責任。
                                  益機構共同發揮愛心，關懷
璟德關切國內陶瓷與材料的長遠發展，長期支持陶瓷與材料相關學     弱勢團體，致力做到真和
術研究，如贊助中國材料科學協會及中華民國陶業研究學會並提供     美，將社會導入「善」的方
清華大學學術回饋金等，推動陶瓷技術升級與文化發展。此外，並     向，讓愛心種子在每個人的
積極拓展產學合作，長期與台灣大學、清華大學、長庚大學、中山     心中萌芽，使社會更加祥和
大學及東海大學等國內各大專院校合作開發，促進學術研究與產業     美滿。
經驗雙向交流。

璟德對社會的關懷也展現在社會公益與災害救助上，璟德積極參與
公益慈善團體的捐贈活動並主動響應重大災難的及時救助，包括贊
助財團法人慈濟基金會、向上社會福利基金會、雲門舞集基金會、
慈善音樂會等公益活動，以及響應八八水災、海地強震、311 日本
大地震等災害救助。璟德也以實際行動關懷社會弱勢族群，贊助財
團法人博幼社會福利基金會及東原中學對偏遠地區學童學習資源之
募集活動等，協助偏鄉弱勢學子獲得較豐富的學習資源，將愛與關
懷持續散播。




                                                   39

                               2014 企業社會責任報告書


社會參與實績
年度             贊助內容     類別
 2009   陽光社會福利基金會       社福活動
 2009   罕見疾病基金會         社福活動
 2009   創世社會福利基金會       社福活動
 2009   中華民國紅十字會        社福活動
 2009   花蓮畢士大教養院        社福活動
 2009   台灣兒童暨家庭扶助基金會    社福活動
 2009   慈濟基金會           社福活動
 2009   八八水災            災害救助
 2009   財團法人愛盲基金會       社福活動
 2009   中國材料科學學會        文教活動
 2009   國立清華大學          文教活動
 2010   海地強震            災害救助
 2010   國立清華大學          文教活動
 2011   311 日本大地震       災害救助
 2011   合興國民小學          文教活動
 2012   向上社會福利基金會       社福活動
 2013   認購慈善音樂會門票       文教活動
 2013   雲門四十週年          文教活動
 2013   東原國民中學          社福活動
 2013   財團法人博幼社會福利基金會   社福活動
 2014   財團法人慈濟慈善事業基金會   社福活動
 2014   心靈饗宴-暇滿人生       文教活動
 2014   為愛起飛音樂會         文教活動



                                          40

                                                                                2014 企業社會責任報告書


附錄-璟德企業社會責任政策

                    企業社會責任政策
       corporate social responsibility policy
-資訊透明化、尊重智慧財產權，實踐誠信正直經營原則。
do honestly manage the company and comply with the law、respect
intellectual property and be transparency.

-嚴禁任何形式的賄賂、貪污、欺騙等不正當行為，達成良好的公司治理。
any kind of bribery, extortion, or embezzlement is prohibited to perform well
at corporate governance.

-尊重人權，不允許剝削兒童，並給予所有員工人性化待遇。
-esteem the human rights of workers and prohibited employ underage
workers with unfair welfare.

-遵守政府環保、安全衛生法令，並致力符合國際環保公約及安全衛生規範。
-meet all government environmental protection, safety, and health regulations
 and strive to comply with international environmental protection, safety and
health standards.

-以零災害、零污染、零職業病為目標，提供員工安全健康的工作環境。
-the targets of zero accident, zero pollution, and zero occupational disease
provide safety and healthy working conditions for worker.

-落實社會責任理念，與社會永續共存。
 implement social responsibility with continuity conduct.




                                                                                           41

                                                                                                                                                      2014 企業社會責任報告書


附錄-gri g4 指標對照表
                                                             gri 4 揭露項目                                                                             頁碼       註解
策略與分析 strategy and analysis
      提供組織最高決策者的聲明(如 ceo、董事長或等同的高階職位者)，內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組
      織具相關性的面向提出永續性策略 provide a statement from the most senior decision-maker of the organization (such as ceo, chair, or
  1                                                                                                                                                  2
      equivalent senior position) about the relevance of sustainability to the organization and the organization's strategy for addressing
      sustainability.

  2   描述關鍵衝擊、風險及機會 provide a description of key impacts, risks, and opportunities.                                                                   17
組織概況 organizational profile
  3   說明組織名稱 report the name of theorganization.                                                                                                     3
  4   主要品牌、產品與服務 report the primary brands, products, and services.                                                                                  3
  5   組織總部所在位置 report the location of the organization's headquarters.                                                                               3

      組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國)report the number of countries where the
  6   organization operates, and names of countries where either the organization has significant operations or that are specifically relevant to    3
      the sustainability topics covered in the report.

  7   所有權的性質與法律形式 report the nature of ownership and legal form.                                                                                     3
      說明組織所提供服務的市場(包含地理細分、所服務的行業、客戶/受惠者的類型)report the markets served (including geographic
  8                                                                                                                                                  8
      breakdown, sectors served, and types of customers and beneficiaries).
  9   說明組織規模 scale of the reporting organization.                                                                                                    8-9
      a.依聘僱合約及性別分類的員工總數 report the total number of employees by employment contract and gender.
      b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 report the total number of permanent employees by employment type and gender.
      c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力 report the total workforce by employees and supervised workers and by gender.
      d.依據區域及性別分類的總勞動力 report the total workforce by region and gender.
      e.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員工的個人(包括承包商的正式員工及非正
 10   式員工)擔任 report whether a substantial portion of the organization's work is performed by workers who are legally recognized as self-            18-19
      employed, or by individuals other than employees or supervised workers, including employees and supervised employees of contractors.
      f.聘僱人數的任何重大變化(如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著季節有所變動)report any significant variations in employment
      numbers (such as seasonal variations in employment in the tourism or agricultural industries).




                                                                                                                                                                  42

                                                                                                                                         2014 企業社會責任報告書


                                                            gri 4 揭露項目                                                                 頁碼          註解
 11   受集體協商協定保障之總員工數比例 report the percentage of total employees covered by collective bargaining agreements.                                   無相關情事
 12   描述組織的供應鏈 describe the organization's supply chain.                                                                                 7

      報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 report any significant changes during the reporting period
      regarding the organization’s size, structure, ownership, or its supply chain, including:
      *所在地或營運上的改變，包括廠房、設備的啟用、關閉和擴充 changes in the location of, or changes in, operations, including
 13   facility openings, closings, and expansions                                                                                              無相關情事
      *股本結構的改變與其他資本的構成、保有及營運上的改變(私部門組織適用)changes in the share capital structure and other capital
      formation, maintenance, and alteration operations (for private sector organizations)
      *供應商所在地、供應鏈結構，或與供應商之關係(包括選用和終止)的改變 changes in the location of suppliers, the structure of the
      supply chain, or in relationships with suppliers, including selection and termination

      說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 report whether and how the precautionary approach or principle is addressed by the
 14                                                                                                                                     15
      organization.
      列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 list externally developed economic,
 15                                                                                                                                    29、35
      environmental and social charters, principles, or other initiatives to which the organization subscribes or which it endorses.

      列出組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格 list memberships of associations (such as industry
      associations) and national or international advocacy organizations in which the organization:
      *在治理機構內佔有席位 holds a position on the governance body
 16                                                                                                                                     10
      *參與專案或委員會 participates in projects or committees
      *除定期繳納會費外並提供大額資助 provides substantive funding beyond routine membership dues
      *會員資格具有策略性意義 views membership as strategic

鑑別重大考量面與邊界 identified material aspects and boundaries
      a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 list all entities included in the organization's consolidated financial
      statements or equivalent documents.
 17                                                                                                                                      1
      b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中 report whether any entity included in the organization's
      consolidated financial statements or equivalent documents is not covered by the report.

      a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 explain the process for defining the report content and the aspect boundaries.
 18   b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」explain how the organization has implemented the reporting principles for defining report                      1
      content.

      列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 list all the material aspects identified in the process for defining report
 19                                                                                                                                      1
      content.




                                                                                                                                                        43

                                                                                                                                                2014 企業社會責任報告書


                                                            gri 4 揭露項目                                                                          頁碼       註解
      針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 for each material aspect,report the aspect boundary within the organization,
      as follows:
      *說明考量面在組織內部是否重大 report whether the aspect is material within the organization
      *如該考量面並非對組織內部所有實體都具重大性(如 g4-17 所述)，選擇以下之一方式報告：if the aspect is not material for all
      entities within the organization (as described in g4-17), select one of the following two approaches and report either:
 20                                                                                                                                             1
      –對 g4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體或實體群，或 the list of entities or groups of entities included in g4-17 for
      which the aspect is not material or
      –對 g4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的實體或實體群 the list of entities or groups of entities included in g4-17 for which
      the aspects is material
      *說明組織內關於該考量面邊界之特殊限制 report any specific limitation regarding the aspect boundary within the organization
      針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 for each material aspect, report the aspect boundary outside the
      organization, as follows:
      *說明該考量面在組織外部是否重大 report whether the aspect is material outside of the organization
 21   *如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些實體、實體群(groups of entities)或元素(elements)重大，並描述這些實體                                                                1
      的地理位置 if the aspect is material outside of the organization, identify the entities, groups of entities or elements for which the aspect
      is material. in addition, describe the geographical location where the aspect is material for the entities identified
      *說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制 report any specific limitation regarding the aspect boundary outside the organization
      說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 report the effect of any restatements of information provided in
 22                                                                                                                                                  無相關情事
      previous reports, and the reasons for such restatements.
      說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變 report significant changes from previous reporting periods in the
 23                                                                                                                                                  無相關情事
      scope and aspect boundaries.
利害關係人議合 stakeholder engagement
 24   列出組織進行議合的利害關係人群體 provide a list of stakeholder groups engaged by the organization.                                                        11
      就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 report the basis for identification and selection of stakeholders with whom to
 25                                                                                                                                             11
      engage.

      說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而
 26   進行 report the organization's approach to stakeholder engagement, including frequency of engagement by type and by stakeholder             11
      group, and an indication of whether any of the engagement was undertaken specifically as part of the report preparation process.
      說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告說明提出
      每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體 report key topics and concerns that have been raised through stakeholder engagement,
 27                                                                                                                                             12
      and how the organization has responded to those key topics and concerns, including through its reporting. report the stakeholder groups
      that raised each of the key topics and concerns.



                                                                                                                                                              44

                                                                                                                                                   2014 企業社會責任報告書


                                                             gri 4 揭露項目                                                                            頁碼     註解
報告書基本資料 repot profile
 28   所提供資訊的報告期間(如會計年度或日曆年度)reporting period (such as fiscal or calendar year) for information provided.                                           1
 29   上一次報告的日期(如果有)date of most recent previous report (if any).                                                                                   1
 30   報告週期(如每年一次、兩年一次)reporting cycle (such as annual, biennial).                                                                                  1
 31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 provide the contact point for questions regarding the report or its contents.                                             1
      a. 說明組織選擇的「依循」選項 report the ‘inaccordance’ option the organization has chosen.
      b. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引 report the gri content index for the chosen option.
 32   c. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告 gri 建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」本指南編製的必要                                                                               42
      條件 report the reference to the external assurance report, if the report has been externally assured. gri recommends the use of external
      assurance but it is not a requirement to be ‘inaccordance’ with the guidelines.
      a. 說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法 report the organization's policy and current practice with regard to seeking
      external assurance for the report.
      b. 如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提供的任何外部保證/確信的根據及範圍 if not included in the assurance
 33   report accompanying the sustainability report, report the scope and basis of any external assurance provided.                                1
      c. 說明組織與保證/確信雙方之間的關係 report the relationship between the organization and the assurance providers.
      d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序 report whether the highest governance body or senior
      executives are involved in seeking assurance for the organization's sustainability report.
治理 governance
      說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 report the governance
 34   structure of the organization, including committees of the highest governance body. identify any committees responsible for decision-        13
      making on economic, environmental and social impacts.
      說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流程 report the process for delegating
 35                                                                                                                                                15
      authority for economic, environmental and social topics from the highest governance body to senior executives and other employees.
      說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告 report whether the organization
 36   has appointed an executive-level position or positions with responsibility for economic, environmental and social topics, and whether post   15
      holders report directly to the highest governance body.
      說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程如果最高治理機構委派代理人進行諮詢，描述代理人為
      何及任何反饋給最高治理機構的流程 report processes for consultation between stakeholders and the highest governance body on
 37                                                                                                                                                15
      economic, environmental and social topics. if consultation is delegated, describe to whom and any feedback processes to the highest
      governance body.




                                                                                                                                                               45

                                                                                                                                                     2014 企業社會責任報告書


                                                            gri 4 揭露項目                                                                             頁碼       註解
     說明最高治理機構及其委員會的組成 report the composition of the highest governance body and its committees by:
     *執行董事或非執行董事 executive or non-executive
     *獨立董事 independence
     *治理機構的任期 tenure on the governance body
     *治理機構各成員的其他重要職位及承諾，及其承諾的性質 number of each individual's other significant positions and commitments,
38                                                                                                                                                 13-14
     and the nature of the commitments
     *性別 gender
     *弱勢社會群體的成員 membership of under-represented social groups
     *經濟、環境、社會衝擊相關之能力 competences relating to economic, environmental and social impacts
     *利害關係人代表 stakeholder representation
     說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員（如果是，說明其在組織管理階層的功能及如此安排的原因）report whether
39   the chair of the highest governance body is also an executive officer (and, if so, his or her function within the organization’s              13-14
     management and the reasons for this arrangement).
     說明最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則 report the nomination and selection
     processes for the highest governance body and its committees, and the criteria used for nominating and selecting highest governance body
     members, including:
     *是否以及如何考量多元性 whether and how diversity is considered
40                                                                                                                                                 13-14
     *是否以及如何考量獨立性 whether and how independence is considered
     *是否及如何考量經濟、環境與社會議題相關的專業知識和經驗 whether and how expertise and experience relating to economic,
     environmental and social topics are considered
     *是否以及如何考量利害關係人(包含股東)的參與 whether and how stakeholders (including shareholders) are involved
     說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程 report processes for the highest governance body to ensure conflicts of
     interest are avoided and managed.report whether conflicts of interest are disclosed to stakeholders, including, asa minimum:
     *於其他董事會任職 cross-board membership
41                                                                                                                                                  14
     *與供應商或其他利害關係人的交叉持股狀況 cross-shareholding with suppliers and other stakeholders
     *具控制力股東的存在 existence of controlling shareholder
     *關係人揭露 related party disclosures

     說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、政策，以及與經濟、環境、社會
     衝擊相關之目標上的角色 report the highest governance body's and senior executives’ roles in the development, approval, and
42                                                                                                                                                  13
     updating of the organization's purpose, value or mission statements, strategies, policies, and goals related to economic, environmental and
     social impacts.

     說明為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的措施 report the measures taken to develop and
43                                                                                                                                                  15
     enhance the highest governance body's collective knowledge of economic, environmental and social topics.




                                                                                                                                                                 46

                                                                                                                                                   2014 企業社會責任報告書


                                                            gri 4 揭露項目                                                                             頁碼     註解
     a. 說明最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程說明此評量流程是否獨立進行且頻率為何說明此流程是否為自我
     評估 report the processes for evaluation of the highest governance body's performance with respect to governance of economic,
     environmental and social topics. report whether such evaluation is independent or not, and its frequency. report whether such evaluation
44   is a self-assessment.                                                                                                                         15
     b. 說明因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施，至少應包括成員和組織行為的改變 report actions
     taken in response to evaluation of the highest governance body's performance with respect to governance of economic, environmental and
     social topics, including, as a minimum, changes in membership and organizational practice.
     a. 說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角色包括最高治理機構在實施盡職調查
     上的角色 report the highest governance body's role in the identification and management of economic, environmental and social impacts,
     risks, and opportunities. include the highest governance body's role in the implementation of due diligence processes.
45                                                                                                                                                 15
     b. 說明與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之辨識與管理 report whether
     stakeholder consultation is used to support the highest governance body's identification and management of economic, environmental and
     social impacts, risks, and opportunities.
     說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性上的角色 report the highest governance body's
46                                                                                                                                                 15
     role in reviewing the effectiveness of the organization's risk management processes for economic, environmental and social topics.
     說明最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率 report the frequency of the highest governance body's review of
47                                                                                                                                                 15
     economic, environmental and social impacts, risks, and opportunities.
     說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重大考量面 report the highest
48   committee or position that formally reviews and approves the organization's sustainability report and ensures that all material aspects are   15
     covered.
49   說明與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序 report the process for communicating critical concerns to the highest governance body.                                   15

     說明與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處理和解決機制 report the nature and total number of
50                                                                                                                                                 15
     critical concerns that were communicated to the highest governance body and the mechanism(s) used to address and resolve them.
     a.說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策
     b.說明有關最高治理機構和高階管理階層在經濟、環境和社會目標的績效標準如何與薪酬政策連結。
     a. report the remuneration policies for the highest governance body and senior executives for the below types of remuneration:
     ．fixed pay and variable pay:performance-based pay, equity-based pay, bonuses, deferred or vested shares
     ．sign-on bonuses or recruitment incentive payments
51   ．termination payments                                                                                                                         14
     ．clawbacks
     ．retirement benefits, including the difference between benefit schemes and contribution rates for the highest governance body, senior
        executives, and all other employees
     b. report how performance criteria in the remuneration policy relate to the highest governance body’s and senior executives’economic,
     environmental and social objectives



                                                                                                                                                               47

                                                                                                                                                     2014 企業社會責任報告書


                                                              gri 4 揭露項目                                                                            頁碼         註解
       說明薪酬決定的流程說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階層 說明薪酬顧問與組織之間是否存在其
       他任何關係 report the process for determining remuneration. report whether remuneration consultants are involved in determining
 52                                                                                                                                                  14
       remuneration and whether they are independent of management. report any other relationships which the remuneration consultants have
       with the organization.
       如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和提案之投票結果 report how stakeholders’
 53    views are sought and taken into account regarding remuneration, including the results of votes on remuneration policies and proposals, if     14
       applicable.
       說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個人）年度
       總收入之中位數的比率 report the ratio of the annual total compensation for the organization's highest-paid individual in each country of
 54                                                                                                                                                  19
       significant operations to the median annual total compensation for all employees (excluding the highest-paid individual) in the same
       country.
       說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度總收入增加之百分比與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高
       個人）平均年度總收入增加百分比之中位數的比率 report the ratio of percentage increase in annual total compensation for the
 55                                                                                                                                                  19
       organization's highest-paid individual in each country of significant operations to the median percentage increase in annual total
       compensation for all employees (excluding the highest-paid individual) in the same country.
倫理與誠信 ethics and integrity
       描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 describe the organization's values, principles, standards and
 56                                                                                                                                                 4、16
       norms of behavior such as codes of conduct and codes of ethics.
       說明對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線 report the internal and external
 57    mechanisms for seeking advice on ethical and lawful behavior, and matters related to organizational integrity, such as helplines or advice    16
       lines.
       說明對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向上報告、舉報機制或是專線
 58    report the internal and external mechanisms for reporting concerns about unethical or unlawful behavior, and matters related to               16
       organizational integrity, such as escalation through line management, whistleblowing mechanisms or hotlines.
經濟績效指標 economic
 ec1 組織所產生及分配的直接經濟價值 direct economic value generated and distributed.                                                                                9
       氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 financial implications and other risks and opportunities for the
 ec2                                                                                                                                                 17
       organization's activities due to climate change.
 ec3 組織確定福利計畫義務的範圍 coverage of the organization's defined benefit plan obligations                                                                   21
 ec4 自政府取得之財務補助 financial assistance received from government.                                                                                             身障進用補助款 5 萬
       在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 ratios of standard entry level wage by gender compared to
 ec5                                                                                                                                                 19
       local minimum wage at significant locations of operation.



                                                                                                                                                                     48

                                                                                                                                                        2014 企業社會責任報告書


                                                               gri 4 揭露項目                                                                               頁碼       註解
       在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 proportion of senior management hired from the local community at significant
ec6                                                                                                                                                     18
       locations of operation.
ec7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 development and impact of infrastructure investments and services provided.                                                      10
ec8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 significant indirect economic impacts, including the extent of impacts.                                                                無相關情事
ec9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例 proportion of spending on local suppliers at significant locations of operation.                                             29
環境績效指標 environmental
en1 用於生產和包裝主要產品，所用原物料的重量或體積 direct economic value generated and distributed.
en2 使用再生原物料的百分比 financial implications and other risks and opportunities for the organization's activities due to climate change.                            無相關情事
en3 組織內部的能源消耗量 coverage of the organization's defined benefit plan obligations.                                                                         33
en4 組織外部的能源消耗量 energy consumption outside of the organization.                                                                                          32
en5 能源密集度 energy intensity                                                                                                                              33
en6 減少能源的消耗-計算採取節能及效率提升的行動方案而直接節省的能源消耗量 reduction of energy consumption                                                                                 31
en7 降低產品和服務的能源需求 reductions in energy requirements of products and services                                                                             31
en8 依來源劃分的總取水量 total water withdrawal by source.                                                                                                        34
en9 因取水而受顯著影響的水源 water sources significantly affected by withdrawal of water.                                                                                無相關情事
en10 水資源回收及再利用的百分比及總量 percentage and total volume of water recycled and reused.                                                                         34
       組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區 operation sites owned, leased,
en11                                                                                                                                                         無相關情事
       managed in, or adjacent to, protected areas and areas of high biodiversity value outside protected areas.
       描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊 description of significant
en12                                                                                                                                                         無相關情事
       impacts of activities, products, and services on biodiversity in protected areas and areas of high biodiversity value outside protected areas.
en13 受保護或復育的棲息地 habitats protected or restored.                                                                                                              無相關情事
       依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入 iucn 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數 number of
en14                                                                                                                                                         無相關情事
       iucn red list species and national conservation list species with habitats in areas affected by operations, by level of extinction risk.
en15 直接溫室氣體排放(範疇一)direct greenhouse gas (ghg) emission (scope 1)                                                                                        32
en16 能源間接溫室氣體排放量(範疇二)energy indirect greenhouse gas (ghg) emission (scope 2)                                                                            32
en17 其他間接溫室氣體排放量(範疇三)other indirect greenhouse gas emissions (scope 3)                                                                                  32
en18 溫室氣體排放強度 greenhouse gas emissions intensity                                                                                                        32




                                                                                                                                                                      49

                                                                                                                                                      2014 企業社會責任報告書


                                                               gri 4 揭露項目                                                                             頁碼       註解
en19 減少溫室氣體的排放量 reduction of greenhouse gas (ghg) emissions                                                                                           31
en20 臭氧層破壞物質的排放 emissions of ozone-depleting substances (ods).                                                                                        32
en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 nox, sox, and other significant air emissions.                                                                               37
en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 total water discharge by quality and destination.                                                                             34
en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 total weight of waste by type and disposal method.                                                                             36
en24 嚴重洩漏的總次數及總量 total number and volume of significant spills.                                                                                            無相關情事
     說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 i、ii、iii、viii 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比
en25 weight of transported, imported, exported, or treated waste deemed hazardous under the terms of the basel convention annex i, ii, iii,                無相關情事
     and viii, and percentage of transported waste shipped internationally.
     受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值 identity, size,
en26 protected status, and biodiversity value of water bodies and related habitats significantly affected by the organization's discharges of water        無相關情事
     and runoff.
en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 extent of impact mitigation of environmental impacts of products and services.                                                   35
       按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 percentage of products sold and their packaging materials that are
en28                                                                                                                                                       無相關情事
       reclaimed by category.
       違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 monetary value of significant fines and total number of
en29                                                                                                                                                       無相關情事
       non-monetary sanctions for non-compliance with environmental laws and regulations.
       為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊 significant environmental impacts of transporting
en30                                                                                                                                                       無相關情事
       products and other goods and materials used for the organization's operations, and transporting members of the workforce.
en31 按類別說明總環保支出及投資 total environmental protection expenditures and investments by type.                                                               31
en32 採用環境標準篩選新供應商的的比例 percentage of new suppliers that were screened using environmental criteria.                                                    29
       供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 significant actual and potential negative environmental impacts in the
en33                                                                                                                                                  29
       supply chain and actions taken.
       經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 number of grievances about environmental impacts filed, addressed, and
en34                                                                                                                                                       無相關情事
       resolved through formal grievance mechanisms.
勞工實務與尊嚴勞動 labor practices and decent work
       按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 total number and rates of new employee hires and employee
la1                                                                                                                                                   20
       turnover by age group, gender, and region.
       按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利 benefits provided to full-time employees that are not
la2                                                                                                                                                   21
       provided to temporary or part-time employees, by significant locations of operation.




                                                                                                                                                                    50

                                                                                                                                           2014 企業社會責任報告書


                                                          gri 4 揭露項目                                                                     頁碼          註解
la3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 return to work and retention rates after parental leave, by gender.                                                24
       是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 minimum notice periods regarding operational changes, including
la4                                                                                                                                       20
       whether there are specified in collective agreements.
    在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例 percentage of total workforce
la5 represented in formal joint management-worker health and safety committees that help monitor and advise on occupational health and           無相關情事
    safety programs.
       按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 type of injury and rates of
la6                                                                                                                                       26
       injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, and total number of work-related fatalities by region and by gender.
la7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 workers with high incidence or high risk of diseases related to their occupation.                                26
la8 工會正式協約中納入健康與安全相關議題 health and safety topics covered in formal agreements with trade unions.                                                  無相關情事
       按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 average hours of training per year per employee by gender and by
la9                                                                                                                                       22
       employee category.
       強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫 programs for skills management and lifelong learning
la10                                                                                                                                      22
       that support the continued employability of employees and assist them in managing career endings.
     按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例 percentage of employees receiving regular performance and
la11                                                                                                                                      22
     career development reviews by gender and by employee category.
     按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成 composition of governance bodies and
                                                                                                                                          13
la12 breakdown of employees per employee category according to gender, age group, minority group membership, and other indicators of
                                                                                                                                         18-19
     diversity.
     按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬的比例 ratio of basic salary and remuneration of women to men by employee
la13                                                                                                                                      19
     category, by significant locations of operation.
la14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 percentage of new suppliers that were screened using labor practices criteria.                                   29
       供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 significant actual and potential negative impacts for labor
la15                                                                                                                                      29
       practices in the supply chain and actions taken.
       經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 number of grievances about labor practices filed, addressed, and
la16                                                                                                                                             無相關情事
       resolved through formal grievance mechanisms.
人權績效指標 human rights
    載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比 total number and percentage of significant investment
hr1 agreements and contracts that include human rights clauses or that underwent human rights screening.                                         無相關情事




                                                                                                                                                          51

                                                                                                                                             2014 企業社會責任報告書


                                                           gri 4 揭露項目                                                                        頁碼       註解
       員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比 total hours of employee training on human rights policies or
hr2                                                                                                                                          22
       procedures concerning aspects of human rights that are relevant to operations, including the percentage of employees trained.
hr3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 total number of incidents of discrimination and corrective actions taken.                                                 無相關情事
    已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動 operations and suppliers
hr4 identified in which the right to exercise freedom of association and collective bargaining may be violated or at significant risk, and        無相關情事
    measures taken to support these rights.
    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動 operations and suppliers identified as
hr5                                                                                                                                               無相關情事
    having significant risk for incidents of child labor, and measures taken to contribute to the effective abolition of child labor.
    已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 operations
hr6 and suppliers identified as having significant risk for incidents of forced or compulsory labor, and measures to contribute to the            無相關情事
    elimination of all forms of forced or compulsory labor.
    保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分比 percentage of security personnel trained in the organization's human rights                                          公司保全人員依照相關
hr7
    policies or procedures that are relevant to operations.                                                                                       規定進行出入管理
       涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動 total number of incidents of violations involving rights of indigenous
hr8                                                                                                                                               無相關情事
       peoples and actions taken.
       接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比 total number and percentage of operations that have been subject to human
hr9                                                                                                                                          24
       rights reviews or impact assessments.
hr10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例 percentage of new suppliers that were screened using human rights criteria.                                           29
       供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 significant actual and potential negative human rights impacts in the
hr11                                                                                                                                         29   無相關情事
       supply chain and actions taken.
       經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 number of grievances about human rights filed, addressed, and resolved
hr12                                                                                                                                              無相關情事
       through formal grievance mechanisms.
社會績效指標 society
       營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比 percentage of operations with implemented local
so1                                                                                                                                          39
       community engagement, impact assessments, and development programs.
       對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 operations with significant actual and potential negative impacts on local
so2                                                                                                                                               無相關情事
       communities.
       已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 total number and percentage of operations assessed for
so3                                                                                                                                          16
       risks related to corruption and the significant risks identified.
so4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 communication and training on anti-corruption policies and procedures                                                     16
so5 已確認的貪腐事件及採取的行動 confirmed incidents of corruption and actions taken                                                                            無相關情事



                                                                                                                                                           52

                                                                                                                                                 2014 企業社會責任報告書


                                                            gri 4 揭露項目                                                                           頁碼       註解
so6 按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 total value of political contributions by country and recipient/beneficiary.                                                 無相關情事
       涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 total number of legal actions for anti-competitive behavior, anti-
so7                                                                                                                                                   無相關情事
       trust, and monopoly practices and their outcomes.
       違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 monetary value of significant fines and total number of non-
so8                                                                                                                                                   無相關情事
       monetary sanctions for non-compliance with laws and regulations.
so9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 percentage of new suppliers that were screened using criteria for impacts on society.                                    29
       供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 significant actual and potential negative impacts on society in the supply
so10                                                                                                                                                  無相關情事
       chain and actions taken.
       經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 number of grievances about impacts on society filed, addressed, and
so11                                                                                                                                                  無相關情事
       resolved through formal grievance mechanisms.
產品責任績效指標 product responsibility
       為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 percentage of significant product and service categories for which
pr1                                                                                                                                              35
       health and safety impacts are assessed for improvement.
    依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 total number of incidents
pr2 of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning the health and safety impacts of products and services during their life        無相關情事
    cycle, by type of outcomes.
    依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 type of
pr3 product and service information required by the organization's procedures for product and service information and labeling, and                   無相關情事
    percentage of significant product and service categories subject to such information requirements.
       依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量 total number of incidents of non-compliance with
pr4                                                                                                                                                   無相關情事
       regulations and voluntary codes concerning product and service information and labeling, by type of outcomes.
pr5 客戶滿意度調查的結果 results of surveys measuring customer satisfaction.                                                                               28

pr6 禁止或有爭議產品的銷售 sale of banned or disputed products.                                                                                                  無相關情事
    按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
pr7 total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning marketing communications, including                   無相關情事
    advertising,promotion, and sponsorship by type of outcomes.
       經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 total number of substantiated complaints regarding breaches of customer
pr8                                                                                                                                                   無相關情事
       privacy and losses of customer data.
       因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 monetary value of significant fines for non-compliance with laws
pr9                                                                                                                                                   無相關情事
       and regulations concerning the provision and use of products and services.



                                                                                                                                                               53

2014 企業社會責任報告書




           54
