
2 總覽



                  目錄
 編輯原則 4

 經營者的話 6

 一、總覽 8
 1.1 公司簡介 9

 1.2 營運概況 18

 1.3 組織參與 21

 二、管理 23
 2.1 公司治理 24

 2.2 誠信經營 34

 2.3 風險管理 34

 2.4 法規遵循 36

 2.5 利害關係人溝通 38

 三、產品 43
 3.1 主要產品 44

 3.2 產品品質 50

 四、供應鏈  52
 4.1 供應鏈管理 53

 4.2 顧客滿意度 55

 五、環境 56
 5.1 能資源 57

 5.2 溫室氣體管理 59

 5.3 水資源 59

 5.4 污染防治 60

 5.5 節能減碳 62

 六、員工 65
 6.1 員工概況 66

 6.2 員工參與 68

 6.3 員工福利 69

                               2016        3
                               企業社會責任報告書




6.4 職業安全 72

6.5 員工健康與促進 75

6.6 教育訓練 81

6.7 退休員工關懷 83

七、社會 84
7.1 兒童關懷 85

7.2 公益路騎 86

7.3 藝文贊助 87

八、附錄 89
◆附錄一：全球永續性報告指標 (gri) 對照表 90

◆附錄二：聯合國全球盟約對照表 96

◆附錄三：iso26000 社會責任標準指南對照表 97

4 總覽

 編輯原則
   明安國際企業股份有限公司（以下簡稱明安、本公司）自 2014 年開始出版企業社會責任報告
 書，此版 2016 年版為第三本，旨在揭露明安於企業永續及社會責任的相關作為，並以此與利害關
 係人進行溝通。明安致力於本業經營，提供顧客優良產品與服務的同時，也期許自己能持續秉持
 著社會公民的精神，善盡企業社會責任。本報告書揭露明安在公司治理、企業社會責任推動、永
 續服務、友善環境、員工照顧和社會參與等層面上所做的努力與績效。2016 年因應客戶訂單需求，
 增加高加廠第三個廠房，其他部分如公司架構、所有權或供應鏈皆無重要改變。

 ▓報告範疇
   本報告書範疇經高階管理層同意，涵蓋明安台灣地區服務據點，包括營運總部 ( 以下簡稱中
 林廠 )、明安大業廠（以下簡稱大業廠）及明安國際企業股份有限公司高雄加工出口區分公司（以
 下簡稱高加廠），未包含合併財報之子公司，在 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間，針對經濟、環
 境及社會等三大面向所推行的活動與績效揭露。本報告書中 2016 年度相關數據均採用國際通用指
 標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。本報告所稱之國內及本地係指台灣。

 ▓報告書撰寫依據
     本報告書依循全球永續性報告協會 (global reporting initiative， gri) 第 4 版永續性報告
 指南（sustainability reporting guidelines，gri g4）之核心選項及 aa1000 保證標準（aa1000
 assurance standard）來撰寫。報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人
 所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。

 ▓報告書編輯、審核與查證
   本報告書揭露的數據係來自明安自行統計與調查結果；財務數據經會計師簽證後公告；法令
 規定檢測之數據，均經由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均
 為確實數字。

                                  2016        5
                                  企業社會責任報告書




▓發行時間
現行版本：2017 年 4 月發行。
報告週期：每年發行一本。

▓聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯絡，相關資訊如下：
明安國際企業股份有限公司
地址：高雄市小港區中林路 26 號
聯絡人：陳建甫
tel：07-872-1410
fax：07-871-5530
電子郵箱：elle.chen@adgroup.com.tw
公司網站：www.adgroup.com.tw

6 總覽

 經營者的話
   2016 年發生了許多國際政經重大事件，如英國脫歐公投成真，與川普當選美國總統，種種跡
 象都呈現目前世界局勢的不可預料性。在經濟市場消費端的變化、客戶需求的回饋，也在在反映出
 不確定性，明安在 2014、2015 年的谷底仍持續穩健的邁出每一個步伐，調整更具彈性、多元但確
 實執行的策略，並與客戶、供應商、員工更緊密的合作，因此造就明安在 2016 年翻轉向上，繳出
 精彩的成績單。

   明安為運動休閒用品的專業製造廠，「運用科技及創新，致力增進人們健康、愉悅的生活」是
 明安不變的願景目標，其中營收比重最高的高爾夫球頭產業，明安累積 30 年的專業製造經驗，近
 幾年製程上也不斷測試自動化的導入，在球具產品的本身也不斷進行創新研發，將數位科技融合於
 球具中，以因應不斷改變的消費者需求。在複合材料部分，因應現今法令、環保要求及客戶需求，
 明安不斷在材料上求新求變，在材料的應用面上也積極拓展領域；於 2016 年成立自有品牌碳纖自
 行車「dizo」，取自台語諧音「訂做」，即是從客戶的需求面出發，在休閒運動領域，透過不斷的
 創新來滿足使用者需求，以提升產業競爭力作為永續發展的目標。

     公司治理評鑑是近年來主管機關大力推動績效指標，受評公司為上市公司 824 家及上櫃公司
 623 家，合計 1447 家，其中明安排名在前 6％至 20％級距中，顯示明安在應盡的企業社會責任、
 積極落實公司治理、實踐環境永續、參與公益社會與關懷員工福祉上不遺餘力，為邁向企業永續奠
 定基礎。

   明安對於員工秉持以人為本的理念關懷照顧員工，以預防重於治療的想法，除提供安全友善健
 康的工作環境外，也建立一系列健康管理機制，並每年提供員工健康檢查，透過專責單位與到廠的
 醫師來追蹤關心員工，並辦理減重、戒菸等相關健康促進活動。在員工晉升獎勵部分也有完善的績
 效考核與職能評鑑，幫助員工發展生涯規劃。

   明安於 2017 年即將邁入成立第 30 週年，本著取之於社會用之於社會的出發點，於 2016 年制
 定企業志工推動辦法，鼓勵員工主動參與社會公益活動，並提供員工公益假。另外也與公益團體主
 辦或協辦義賣、路騎、照顧弱勢等活動，透過親身參與，也將公益幸福的種子種在員工的心中。




 明安已訂定企業社會責任政策如下：
 1. 堅持誠信正直，遵守法律。
 2. 追求卓越，創造客戶價值。
 3. 重視公司治理，力求在客戶、員工、股東，所有利害關係人之間達到利益均衡。
 4. 運用科技及創新，厚植技術基礎，提升競爭力，創造股東利潤，促進企業永續。
 5. 提供員工安全健康的工作環境、可充分發揮才能的空間，及合理的報酬與福利。
 6. 因應氣候變遷，落實節能減碳，重視環保，促進環境永續發展。
 7. 鼓勵員工參與社會公益及人文藝術活動，營造和諧溫馨的社會。

                                  2016        7
                                  企業社會責任報告書




未來，明安將依據「明安企業社會責任政策」，持續在各面向的落實，確保與各利害關係人良
性互動，開創多贏局面，營造永續發展的社會，為這片土地共盡心力。




                  董事長 :

8 總覽




       1
       總覽  1.1 公司簡介
           1.2 營運概況
           1.3 組織參與

                                                         2016          9
                                                         企業社會責任報告書


 1.1 公司簡介
    明安自成立以來，即秉持「誠意、創意、滿意」之企業經營理念，適時提供客戶滿意且具競
 爭力之產品，並要求所有同仁，在第一次就按照標準把工作做對。藉由不斷改善提高產品的品質，
 在 1994 年通過 iso 9002 驗證，1998 年通過 iso 9001 品質管理系統驗證，2008 年更通過 as 9100
 航太工業品質驗證。




                                           公司資訊
                                           ˙ 公司名稱 / 明安國際企業股份有限公司
主要業務                                       ˙ 市 場 別 / 上櫃公司 ( 股票代號 8938)
˙ 高爾夫球頭、中管、整組球桿。                           ˙ 總 公 司 / 高雄市小港區中林路 26 號
˙ 碳纖維預浸材料、碳纖維製品製造加工及買賣業務。                  ˙電    話 /07-8721410
˙ 自行車碳纖維零配件 ( 前叉、車架、座管等 )。                 ˙ 董 事 長 / 鄭錫潛
˙ 航太工業所需「碳纖維布」之製造加工及買賣業務。                  ˙ 成立日期 /1987 年 07 月 20 日
˙ 前項有關產品之進出口貿易業務。                          ˙ 上櫃日期 /2002 年 12 月 02 日
                                           ˙ 實收資本額 /1,333,757,220 元
                                           ˙ 員工人數 /961 人


廠區
˙ 營運總部 / 鑄造廠（中林廠）/
  高雄市小港區中林路 26 號
  電話：(07)872-1410
˙ 大業廠 /
 高雄市小港區大業南路 33 號
 電話：(07)871-5135
˙ 高雄加工出口區分公司（高加廠）/
 高雄市高雄加工出口區南五路 2 號
 電話：(07)821-3851

10 總覽




     中林廠（營運總部）/ 高雄市小港區中林路 26 號




  營運據點之地理位置與交通
  中林廠（營運總部）/ 高雄市小港區中林路 26 號
  交通方式：
  ˙ 捷運 / 搭捷運在小港站下車→四號出口→改搭計程車至廠區 ( 約 10 分鐘 )
  ˙ 開車 / 高速公路 ( 國道一號 ) 終點下→左轉中山路，往小港機場方向→
         右轉沿海路 ( 麥當勞 ) →沿海路往南遇中林路右轉
  ˙ 高鐵 / 搭乘高鐵至左營站，轉搭捷運，或直接搭乘計程車 (30~40 分鐘 )




              使用智慧手機掃描 qr code
              即可定位搜尋地址

                                             2016        11
                                             企業社會責任報告書




大業廠 / 高雄市小港區大業南路 33 號
交通方式：
˙ 捷運 / 搭捷運在小港站下車→四號出口→改搭計程車至廠區 ( 約 10 分鐘 )
˙ 開車 / 高速公路 ( 國道一號 ) 終點下→左轉中山路，往小港機場方向→
       右轉沿海路 ( 麥當勞 ) →沿海路往南遇中林路右轉→左轉大業南路
˙ 高鐵 / 搭乘高鐵至左營站，轉搭捷運，或直接搭乘計程車 (30~40 分鐘 )




               使用智慧手機掃描 qr code
               即可定位搜尋地址




高加廠 / 高雄市高雄加工出口區南五路 2 號
交通方式：
˙ 捷運 / 搭捷運於凱旋站下車→於三號出口→改搭計程車至廠區
˙ 開車 / 高速公路 ( 國道一號 ) 終點下→右轉中山路→左轉凱旋四路→
       擴建路→ ( 加工區門口 ) 右轉環區一路→南五路轉角
˙ 高鐵 / 搭乘高鐵至左營站，轉搭捷運，或直接搭乘計程車 (25~35 分鐘 )




                  使用智慧手機掃描 qr code
                  即可定位搜尋地址

12 總覽



  服務據點
    我們的營運總部在台灣，並在台灣、大陸、越南設有生產基地，象徵明安根留台灣，擘畫全
  球的決心。

          企業名稱                 設立日期                地    址          主要營業或生產項目
                                                                  運動器材製造業與進出口
  明安國際企業股份有限公司                 1987.07.20   高雄市小港區中林路 26 號
                                                                  貿易業等
  advanced group
                                            英屬維京群島托特拉斯路城威克
  international (bvi) co，      1998.08.27                  對其他地區投資
                                            漢礁 1 號湖泊大廈 1f
  ltd.
                                                                        從事碳纖維預浸材料及體
  明安運動器材 ( 東莞 ) 有限公司           1998.11.16   廣東省東莞市虎門鎮龍眼工業區 育用品之生產及進出口業
                                                                        務
  advanced international                    英屬維京群島托特拉斯路城威克
                               1999.06.21                               對其他地區投資
  multitech (bvi) co.， ltd.                 漢礁 1 號湖泊大廈 1f
                                            東莞市虎門鎮懷德村蘆狄埔工業 從事體育用品之生產及銷
  富國運動器材 ( 東莞 ) 有限公司           2004.01.02
                                            區                           售業務
  advanced international                                                從事各種高爾夫球頭、球
                                            越南同奈省仁澤縣協福社仁澤工
  multitech                    2005.01.01                               桿、球組桿之生產及銷售
                                            業三區 ( 台灣興業分區 )
  (vn)corporation ltd.                                                  業務
                                            屏東縣屏東市前進里經建路 38 從事體育用品、其他塑膠
  明揚國際科技股份有限公司                 2006.07.28
                                            號                           製品製造及國際貿易業等
                                                                        從事碳纖維預浸材料及體
  東莞沙田明安運動器材有限公司               2008.05.21   東莞市沙田鎮環保工業城                 育用品之生產及進出口業
                                                                        務
  foo-guo international                     薩摩亞國愛匹亞境外會館大樓
                               2009.07.23                               對其他地區投資
  limited                                   217 號郵政號碼
                                            fgi deportes s. de r.l..
                                            c.v.building no. 1， suite
                                                                        從事體育用品之生產及銷
  fgi deportes s de rl de cv   2010.10.05   b prologis park apodaca
                                                                        售業務
                                            carr. miguel aleman km.. 21
                                            apodaca， n.l.， mexico

                          2016        13
                          企業社會責任報告書




明安高爾夫生產位置包括 :
台灣、大陸 ( 東莞 )、越南




             明安高爾夫生產位置圖

                                                         汽機車零配件、工業製品。
        月    研發纏繞式球桿，使球桿產品多元化以滿足顧客需求。
             ˙
        4




                                                  月      於經濟部加工出口區高雄分處設立分公司，生產複合材料


                                                  12
                                                         ˙
        月    碳纖維自行車之前叉開始量產。
             ˙                                                      元。
        3




                                                           14,400,000
                                                  月      通過經濟部技術處示範性資訊應用開發計劃獲補助
                                                         ˙




                                                  5
        月    與﹁工研院材料﹂所共同開發碳纖維自行車之前叉。
        11




             ˙
                                                  月                 (南 責
                                                         投資設立明安國際企業 越  ) 任有限公司。




                                                  5 12
                                                         ˙
                                                  月      小港中林路新建廠房竣工，年底正式啟用。
                                                         ˙
                                                  月          整合企業夥伴間的流程作業，提昇競爭力。
                                                         以 pkm
                                                         ˙




                                                  1
        月    碳纖維一體成型自行車架開始量產。
             ˙
        4




                                                  月      引進雷射氬焊技術，具備焊接鈦球頭能力。
                                                         ˙




                                                  4
        月         ｢ 碳纖維一體成型自行車架﹂ 。
             開始開發 ﹁
             ˙                   ｣
        1




                                                  月      正式掛牌上櫃。




                                                  12
                                                         ˙
        月    研製預浸材料含浸機，開始量產
             ˙                            複合材料。
                                        ppg
        1
                                                  月      導 入 scm
                                                         ˙        供應鏈管理，提昇效率與降低成本。




                                                  8
                                                                                               元整。
                                                         辦 理 盈 餘 轉 增 資 ， 實 收 資 本 額 為 636,292,940
                                                         ˙
                                                  月                                              策略聯盟。
                                                         與 美 日 知 名 碳 纖 維 球 桿 廠 商 fujikura composite
                                                         ˙




                                                  6
             碳纖維高爾夫球桿正式量產，供應國內外市場。
             ˙
        月    明安總廠：小港區中林路 號之新建廠房落成啟用。




                                  26
             ˙                                           量產鈦合金木桿頭。




        7
                                                  月      引進      寬預浸材料含浸機、大陸第二條鑄造線開工，
14 總覽




                                                  7 11
                                                         ˙     1m
                                                  月      公司
                                                         ˙       系統上線。
                                                               erp
             投入研發生產碳纖維高爾夫球桿。
             ˙
        月                                元。
             公 司 成 立 ，初 期 投 資 額 45,000,000
             ˙




        7

 15企業社會責任報告書
2016




               月         資本額增加至                    元整。
               11




                         ˙               556,200,020
                                                                                         集團營收突破百億。
                                                                                         ˙
                         公開發行。
               月         資本額增為                   元整，並獲財政部證期會核准                   月       子公司﹁明揚國際科技股份有限公司﹂於 月          日上興櫃。




                                                                                                                 10

                                                                                                                       13
                                                                                         ˙




                                                                                 10
                         ˙             406,200,000
               8 10 12




               月         通 過 iso 9001
                         ˙             國際品質認證。                                   月                 (莞 有
                                                                                         購買﹁富國運動器材 東
                                                                                         ˙            ) 限公司﹂。




                                                                                 6
               月         轉 投 資 設 立 advanced group international (bvi) co. ltd.
                         ˙
                                     元整。
                           187,170,000
                         限公司由大明實業股份有限公司吸收合併，資本額增為
               月         關係企業大安精密鑄造股份有限公司及明安企業有
                         ˙
               7




                         公司所吸收合併。                                                月       設立子公司﹁富國國際科技股份有限公司﹂。
                                                                                         ˙




                                                                                 8
               月         轉投資之寰安股份有限公司由大安精密鑄造股份有限                                 月       導 入 sap
                                                                                         ˙              年 月
                                                                                               系 統 ， 2009   1 正式上線。
                                                                                                          1 日
                         ˙




                                                                                 1
               3




                                                   前叉。
                         自 行 車 部 門 成 功 開 發 碳 纖 crown
                         ˙
               月         設立明安網站及企業內部網站。
                         ˙                                                       月       明安大陸龍眼廠獲得世界知名運動用品廠商
                                                                                         ˙                                    認證。
                                                                                                                      adidas 4c




                                                                                 11
               1
               月         投 資﹁ 寰 安 股 份 有 限 公 司 ﹂。
               10
                         ˙
                                                                                                            認證。
                                                                                         明 安 高 加 廠 通 過 as9100
                                                                                         ˙
                                                                                         管理機制建立 。     )
                                                                                 月       通過經濟部工業局知識管理標竿典範輔導 製   ( 造工程知識




                                                                                 11
                                                                                         ˙
                         辨識系統。
               月         組織變更，朝事業部規劃發展，並積極推行                         企業
                         ˙                                          cis          月       通過         及          ，落實工安及環保政策。




               4




                                                                                 10
                                                                                         ˙  iso 14001 ohsas 18001
                                                                                         投資設立﹁明安複合材料科技 常
                                                                                         ˙                        ) 限公司﹂。
                                                                                                               (熟 有
                                                                                 月       投資設立子公司﹁明揚國際科技股份有限公司﹂。
                                                                                         ˙




                                                                                 4 5 7
                                                                                 月       投資設立﹁上海峰盛碳纖科技有限公司﹂。
                                                                                         ˙




                                                                                                      【




                                                                                                                      】
                                                                                 月       獲經濟部工業局核發 企業營運總部認證書 。
                                                                                         ˙
               月         通過
                         ˙             國際品質認證。
                                iso 9002




               2

                                          產品環境宣告及
                      明 安 碳 纖 維 平 板 取 得 epd
                      ˙                                           產品碳足跡。
                                                            pas2050
        月             明安入圍第 屆經濟部卓越中堅企業。
                      ˙
        12




                                 2




                          (揚 成
                      子公司 明
                      ˙      ) 功開發極軟高反發兩層球，提升揮擊感與距離。
        月             鄭錫潛先生擔任明安國際企業董事長。
                      ˙
        5




                      高加廠高加二廠成立。
                      ˙
        月             明 安 總 部 中 林 廠 獲 頒 經 濟 部 工 業 局﹁ 清 潔 生 產 ﹂合 格 證 書 。
                      ˙
        2




                                                          認證。
                      精 鑄 產 品 人- 工 關 節 通 過 醫 療 品 質 iso13485
                      ˙
        月             明 安 鈦 球 頭 通 過 pas2050
                      ˙                     產品碳足跡認證。
        1




                      自創腳踏車品牌
                      ˙                      ， 獲 得 台 灣 精 品 獎 銀- 牌 獎 與 高 雄 精 品 獎 雙 重 肯 定 。
                                      (grampus)
                      獲 得 行 政 院 衛 生 署 國 民 健 康 局 ﹁ 2012
                      ˙                               年 度 績 優 健 康 職 場 特- 別 貢 獻 獎 ﹂ 。
                      榮獲經濟部技術處補助，成立﹁明安集團創新研發中心﹂。
                      ˙
        月             投入研發「高導熱連續氣相成長碳纖維」相關技術。
        11




                      ˙
                      明 安 牙 叉 產 品 通 過 pas2050
                      ˙                       產品碳足跡認證。
        月             明 安 高 加 廠 取 得 iso14064-1 組織溫室氣體盤查查證聲明書。
        10




                      ˙
        月             明安高加廠獲得高雄加工區 年度﹁建築物整建維護獎﹂佳作。




                                               100
        12
                      ˙
                      國 carbon trust碳標籤。
        月                                                                             查證聲明，並取得台灣區電機電子工業同業公會碳標籤及英
                      明 安 碳 纖 維 複 合 材 料 個 系 列 個 品 項 通 過 產 品 碳 足 跡 系 列 認 證 ， 取 得 pas2050

        4 7 9 10 11




                                                     15
                      ˙




                                                                            【


                                                                                  】
                                           3
        月                                                     企業機構版 銀牌 。
                      明 安 榮 獲 行 政 院 職 訓 局 訓 練 品 質 評 核 系 統 (ttqs)
                      ˙
        月             明 安 總 部 golf
                      ˙                                          組織溫室氣 體盤查查證聲明書。
                                    中 林 廠 ， 領 先 同 業 取 得 iso14064-1
        月             子公司 明
                      ˙       (揚 擴  ) 廠搬遷至屏東市屏東加工出口區。




                                                                                        【



                                                                                            】




                                                                                                【



                                                                                                    】
        月             明安高加廠獲得 年度﹁高雄市民暨企業省電節水競賽活動﹂ 企                      - 業省電組 第一名 、企業省水組 第一名 。




                                     100
                      ˙
16 總覽

 17企業社會責任報告書
2016




               月                       台灣精品獎肯定。
                                獲 得 2017
               9 12




                         ˙dizo s6
               月         明安高雄加工出口區分公司新增設第三廠房。
                         ˙
               月         明安贊助哈佛大學關於先進複合材料應用在建築的研究案。
                         ˙
               2




               月         明安獲得勞動部職業安全衛生署鑄造業補助案。
                         ˙
               1




                         致 力 推 動 無 菸 環 境 ， 及 職 業 傷 病 預 防 、 健 康 促 進 計 畫 ， 經 衛 生 福 利 部 國 民 健 康 署 評 定 符 合 ﹁ 健 康 職 場 認 證 健- 康 促 進 標 章 ﹂ 。
                         ˙
               月         編 製 並 發 行 第 一 本 ﹁ csr 企業社會責任報告書﹂。
               9 10 12




                         ˙
               月                                                   ﹂查證聲明書。
                         高 爾 夫 球 頭 通 過 產 品 水 足 跡 認 證 ， 取 得 ﹁ iso14046
                         ˙
               月                            ︵電子行業行為準則︶﹂審查。
                         明 安 高 加 廠 通 過 ﹁ eicc
                         ˙
               月             建置靜電塗裝設備產線
                         ˙bike
               5
                                                                                                        ，簡稱
                         子 公 司 明 揚 經 財 政 部 關 務 署 認 證 取 得 安 全 認 證 優 質 企 業 認 證 (authorized economic operator
                         ˙     (   )                                                                               。
                                                                                                                 aeo)
               月         子公司 明 (揚 現) 金 增 資 ， 資 本 額 增 加 為 509,900,000元整，於上櫃市場掛牌交易。

               11
                         ˙
                         明 安 中 林 廠 導 入 iso 50001
                         ˙                      能源管理系統並通過認證。
               月         高加廠獲台電﹁節能減碳愛地球抽獎及競賽活動﹂小企業節電競賽第一名。




               8 10
                         ˙
               月         子公司 明
                         ˙       (揚 榮 ) 獲 衛 生 福 利 部 國 民 健 康 署 年 度 ﹁ 健 康 職 場 認 證 健- 康 促 進 標 章 ﹂ 。
               月         因綠色永續努力之肯定，獲得高雄市工業會之﹁榮譽會員獎﹂。
                         ˙




               4
               月         明安越南廠擴廠完成。
                         ˙




               1

18 總覽


  1.2 營運概況
    2016 年全球經濟復甦時程仍充滿不確定性，原料成本居於劣勢，全球產業供過於求，種種條
  件都增加產業經營環境的困難度，因此必須以更謹慎與敏銳的態度面對。本公司同仁以「誠意、
  創意、滿意」之經營理念同心戮力耕耘，在製程方面持續改善，導入精實生產，降低成本並提升
  品質，使生產效率更加提升；全員執行「節能減碳減廢」措施，降低環境衝擊外，也是目前成本
  高漲的環境下節約費用的重要環節。經過去年整年度全體同仁之努力，本公司 2016 年度全年合併
  營業收入為 8,952,279 仟元，較 2015 年度的 8,786,162 仟元，成長 1.89%。


                         明安近三年簡明損益表
                                                           單位：新台幣仟元
                   年度
                                         最近三年度財務資料

        項 目             2014 年             2015 年          2016 年
        營業收入               9,532,747          8,786,162       8,952,279
        營業成本               8,811,988          7,850,775       7,675,331
        營業毛利                720,759            935,387        1,276,948
        營業費用                904,174            919,923         904,516
        其他收益及費損淨額            97,320             53,347          63,906
        營業外收入及支出             67,216             65,034          56,346
        稅前 ( 淨損 ) 淨利         -18,879           133,845         492,684
        綜合損益總額               -21,455            52,555         302,816
        本期淨損                 -67,715            62,581         394,238
        每股盈餘                     -0.58              0.05            2.59




  ◆重要產銷政策
                        強化越南廠製程與管理能力，擴大其生產比重，藉由全球產
         銷售策略           銷分工、持續降低生產成本並分散生產風險，達全球運籌管
                        理之目標。

                        ˙ 加強產品開發與量產之速度與彈性，藉由創新製程與材料
                          應用手法，達到節能減碳之目標，提升企業綠色競爭力。
         生產政策           ˙ 運用 va/ve 的觀念及手法，藉由工程合併、製程簡化之優
                         化流程提升效率與毛利。
                        ˙ 持續精實改善，降低人工成本及固定費用。

                                                              2016         19
                                                              企業社會責任報告書




◆銷售區域
  明安於 2016 年的服務範圍包含美國、歐洲、台灣、中國大陸，銷售方式依據不同產品分別銷
售給企業客戶或一般消費者 (b2b、b2c)。
  本公司技術研發本著根留台灣，以台灣為技術研發中心，持續開發優於市場需求之產品及技
術，並將之融入全球品牌商的各項產品中。



◆近兩年主要產品之銷售地區分析
                                                    單位 : 新台幣仟元；%
              年度
                        2016 年度                     2015 年度

                   銷售金額           ％            銷售金額           ％
  銷售區域

        內銷           363,404          4.06%      356,789          4.06%

             美洲     5,811,773         64.92%    5,245,635         59.71%

             亞洲     2,507,965         28.01%    2,864,526         32.60%
   外銷
         其他地區        269,137          3.01%      319,212          3.63%

             小計     8,588,875         95.94%    8,429,373         95.94%

        合計          8,952,279     100.00%       8,786,162      100.00%

20 總覽


  ◆產品介紹
    明安是高爾夫球頭、中管、整組球桿、高爾夫球、碳纖維布、自行車碳纖維零組件 ( 前叉、
  車架、座管 )、航太工業製品等複合材料之專業製造公司。




    07. 精鑄產品
    2011 年，整合多年經驗與豐富資
    源，投入於航太內裝零件 , 自行車
                                         01. 高爾夫球具
    及工業用五金鑄件之開發與生產，
    並 致 力 提 供 客 戶 從 模 具 設 計、 開           為明安的本業，包括木桿頭、
    模、鑄造到非破壞性檢驗服務。                       鐵頭、推桿和碳纖維球桿



                                                 02. 自行車
06. 複合材料產品                                       碳纖維自行車零組
                                                 件， 包 括 車 架、 前
明安致力於提供各項                                        叉、parts 等。
複合材料應用產品的
解 決 方 案。 包 括 航
太、3c 機殼、碳纖平
板、碳纖圓管、機械
手臂牙叉、輕量電梯
車箱組件及其它工業
用碳纖維相關製品開
發等。
                                             03.dizo
                                             2013 年 成 立 之 自 有 品 牌
  05.sccf                                    自 行 車， 以 明 安 的 原 創
  在高溫之下，利用混合氣                                作 品。 一 體 成 形 全 碳 纖
  態碳氫化合物，對碳進行             04. 預浸材            車 架、 前 叉 且 經 完 整 的
  熱分解流程而產生。碳隨             明安複合材料預浸材產品，       實 驗 室 測 試， 符 合 現 有
  著金屬催化物中沉積於基             重量及厚度均勻性佳，配合       國際認證規範。
  版上，隨後在催化物四周             特殊之樹脂配方，可大幅提
  生成為纖維即成 sccf。           升結構件之強度及韌性，提
                          升結構件可靠度。

                                                      2016               21
                                                      企業社會責任報告書




◆產品年度生產量


      產品項目 ( 單位 )       2015 年                     2016 年

高爾夫球具 ( 支 )                        6,871,697                 7,781,027

高爾夫球 ( 個 )                       114,536,000            123,666,000

複合產品 ( 個 )                        29,342,962                21,683,503

合計                               150,750,659            153,130,530




1.3 組織參與
◆組織參與
  明安積極參與產業各種組織，期望能透過參與協會、公會的各項活動，與業界相互交流，彼
此共同成長。以下為本公司目前參加的組織團體：




     團體會員                    團體會員
                                               +      理事


˙    高雄市工業會                 ˙ 複合材料尖端協會
˙    台灣鑄造學會
˙    台灣區複合材料工業同業公會
˙    社團法人中華民國強化塑膠協進會
˙    台灣區自行車輸出業同業公會
˙    台灣區航太工業同業公會
˙    臨海工業區安全衛生促進會
˙    中華民國內部稽核協會
˙    財團法人中華民國會計研究基金會
˙    財團法人證券暨期貨市場發展基金會
˙    台灣工研新創協會

22 總覽



  ◆簽署或認可由外部發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議

      憲章、原則或標準                    執行項目                  影響層面

                        1. 強化同仁 eicc 相關法令的認知。
  eicc 電子行業行為準則                                    經濟、環境、社會
                        2. 配合客戶 eicc 稽核及改善缺失。


  歐盟 rohs 禁用物質規範        遵守歐盟禁用物質規範，提供低鹵產品          環境


  cfsi(conflict-free sourcing 不使用非法取得的衝突礦產 ( 鉭錫鎢
                                                   社會
  initiative)                 金 )，並要求供應商共同遵守。




  ◆管理系統
  為確保產品的品質、環境的永續、人員的安全，我們建置品質、環境、職業安全衛生及綠色認證
  等多項管理系統驗證。相關認證如下：




     品質管理系統          品質管理系統           環境管理系統        職業安全衛生管理系統
      iso 9001        as 9100          iso 14001      ohsas 18001

                  2016        23
                  企業社會責任報告書




2
管理  2.1 公司治理
    2.2 誠信經營
    2.3 風險管理
    2.4 法規遵循
    2.5 利害關係人溝通

24 管理


  2.1 公司治理
  ◆明安企業社會責任政策
    明安身為全球供應鏈的成員，以誠意、創意、滿意的核心理念，制定企業社會責任政策，涵
  蓋健全的公司治理、兼顧利害關係人權益、運用科技及創新來開發高附加價值產品、保護地球環
  境，並為社會做出貢獻。


  明安企業社會責任政策：
  1. 堅持誠信正直，遵守法律。
  2. 追求卓越，創造客戶價值。
  3. 重視公司治理，力求在客戶、員工、股東，所有利害關係人之間達到利益均衡。
  4. 運用科技及創新，厚植技術基礎，提升競爭力，創造股東利潤，促進企業永續。
  5. 提供員工安全健康的工作環境、可充分發揮才能的空間，及合理的報酬與福利。
  6. 因應氣候變遷，落實節能減碳，重視環保，促進環境永續發展。
  7. 鼓勵員工參與社會公益及人文藝術活動，營造和諧溫馨的社會。

  ◆明安願景
  運用科技及創新，致力增進人們健康、愉悅的生活
    明安的願景不但讓所有明安人面對隨時變化的環境與挑戰，有共同努力的方向，更是突破困
  難，開創新局的有力基石。本著願景的引導，我們擬定以下具體的經營策略：
  (1) 成為研發、材料與精實生產的專家。
  (2) 提供創意行銷的服務。
  (3) 規劃企業新商機。
  (4) 積極培育、發展人才。
  (5) 促進技術升級。
  (6) 建立幸福明安。

  ◆明安使命
  堅持卓越，創造客戶價值，邁向幸福明安
     企業要獲利才能永續經營，然而明安不只要獲利，也要對企業社會責任盡心力。明安希望是
  一個能讓員工成長、有成就感、可完成人生目標的企業，並將朝向對社會、人類有卓越貢獻的企
  業努力邁進。藉由整合公司內部研發設計單位及結合客戶與供應商，來進行協同產品研發知識管
  理 product knowledge management（pkm），而強化了體系協同設計能力，協助我們由 oem 轉型為
  odm，透過 co-sports chain（供應鏈與協同產品研發管理）整合協調公司內部跨部門運作程序，
  降低營運成本並提升效能。

                                                             2016           25
                                                             企業社會責任報告書




◆明安三意與六大信念




                         誠信分享、尊重人性



                                誠意




                   滿意                       創意

            人人當責、全員滿意                 勤於學習、勇於創新




  對客戶誠信，不斷精益求精，製造客戶滿意的產品是我們持守的原則。我們相信，優質產品
需要注入多樣化的創意，而高客戶滿意度來自於品質優良的產品。透過誠意、創意、滿意三意，
建立良好的經營夥伴關係，共創多贏！



◆電子行業行為準則（eicc）
     明安高加廠於 2015 年正式通過 eicc 審查。
    電子行業行為準則（eicc）是一套有關電子行業供應鏈的社會、環境與道德相關的行為規範，
符合了「聯合國企業與人權指導原則」（un guiding principles on business and human rights）
以及國際勞工組織的「工作基本原則與權利宣言」（declaration of fundamental principles
and rights at work）與「世界人權宣言」（un universal declaration of human rights）等關鍵
性國際人權標準。採用此準則能有系統地制訂及執行一套完善的勞工制度、公司及其產品建立一
個正面的形象並提昇客戶信心。
    明安身為全球供應鏈的成員，旨在與全球遵守法令，及尊重所在國家文化的業務夥伴，或生
產明安產品的員工進行業務合作。因此明安亦要求供應商、服務提供商依循此項行為準則，使在
所有方面的行為合乎要求，並且盡最大努力確保在工作場所不會出現虐待、剝削，或者其它違法
的情況。

                                        誠信經營推動小組
                        薪資報酬委員會




                                                                               新事業企劃處
                                                                      企業社會責任
                                                                               工安部
                                   稽核




                                                               總經理室
                                                                               人資部
                                                                               財會部
                                                                               採購部
                                                                               資訊部
                  股東會




                                  董事會




                                                   董事長




                                                         總經理
                                                                                          研發部
                                                                                          複材發展中心
                                                                                          廠務部
                                                                                          品保
                                                                               消費性用品事業部
        ◆公司組織架構
                                                                                          製造部
                                                                                          營業部
                                                                                          產品開發部
26 管理
                                                                                          模具中心

                                                                            2016             27
                                                                            企業社會責任報告書




◆明安股東結構

 股東結構
         政府機構        金融機構           其他法人              個人       外國機構及外人              合計
  / 數量

  人數       0            2              57            7,882           58             7,999


 持有股數      0         1288,000       47,424,604   75,848,651      8,814,467       133,375,722



 持股比例    0.00%        0.97%          35.56%          56.86%         6.61%          100.00%




◆董事會運作狀況
    本公司依「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規範」以資遵循，獨立董事選
舉採候選人提名制度，由股東會中選任之，遴選時評量其獨立性。目前董事會由七位具有豐富的
產業經營經驗與學術經驗（例如法律、行銷、產業、財務）之成員組成，每季至少召開一次會議，
2016/5/31 董監事三年任期屆滿，於股東會上進行全面改選。2016 年共召開八次董事會，並於公
開資訊觀測站輸入董事出席董事會情形。
    董事會運作均依照相關法令、公司章程及董事會議事規範之規定行使職權，藉由董事及監察
人在各領域專業專長及豐富產業經驗，善盡監督管理之責任，以健全公司營運制度及保障投資人
權益為己任。董事及監察人以高度自律及審慎態度行使職權，忠實執行公司之經營發展與重大決
策，董事會亦會邀請會計師列席董事會報告，與董監事們面對面做意見之交流與溝通。




                        2016 年董事及監察人出列席情形：

                        應出 ( 列 ) 席次         實際出 ( 列 ) 席
    職稱         姓名                                             委託出席次數        出 ( 列 ) 席率 (%)
                             數                次數


   董事長         鄭錫潛              8                8              0               100%



         明安投資股份有
    董事   限公司代表人：                4                4              0               100%
           李雄慶



    董事         劉安晧              8                8              0               100%

28 管理



        董事       杜曉芬     4   4   0   100%




        董事       蕭淑玲     8   7   0   88%




    獨立董事         吳清在     8   8   0   100%




    獨立董事         洪麗蓉     4   4   0   100%




    獨立董事        謝國煌 *    4   4   0   100%



              明安投資股份有
        董事    限公司代表人：    4   3   0   75%
                鄭錫坤 *



        董事      杜志雄 *    4   3   0   75%




     監察人         李鴻琦     8   8   0   100%




     監察人         白美香     4   4   0   100%



              福元投資股份有
     監察人      限公司代表人：    4   4   0   100%
                林瑞章



     監察人        黃美菊 *    4   2   0   50%




     監察人        游俊茂 *    4   4   0   100%


  * 為上屆獨立董事 / 董事 / 監察人

                                                                   2016           29
                                                                   企業社會責任報告書




             董事會成員之學經歷及兼任其他公司職務一覽表
               性
職 稱    姓 名          主要學 ( 經 ) 歷           目前兼任本公司及其他公司職務
               別
                           本公司董事長暨總經理、明揚國際科技股份有限公
                           司董事長、advanced international multitech(vn)
                 日本明治大學經營管 co., ltd. 董事、明安投資股份有限公司董事
董事長    鄭錫潛     男
                 理系        長 .advanced international multitech (bvi) co.,
                           ltd. 董事、advanced group international (bvi)
                           co., ltd. 董事
      明安投資股份
                   國立中山大學高階經 本公司法人董事代表人、立宇高新科技 ( 股 ) 公司
董事    有限公司代表   男             董事、舊振南食品股份有限公司董事長、永家興業
                   營碩士       有限公司董事長、永興亨投資有限公司董事長。
      人：李雄慶
                                    本公司副董事長暨董事、明安投資股份有限公司董
董事     劉安晧     男 台大化工系              事、advanced international multitech(vn) co.,
                                    ltd. 董事 . 明揚國際科技股份有限公司董事
                 university of texas本公司董事、明安國際企業股份有限公司營業部資
董事     杜曉芬     女
                 企業管理系 碩士           深經理
董事     蕭淑玲     女 樹德女中               本公司董事、奕安投資有限公司董事長
                 美國紐約市大學會計
                                     本公司獨立董事暨薪酬委員會召集人、晉倫科技
                 博士、國立成功大學
獨立                                   ( 股 ) 公司監察人、順達科技 ( 股 ) 公司獨立董事、
       吳清在     男 會計系系主任暨研究
董事                                   明揚國際科技 ( 股 ) 公司獨立董事暨薪酬委員會召
                 所教授及所長、財務
                                     集人
                 金融研究所所長
                 國立成功大學管理學 本公司獨立董事暨薪酬委員、明揚國際科技 ( 股 )
獨立               院會計學系、資誠聯 公司獨立董事暨薪酬委員、長興材料工業 ( 股 ) 公
       洪麗蓉     女
董事               合會計師事務所會計 司獨立董事暨薪酬委員、聯亞光電工業 ( 股 ) 公司
                 師及合夥人               獨立董事、審計委員會召集人暨薪酬委員。
                                     本公司監察人、熒茂光電 ( 股 ) 獨立董事 . 萬國通
                 國立高雄師範大學教
                                     路 ( 股 ) 公司監察人 . 東台精機 ( 股 ) 公司監察人 . 明
監察人    李鴻琦     男 育學碩士、勤業會計
                                     揚國際科技股份有限公司監察人 . 青鼎科技股份有
                 師事務所執業會計師
                                     限公司董事長、順益聯合會計師事務所合夥會計師
                                     本公司監察人、台灣福興工業 ( 股 ) 公司董事長、
                                     合興工業 ( 股 ) 公司董事長、同興 ( 股 ) 公司董事
                                     長、朕豪工業 ( 股 ) 公司董事長、福興美國 ( 股 )
                 東吳大學會計系、
    福元投資股份                           公司董事、至興精機 ( 股 ) 公司董事、台虹科技 ( 股 )
                 台灣福興工業 ( 股 )
監察人 有限公司代表     男                     公司監察人、艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司 ( 原
                 公司董事長
    人：林瑞章                            艾德克（上海）商貿有限公司 ) 董事、allegion
                                     fu hsing limited( 原英格索蘭福興有限公司 )
                                     董 事、allegionfu hsing holdings.,ltd.( 原 英 格
                                     索蘭福興控股有限公司 ) 董事。
                 長榮大學醫學研究所 本公司監察人、建準電機工業 ( 股 ) 公司獨立董事、
監察人    白美香     女 理學碩士、中山大學 審計委員會委員暨薪酬委員、富泉有限公司董事。
                 管理學碩士

30 管理


  為了發展與提升董事會在企業社會責任議題上的整體知識認知，2016 年董監事所參與的相關訓練
課程如下表所示。目前參訓課程以經濟面為主，未來將轉請集團辦理內部教育訓練單位，考慮納入環
保及社會面課程，並提供董事參考。

                 就任日期                                         時
   職稱    姓名                  進修日期         主辦單位      課程名稱
               ( 任期 3 年 )                                     數

                                               「105 年度公司治
                                       財團法人證券暨
                                               理論壇系列－內線
                            2016/04/21 期貨市場發展基                3
                                               交易與企業社會責
                                       金會
  董事長    鄭錫潛   2016/05/31                      任」座談會


                                       財團法人證券暨
                                               誠信經營與企業社
                            2016/09/01 期貨市場發展基                3
                                               會責任座談會
                                       金會
                                        財團法人證券暨 董事與監察人 ( 含
                            2016/07/26~
   董事    李雄慶   2016/05/31               期貨市場發展基 獨立 ) 實務研習班 - 12
                            2016/07/27
                                        金會      臺北班
                                        財團法人證券暨
                                                誠信經營與企業社
                            2016/09/01 期貨市場發展基               3
                                                會責任座談會
                                        金會
   董事    劉安晧   2016/05/31
                                               上櫃、興櫃公司內
                                       證券櫃檯買賣中
                            2016/09/02         部人股權宣導說明       3
                                       心
                                               會

                                        財團法人證券暨 董事與監察人 ( 含
                            2016/07/26~
   董事    杜曉芬   2016/05/31               期貨市場發展基 獨立 ) 實務研習班 - 12
                            2016/07/27
                                        金會      臺北班

                                                 公司治理論壇 - 高
                                         財團法人台灣金
                            2016/04/14           資產客戶之財富管     3
                                         融研訓院
                                                 理與稅務規劃
   董事    蕭淑玲   2016/05/31
                                               上櫃、興櫃公司內
                                       證券櫃檯買賣中
                            2016/09/02         部人股權宣導說明       3
                                       心
                                               會


                                               「105 年度公司治
                                       財團法人證券暨
                                               理論壇系列－內線
                            2016/03/31 期貨市場發展基                3
                                               交易與企業社會責
                                       金會
  獨立董事   吳清在   2016/05/31                      任」座談會


                                                 公司治理論壇 - 高
                                         財團法人台灣金
                            2016/04/14           資產客戶之財富管     3
                                         融研訓院
                                                 理與稅務規劃

                                                   2016         31
                                                   企業社會責任報告書




                                     財團法人中華民 企業「掏空資產」
                          2016/06/24 國會計研究發展 弊案探討與法律責       3
                                     基金會     任解析

                                             國際財務報導準則
                                             第 9 號「金融工具」
                                     財團法人中華民
                                             (ifrs9) 專題探討：
                          2016/09/23 國會計研究發展               3
                                             金融資產 ( 含減損 )
                                     基金會
                                             及金融負債之會計
獨立董事   洪麗蓉   2016/05/31                      處理

                                               「企業會計準則公
                                       財團法人中華民
                                               報」與過去財務會
                          2016/11/08   國會計研究發展              6
                                               計準則公報之差異
                                       基金會
                                               解析

                                     財團法人中華民 國際最新 ifrs 發
                          2016/12/12 國會計研究發展 展情形及 iasb 工    3
                                     基金會     作計畫探討

                                             「105 年度公司治
                                     財團法人證券暨
                                             理論壇系列－內線
                          2016/04/21 期貨市場發展基                3
                                             交易與企業社會責
                                     金會
監察人    李鴻琦   2016/05/31                      任」座談會

                                               上櫃、興櫃公司內
                                       證券櫃檯買賣中
                          2016/09/02           部人股權宣導說明     3
                                       心
                                               會

                                       財團法人台灣金 公司治理論壇 - 如
                          2016/03/17                        3
                                       融研訓院    何因應稅制改革

監察人    林瑞章   2016/05/31
                                             「105 年度公司治
                                     財團法人證券暨
                                             理論壇系列－內線
                          2016/04/21 期貨市場發展基                3
                                             交易與企業社會責
                                     金會
                                             任」座談會

                                       社團法人中華公 審計委員會、薪酬
                          2016/04/08                        3
                                       司治理協會   委員會運作實務

監察人    白美香   2016/05/31              財團法人證券暨 如何發揮董事會所
                                     期貨市場發展基 屬功能委員會之興
                          2016/07/05                        3
                                     金會      利職能

32 管理


  ◆明安企業社會責任委員會
    明安成立企業社會責任委員會，秉持持續提升之精神，推動相關專案，促進公司營運穩定且均
  衡發展，明安企業社會責任委員會組織架構如下：

                                              2016        33
                                              企業社會責任報告書




◆薪酬委員會
  明安自 2011 年 12 月 8 日設置薪酬委員會，其職責為協助董事會評估董事、監察人及經理人
之薪酬水準、員工分紅配發、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標準與結構，並將議案
決議做成議事錄提報董事會。薪酬委員會委員共三人，由吳清在委員擔任召集人，依公司薪資報
酬委員會組織規程確實運作。本屆委員任期為 2016 年 6 月 16 日至 2019 年 5 月 30 日。



                2016 年薪酬委員會組織出席情形


     職   稱     姓 名     應出席次數    實際出席次數    出席率 (%)

  召集人及會議主席     吳清在        3         3      100%

     委員        洪麗蓉        1         1      100%

     委員        陳輝雄        3         3      100%

     委員        謝國煌 *      2         2      100%

 * 為上屆委員



◆最高治理單位成員及高階經理人的報酬
  高階公司治理人、高階經理人與行政主管的年度報酬組合為薪資及獎金，以及盈餘分配之員
工紅利金額。員工紅利金額為董事會通過擬議配發，並按去年實際配發比例計算之擬議配發數。
高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適當地揭露於公司年報。
薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦會徵詢外部專業顧問。


◆利益迴避
   本公司於董事會議事規則中載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代
表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討
論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
   公司設置具專業超然的獨立董事，獨立董事於公司決定策略時，運用其專業與經驗提出建議；
董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，
兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。本公
司 2016 年度召開之董事會議案中並無董事應迴避的利害關係議案。
   本公司設有發言人制度，並架設公司網站作為各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信
箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。

34 管理


  2.2 誠信經營
  ◆誠信經營
    誠信正直是明安最重要之核心價值，也是本公司經營理念之首。明安一向承諾秉持誠信從事
  所有業務活動，絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為。因此，針對誠信經營的部分，明安 2016 年
  對有關營運效果及績效目標達成之程度、報導係屬可靠、及時、透明及符合相關規範，已制定公
  司治理守則及相關規章、相關法令遵循及執行，並依據「上市上櫃公司誠信經營守則」而訂定「誠
  信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，每年至少舉辦一次內部宣導。並且，自 2016
  下半年動員月會中將行宣導、場次為明安 - 中林廠 ( 運動休閒用品事業部 golf 及複材產品部、先
  進材料事業部 )、複材科技事業部共二場次。
    如有任何員工或代表明安公司的相關人士進行可疑的行為或可能違反明安公司的道德行為準
  則時請上公司網站（http://www.adgroup.com.tw/interweb/cht/integrity_policy.aspx）進行
  舉報，將交由公司專責單位直接處理。
    明安對於已發生之不誠信行為，應責成相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，並提出
  改善措施，以杜絕相同行為再次發生。此報告期間無相關之情事發生。


  ◆道德標準
    明安考量其個別狀況與需要依據「上市上櫃公司訂定道德行為準則」訂定「道德行為準則」，
  至少應包括防止利益衝突、避免圖私利之機會、保密責任、公平交易、保護並適當使用公司資產、
  遵循法令規章、鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之行為、懲戒措施等八項內容。
    對於公司人員涉及不誠信行為之處理，本公司於公司網站及內部網站建立並公告獨立檢舉信
  箱（integrity @adgroup.com.tw）、專線（07-8721410 #2338），或委託其他外部獨立機構提供
  檢舉信箱、專線，供本公司內部及外部人員使用。



  2.3 風險管理
    為因應各項情勢變化，我們對可能風險進行監督、評估、控管，以兼顧安全與效率，建立更具
  經濟效益之業務拓展模式，本公司各項風險預警及因應方式如下表。


               風險                               因應


                               因應瞬變之經營環境，強化董事會與管理階層之公司治理
                               與經營決策，降低風險至可接受水準，使本公司達成永續
                               經營目標。
                               依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」內部稽
           1. 公司治理風險           核制度及實施細則、並由經理人所設計及制定本公司之內
                               部控制制度，經由董事會通過，並由董事會、經理人及其
                               他員工執行之管理，其目的在於促進公司之健全經營，以
                               合理確保營運之效果及效率、報導具可靠性、及時性、透
                               明性及符合相關規範、相關法令規章遵循之目標達成。

                                  2016        35
                                  企業社會責任報告書




           在面對詭譎多變之經營環境，除不定期檢視上述控制制度
           外，總經理室每週定期從新聞上取得最新的變化、產業動
           態、法令規範，及相關可能造成供應風險之最新消息。當
           發生可能造成供應風險的事件時，我們將第一時間採取行
           動，以進行風險對應處理。舉例來說，針對複合材料預浸
2. 營運風險
           布中的纖維絲，其掌控在纖維廠，若遇纖維短缺，則無產
           品可銷售，加上近年來由於大陸市場預浸材的削價競爭，
           影響獲利機會，因此我們推出多款樹脂配方並依產業別銷
           售利基產品，進而做定期的客戶服務及產品的差異化以確
           保獲利目標的達成。


           本公司推動 iso 14001（環境管理系統）、ohsas
           18001（職業安全衛生管理系統），藉由環安衛之風險管
           理手法、監督及改善，以防範廠區內之環境、安全及衛生
           相關災害。環安衛管理系統適用範圍中之所有活動、產
           品、服務均為評估之範圍，並應包含所有例行性、非例行
           性之活動、人員 ( 含承攬商、訪客 )、所有使用之物料、
           設備 ( 不論是內外部提供者 ) 與本公司作業可能造成廠內
           外之危害或環境污染均適用。
           新產品、過程、服務、工作過程、程序、設備、組織結
3. 環安衛風險   構、法律、其他要求事項或危害及相關環安衛風險資訊知
           識 .. 等改變時為保障職場員工工作安全與健康及對環境造
           成不利之衝擊，主動提出變更申請及完成變更安全作業必
           要的管制項目。
           為能滿足環安衛管理需求，以持續鑑別危害、評估風險及
           實施必要的控制方法，做為實施環安衛管理系統之依據，
           並提昇環安衛績效，據此進行規劃改善。並針對組織活
           動、服務及產品與環安衛之互動關係，作定性和定量之分
           析藉此判斷各項考量面及潛在事故對本公司人員 ( 含承攬
           商、訪客 )、周圍居民之風險。


           近年惡劣氣候因素造成高爾夫、自行車等戶外休閒活動時而受
           到阻礙，因而增加品牌廠商在商品行銷上的困擾，加上歐美等
           先進國家景氣復甦緩慢，造成通路庫存去化速度亦同步減緩，
           而詭譎多變之市況變化，連帶使公司所面臨的淡旺季差異變化
4. 氣候風險
           更甚以往，因應此情勢變化，公司除積極進行流程優化輔以機
           械化等製造方式以縮短學習曲線及產製時間外，同時希望藉由
           科技及創新營運模式來延伸產品及服務組合，以創造下一波成
           長之新契機。

36 管理


                          為提升公用能源使用的穩定度，執行措施包括：落實巡檢作業
                          及檢修換新，維持水電油氣供應之穩定性與可靠性。氬氣儲槽
                          配合廠商每年執行一次外部檢查。天然氣及氬氣管路配合外部
         5. 公用設備風險        廠商做年度定期查修及保養，內部由使用單位進行閥門接頭等
                          相關自主檢查保養。針對廠內高壓設備依規定設立專任電氣技
                          術顧問公司以做相關改善建議業務。組織在緊急事故風險因應
                          做法上有緊急應變作業程序書。

                          碳纖維原絲、鈦料等關鍵原物料，有可能受到天然災害、國家
                          政策、供應商政策及財務狀況而有斷料的風險，明安對於關鍵
          6. 採購風險
                          原物料的供應商進行定期稽核，並且積極布局尋找替代的供應
                          商，以降低斷料風險造成的衝擊。



                          本公司推動 iso 9001（品質管理系統）藉由最新國際標準之風險
                          管理手法、監督及改善，使用可資運用的相關資訊，評估在本公
    7. 品質管理系統產品與服務流程之風險
                          司相關流程可能出現的風險，評估及管制其風險，並監督該等管
                          制措施的有效性，以確保提交符合客戶需求之產品與服務之流程。




  2.4 法規遵循
    明安秉持誠信務實原則，並遵守政府法令規章。在勞工安全衛生工作守則等內部文件與辦法
  中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾、
  健全薪資福利、訓練發展。並深切瞭解雇用童工對當事人所可能造成之身心影響，以及對企業社
  會形象所產生之負面效應，因此，沒有雇用童工從事相關工作。若發現供應商有違法雇用童工的
  行為事實，本公司將會本著道德的精神不與其交易。

  ◆在客戶政策之執行情形：
    在客戶至上的政策下，本公司通過 iso9001 及 as9100 之管理系統驗證，確保產品製造過程及
  銷售都能符合最新版國際標準規定，充分滿足客戶要求。

  ◆在員工權益及僱員關懷部分：
  1. 人員甄選及雇用，不受種族、社會等級、國籍、宗教、身體殘疾、性別、工會會員、政
    治歸屬或年齡等因素而歧視對待。
  2. 禁止雇用被強迫的員工及童工。
  3. 在符合相關勞動法令前提下，制定整體之薪酬政策，以激勵、獎賞及留任優秀人才。
  4. 提供暢通溝通管道，讓員工得隨時對公司廣提建設性之意見；為維護員工權益，對員工
    違規行為之發生，公司採取適當之預防、糾正、懲處及其他措施，並提供公平救濟管道。

                                                           2016          37
                                                           企業社會責任報告書




◆在員工健康與安全部分：
1. 有效掌握員工作業現場危害，避免員工因職業暴露於特別危害健康作業場所，並定期檢視作業
   環境可能潛在之風險與有效管理，以符合勞工安全衛生法令之相關規定，提供員工健康舒適的
   工作環境。
2. 經 由 體 格 檢 查、 定 期 健 康 檢 查、 以 掌 握 健 康 狀 況， 透 過 適 當 分 配 勞 工 工 作、 改 善 作
   業環境、辦理勞工傷病醫療照顧、健康教育、衛生指導及推展健康促進活動等事項。
3. 勞工從事輪班、夜間工作、長時間工作等作業應採取必要之安全措施，以防止異常工作負荷促
   發疾病。
4. 長時間以不自然的姿勢完成作業，增加肌肉骨骼傷害之風險，應採取必要之安全措施， 確保員
   工工作安全及身心健康。
5. 保護母性孕婦身心健康及其子女的正常發育和成長，並妥為規劃並採取必要之安全措 施， 確 保
   員工工作安全及身心健康。
6. 對於執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，應妥為規劃並採取必要之安全措
   施，確保員工工作安全及身心健康。

38 管理

  2.5 利害關係人溝通
  ◆利害關係人關注議題及溝通管道
    明安明白利害關係人的鑑別與溝通是企業社會責任的基礎。因此，為了解利害關係人對於本
  公司之經濟面、環境面與社會面等關注事項，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會等方
  式，收集來自內部與外部不同管道的意見，做為日後研擬公司管理方針之參考。我們提供暢通溝
  通管道，讓員工得隨時對公司廣提建設性之意見；為維護員工工作權益，採取適當之預防、糾正
  及懲處措施。



  ◆ 與利害關係人的互動
    本公司 csr 推動小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別出 6 類主要之利害關係人，包括：員工、
  股東 / 投資人 / 銀行、社區居民、供應商 / 承攬商、客戶、政府機關。報告期間回收及 彙 整之有
  效問卷共計 42 份，並進行問卷統計分析，歸納 彙 整利害關係人之關注議題共計有 15 項重大性議
  題。上述問卷參酌 gri g4 指標之考量面分類，並以「利害關係人關心程度」及「對於組織衝擊程
  度」為主要向度繪製散佈圖。

  ◆明安 2016 年企業社會責任報告書之關切議題蒐集流程：


                      ˙ 鑑別利害關係人


                                    ˙ 蒐集、篩選利害關係人關注議題、
                                    公司營運活動所造成之衝擊與影響




                                                ˙ 彙整及分析關切議題及衝擊程度




  利害關係人問卷調查
  1. 議題：經濟面（共計 4 題）、環境面（共計 12 題）、社會面（共計 30 題）
  2. 關注程度：非常關注、關注、普通、不關注、非常不關注
                                                     ˙ 決定及執行回應機制



  ◆員工的互動
    公司除公告欄張貼各項訊息外，每季出版明安人
  季刊，透過董事長分享的理念與勉勵的話，與員工溝
  通企業文化、環境趨勢、產業與公司現況，員工亦能
  在這個園地中，分享在專業上、生活上的資訊與心
  得、法律相關知識、新知交流，是明安人了解公司文
  化，持續學習的重要管道。

                                     2016        39
                                     企業社會責任報告書




▓利害關係人之溝通管道及頻率


利害關係人群體    溝通管道
員工         1.紙本、電子意見箱(不定期)。
           2.申訴管道(不定期)。
           3.單位月會(每月)。
           4.動員大會(每半年)。
           5.員工茶會(每半年)。
           6. eip 內部網路平台(每半年)。
           7.明安人季刊(每季)。
           8.公佈欄(不定期)。
           9.董事長的信(不定期)。
           10.外部網頁(不定期)。
           11.工會、勞資會、福委會議(季)：向公司提出建議及進行協商。
           12.管理制度改善意見反應單(不定期)。
           13.勞工退休準備金監督委員會(每季)、獎懲評議委員會(不定期)。
股東/投資人     1.法說會(不定期)、公佈營運概況資訊(月)。
金融機構       2.股東大會(年)：依規定編製財務年報。
           3.官網設立投資人專區(不定期)：營運、財務、借款、股東專欄(揭
           露股利、股價、股務)。
           4.設置股東聯絡窗口及信箱(不定期)。
           5.設有發言人及法人股東聯絡窗口(不定期)。
           6.電子溝通平台(不定期)。
社區居民       1. 外部網站公告(不定期)。
           2. 外部網站意見箱(不定期)。
客戶(消費者)    1.問卷調查(年)。
           2.客服網路信箱(不定期)。
           3.客戶滿意度調查(年)。
           4.參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向(不定期)。
           5.不定期的客戶拜訪。

40 管理



 利害關係人群體       溝通管道
 供應商、承攬商
 員工            1.供應商會議(不定期)。
               1.紙本、電子意見箱(不定期)。
               2.供應商/承攬商電子溝通平台或
               2.申訴管道(不定期)。     e-mail(不定期)。
               3.供應商稽核及訪談(不定期)。
               3.單位月會(每月)。
               4.維修商會勘(不定期)。
               4.動員大會(每半年)。
               5.面談/電話溝通與聯絡(不定期)。
               5.員工茶會(每半年)。
               6.廠商施工工程合約(不定期)。
               6. eip 內部網路平台(每半年)。
 政府/主管機關       1.與主管機關維持良好互動，並積極參與主管機關舉辦之公聽會(不
               7.明安人季刊(每季)。
               定期)。
               8.公佈欄(不定期)。
               2.公文往來、專案討論會、公開資訊(不定期)。
               9.董事長的信(不定期)。
               10.外部網頁(不定期)。
               11.工會、勞資會、福委會議(季)：向公司提出建議及進行協商。
               12.管理制度改善意見反應單(不定期)。
            13.勞工退休準備金監督委員會(每季)、獎懲評議委員會(不定期)。
 ▓利害關係人關切議題的「實質性分析圖」
 股東/投資人        1.法說會(不定期)、公佈營運概況資訊(月)。
 金融機構          2.股東大會(年)：依規定編製財務年報。
               3.官網設立投資人專區(不定期)：營運、財務、借款、股東專欄(揭
               露股利、股價、股務)。
               4.設置股東聯絡窗口及信箱(不定期)。
               5.設有發言人及法人股東聯絡窗口(不定期)。
               6.電子溝通平台(不定期)。
   利害關係人關注程度




 社區居民          1. 外部網站公告(不定期)。
               2. 外部網站意見箱(不定期)。
 客戶(消費者)       1.問卷調查(年)。
               2.客服網路信箱(不定期)。
               3.客戶滿意度調查(年)。
               4.參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向(不定期)。
               5.不定期的客戶拜訪。




                                       營運衝擊程度

                                                      2016        41
                                                      企業社會責任報告書




▓利害關係人關注之前 15 大事項
                                          組織
                                                      組織外
                                          內
             重大考                              股東
   類別                重大性議題     dma、對應章節               供應商
             量面                              / 投資 社區居         政府機
                                          明安          / 承攬 客戶
                                             人/銀 民             關
                                                        商
                                               行
                  營運成本、員工薪資 經營者的話
                  與福利、股利和稅捐 2.3 風險管理
             經濟績效                         ◎            ◎
                  支出、氣候變遷之影 5.1 能資源
                  響、營運風險    5.2 溫室氣體管理
                  基礎設施的投資、服 7.3 公益路騎
             間接經濟
  經濟面             務的發展、重大的間               ◎       ◎
             衝擊
                  接經濟影響
                  在重要營業據點當地 4.1 供應鏈管理
                    供應商之支出比例
             採購實務                         ◎            ◎


                  重大違反環境法條規 4.1 供應鏈管理
  環境面        法令遵守 定         5.4 污染防制      ◎            ◎

              新進員工人數、比  6.1 員工概況
         勞雇關係 例，員工離職人數和                   ◎
              離職率
              員工福利、育嬰留停 6.2 員工參與
         勞資關係
社會面 ( 勞動      後復工與留存率、營 6.3 員工福利          ◎
         與福利
行為及合宜勞        運變更的最短預告期
  動)          事故、災害與職業病 4.1 供應鏈管理
              的防止及管理狀況  6.1 員工概況
         職業健康
                        6.2 員工參與及福利       ◎            ◎
         與安全
                        6.3 員工健康與促進

社會面 ( 人權 )      消除所有形式強迫勞 4.1 供應鏈管理
           強迫勞動 動所做出的貢獻與措 6.1 員工概況        ◎       ◎
                施
社會面 ( 社會 )      不遵從法律及規定之 2.4 法規遵循
           法令遵循 貨幣罰款及非貨幣之                 ◎
                重大懲罰總量
                社會衝擊準則挑選供 4.1 供應鏈管理
           供應商社
                應商之比例、在供應
           區衝擊評                                        ◎
                鏈具負面社會衝擊條
           估
                件衝擊和採取行動

42 管理



          顧客健康 產品之健康與安全  3.2 產品品質
                                     ◎   ◎
          與安全            4.1 供應鏈管理
               產品安全使用標準、 3.2 產品品質
          產品與服
               產品信用、品質可靠 4.2 顧客滿意度   ◎
          務的標示
               度、客戶滿意度
 社會面 ( 產品      產品與服務違反市場 3.2 產品品質
   責任 )   行銷溝通 溝通法規及自願性規 4.2 顧客滿意度   ◎
               範、爭議產品銷售
               客戶隱私權，和資料 4.2 顧客滿意度
          顧客隱私                       ◎
               外洩事件
               產品違法導致重大罰 3.2 產品品質
          法規遵循                       ◎
               款

               2016        43
               企業社會責任報告書




3
產品  3.1 主要產品
    3.2 產品品質

44 產品


  3.1 主要產品
        明安依產品特性分為高爾夫球具、預浸複合材料、自行車、複材製品及精鑄產品等。從事於高
  爾夫球頭、中管、整組球桿、自行車碳纖維零配件 ( 前叉、車架、座管等 ) 及複合材料之專業製
  造公司。其中複材製品包括航太、3c 機殼、碳纖平板、碳纖圓管、機械手臂牙叉、輕量電梯車箱
  組件及其它工業用碳纖維相關製品開發等。



  ◆高爾夫球具
        今年是明安成立第三十週年，高爾夫產品為明安的本業，我們致力於生產高品質的木桿頭、
  鐵頭、推桿和碳纖維球桿，30 年來的經驗累積及技術不斷提升，讓我們成為頂級的高爾夫球頭製
  造商，更為業界開始導入 nps 生產、one stop shopping 的領導先驅，專業的製造技術及優良的
  生產品質讓我們長期深受世界知名品牌（taylormade、callaway、xxio/srixon、ping、cobra、
  puma、maruman…等）的信賴和肯定。




                    高爾夫球桿

                                            2016        45
                                            企業社會責任報告書




◆預浸複合材料
    主要複合材料產品有分一般級及高模數之碳纖維預浸材、克維拉預浸材、單向玄武岩預浸材
及 3k 碳纖維 ( 平織及斜紋 )、玻璃纖維等預浸材。明安預浸材以 hot-melt 製程製造，品質均勻
性高（重量、厚度均勻）、纖維／樹脂含量控制性佳、含浸性佳，特殊樹脂配方提高結構性能、
編織布表面無針孔及白點，適合運用於輕薄需求之產品上。




 預浸材                                 ud 含浸布
                                     使用於疊層設計




          3k  編織布  
          一般用於外觀

46 產品




                         ◆自行車


                               本公司自行車產品包括碳纖維自行車
                           元件之車架、前叉、parts 等。擁有符合
                           iso 國際規範的測試系統，配有耐疲勞、
                           剛性等專業測試設備，也提供客製化測試
                           選擇滿足客戶對品質的高度要求。
                              車架設計藉由電腦輔助工程模擬分析
                           技術來模擬分析碳纖維自行車架，運用材
                           料參數與局部座標設定進行各部位細部疊
                           層模擬，再快速比對不同設計概念的分析
                           結果，以數值最佳化結果進行實作產出成
                           品，達成縮短時程，並利用內模技術來改
                           善傳統氣袋模壓成型工法，提升材料層與
                           層之間的結合力，加強結構振動模態的臨
                           界區域，進而減輕結構多餘重量，達到輕
                           量車架重量需求。


        碳纖維自行車零組件




                           3d 列印機   3d 列印產品
                            自動化靜電塗裝系統
    導入 3d 列印設備，提供快速模治具
  設定測試，降低模治具開發時程，並將
  其導入製程中以提升作業準確性與產
  品尺寸完整性，明顯改善非一般造型車
  架的疊層變形，加上自動化靜電塗裝系
  統，利用設備參數設定、環境控制、搭
  配靜電漆特性讓每一台車的噴塗重量與
  噴塗完成情形具有高度的一致性，減少
  人工製程產生的差異。

                                                                2016            47
                                                                企業社會責任報告書




◆明安自有品牌碳纖自行車 - dizo
    明安於 2012 年創立自行車品牌 grampus，取名為霸王鯨，原創設計概念來自海洋霸主虎鯨，
車架前三角有著象徵虎鯨俐落的流線造型與黑、白圖騰，設計風格榮獲當年度台灣精品獎銀質獎。
   2016 年 度 更 進 一 步 與 國 際 品 牌 disney 合 作， 以 全 新 品 牌 名 稱 dizo， 結 合 漫 威 英 雄 系 列
電 影 主 題， 推 出 全 新 漫 威 車 款， 引 發 市 場 熱 烈 討 論， 開 創 碳 纖 維 自 行 車 市 場 嶄 新 的 里 程 碑。

                                                      dizo 品 牌 名 稱 取 自 台 語 的
                                                   諧 音「 訂 做 」， 為 客 戶 量 身 訂
                                                   做是 dizo 品牌設計的原點，也
                                                   是 dizo 品牌時時刻刻關注的焦
                                                   點，客戶需求永遠都居於品牌的
                                                   中心位置。明安自推出第一台自
                                                   有品牌自行車開始，即以滿足每
                                                   一位騎士的客製需求為出發，也
                                                   是一直推升我們進步的動力，未
                                                   來 dizo 將帶著滿足客戶心中渴
                                                   望的需求，投入在所有新產品的
                                                   開發上。



    dizo 自行車以一體成形全碳纖車架與前叉組成，並且擁有完整的實驗室測試設備，符合現有
國際認證規範，以日本高強度碳纖維，採用高精密電腦所設計纖維排列方式來專精打造，同時經
由專業車隊實際騎乘評測，讓產品在出廠前確保最佳性能表現。
2016 年度全新開發的 s6 碳纖自行車，採用 t800 全碳纖材質融合奈米技術製成之全碳纖維車架
rr0180，搭配全碳纖維前叉 ff0080，能有效吸震並附有彈性。其精湛的設計與製造技術使本車在
輕量化、操控性、加速性及舒適性均達顛峰之作，並再度榮獲 2017 年台灣精品獎殊榮。




                                   明安全新品牌 dizo 於 2017 年再度獲得台灣精品獎




                                   明安首創 grampus 品牌就榮獲 2012 年台灣精品獎 - 銀牌獎

48 產品



 ◆ dizo 與國際品牌 disney 跨界合作


                                明安的自行車品牌 dizo 為了在自行車市
                              場快速吸引車友目光，與國際品牌 disney 合
                              作，推出漫威英雄系列自行車，經過 disney
                              多次嚴格檢驗明安的研發實力後，dizo 成為
                              全球第一個在碳纖公路車市場經漫威授權的
                              商品，dizo 挾帶全球瘋迷的「美國英雄 3」
                              電影主題，正式推出「美國隊長」與「鋼鐵人」
                              公路車。




  dizo 持續在市場展開騎乘活動與新品發表會，並成立自己的 fb 粉絲專業，經營屬於 dizo 自己訂
  製車架的客群，目前也積極參與國內外的自行車展，以期未來 dizo 能成為國際性的自行車品牌。




        dizo 2016 推出漫威英雄自行車系列「美國隊長」、「鋼鐵人」碳纖自行車

 ◆複合材料製品
    明安致力於提供各項複
 合材料產品的解決方案。我
 們具有創新的製程設計、製
 造技術、及品質檢測，以滿
 足客戶的各項需求，且持續
 不斷地精進自身技術，生產
 卓越的輕量化及堅固耐用的
 複合材料製品，包括：航太
 內 裝、 汽 車 零 件、3c 電 子
 產品零配件、工業製品等。

                                                     2016         49
                                                     企業社會責任報告書




                          複合材料製品

◆ sccf (super conducting carbon fiber)
  sccf 是特別為增強高功率產品的熱能與電性所設計研發的氣象成長碳纖維，它的生長與製造
過程是為了可以有效地提升其散熱與導電效能所特別設計的，它的導熱係數為銅的 4 倍，比鋁更
輕、均熱快、輕與薄。而其低密度與可繞曲特性大幅提升終端產品的靈活度和內部空間的自由度，
目前可應用於 led、鋰電池、介面材、智慧裝置，散熱模組等產業。

◆精鑄產品
    自 2011 年開始，明安整合多年精密鑄造經驗與豐富資源，投入航太內裝零件及汽機車、自
行車零件、機械五金零件、手工具零配件等工業用鑄件之開發與生產，運用鈦合金及不鏽鋼等多
元材料，提供客戶從模具設計、開模、鑄造到非破壞性檢驗服務。擁有 iso 9001 品質管理系統
驗證，並藉由專業非破壞檢驗（射線照相檢測及螢光液滲檢測）之技術，持續提供客戶滿意且
具競爭力之產品。相關產品資訊聯絡方式： castingsales@adgroup.com.tw，tel: 07-8721410
ext.1207。




         sccf                            精密鑄造

50 產品


   3.2 產品品質
     為追求更高的產品品質，並提供客戶滿意且具競爭力之產品，我們將 iso 9001 品質管理
   系統延伸至航太產業，2008 年取得 as 9100 航太業品質管理系統驗證，明安以踏實的態度、精
   實的生產，累積深厚的研發實力及製程能力，持續提供生產穩定、品質優良的服務予客戶。




                 嚴格控管之製造流程

                                                              2016           51
                                                              企業社會責任報告書




◆國際安全法規
     明安生產之碳纖維自行車研發標準符合國際 iso 4210 和歐盟 en 法規之要求，以因應國際安全
法規 iso 4210 於 2015 年 7 月之正式啟用，該標準的研發是為了因應世界各地的需求，確保以此
國際標準製造的自行車具相當的安全程度。本公司產品 100% 進行 iso 4210 驗證，必需全數通過
相關測試驗證。量產後，產品通過外觀及尺寸檢驗，強度測試則按照 0.5% 的產出比例抽檢。另外，
本公司複材事業部用於 3c 產品，75% 產品符合歐盟 rohs/reach 規範、25% 產品符合 ul 耐燃規範，
每年提供一份 sgs 檢驗報告予所有客戶。本報告期間，公司產品無違反健康及安全法規和自願性
規範，亦無銷售遭禁止或有爭議產品。產品與服務的提供無違背法律規定導致重大罰款之情事發
生。

◆高效生產流程
     為 了 順 應 e 時 代 潮 流， 明 安 在 產 品 開 發 方 面， 持 續 運 用 cad-cam 及 快 速 成 形（rapid
prototyping，簡稱 rp） 的技術以提升 odm 能力，2004 年完成與經濟部合作之 co-sports chain
（供應鏈與協同產品研發管理）體系企業間電子化計畫，讓明安成為使用資訊科技最成功的休閒
用品製造商之一，更提升企業國際競爭優勢，朝向 odm 邁進。
  2008 年明安重新導入 sap erp 系統與 hcm 人力資源系統，以便更有效地應用企業內部所有資源，
提升顧客關係管理及員工發展規劃，協助企業邁向全球化。此外，為提高品質，滿足客戶需求，
我們致力於品質與製程之改善，並定期舉行集團 qcc、精實生產、tpm 成果發表，鼓勵海內外同仁
發揮團隊創意，分享改善成果。




 qcc 發表與評核

52 產品




        4
        供應鏈 4.1 供應鏈管理
            4.2 顧客滿意度

                                                      2016         53
                                                      企業社會責任報告書




4.1 供應鏈管理
  永續發展是明安一貫堅持的信念。我們善盡企業公民的責任，積極推動節能減碳及減廢，追
求企業成長、生態平衡、社會發展的共同提昇；並與我們的股東、員工、客戶、供應商、社區等
所有利益關係人手攜手，為社會的公平正義、人類福祉、地球的永續長存而努力。


◆供應商管理
    明安從 2015 年開始，要求原物料供應商簽署「不使用危害物質證明書」及「行為準則」與「誠
信廉潔同意書」，並在供應商的訂單網頁加註永續發展政策，並以相關規範做為篩選供應商的條件，
2016 年 4 月已 100% 依此標準篩選新供應商。本公司之採購型態主要影響台灣與大陸在石化、礦產
原物料及設備之供應商。

▓本公司對供應商環境規範內容摘要如下：
1. 不使用危害物質：明安合作之供應商不能販售違反危害物質或環保法令的物質之產品，
   如：鉛、鎘、汞、六價鉻及其化合物，和溴系防燃劑…等相關危害物質管理。
2. 衝突礦產限制：供應商只有在下列條件下才能在商品中使用錫、鉭、鎢、黃金及鈷，即供
  應商能合理証明其已按照經濟合作暨發展組織（organization for economic cooperation and
  development，簡稱 oecd）針對受衝突影響和高風險地區礦物供應鏈管理的指導手冊 (oecd
  指導手冊 ) 對這些金屬的來源與監管鏈展開盡職調查。如果供應商無法合理證明其已按照 oecd
  指導手冊對任何錫、鉭、鎢或黃金的相關情況展開盡職調查，則供應商不得將受影響的金屬用
  於任何商品。供應商必須向明安提供其按照 oecd 指導手冊展開盡職調查的合理書面證據。

  報告期間本公司供應商並未有發生實際或可預期發生之重大環境、勞動條件、人權、社會等衝
擊之案件，亦未接獲透過正式抱怨機制提出對環境、勞動條件、人權、強迫勞動、童工、社會衝擊、
違反結社自由的立案，故無後續處理與解決方式，亦無終止供應商合作關係之案例。若發現供應商
有違法雇用童工的行為事實，本公司將會本著道德的精神不予其交易。2016 年使用環境準則、勞動
條件、人權、社會衝擊等篩選標準之供應商比例為 100%。

◆供應商管理之規劃
  本公司於 2016 年正式以「供應鏈 csr 資訊揭露規範」做為供應商遴選參考依據。稽核原則摘
要如下：

1. 新供應商：自委託三個月內實施考核。
2. 現有供應商：稽核頻率及家數，由上一年度採購金額佔比達５％以上之供應商為主要供應商 ，並
   從中遴選進行到廠稽核，同一家供應商至少每 3 年稽核一次，但已有揭露 csr 報告之供應商則不
   在此限。
3. 估結果與處置：評分結果未達 60%( 分 ) 者，予以柔性勸導或輔導，必要時呈報總經理同意後
   ，列入不良供應商名單，更換供應商。


◆供應鏈簡介
  供應商為明安重要的合作夥伴，我們期望與供應商建立一個互助、互惠、合作的夥伴關係，希
            ┌
望能與供應商夥伴一同朝向 企業永續發展 的目標邁進，並以遵守國際、國內法規與標準為基礎，
                   ┘
有效率的行動計劃使供應鏈成員之間建立彼此信任與誠信的基礎，達到永續供應，因此我們邀請原
物料、設備、耗材與物流、相關服務之供應鏈成員，共同朝永續發展而努力，並善盡企業社會責任。

54 供應鏈



 ▓明安主要原物料與產品之供應鏈說明如下：
 上游：即原料供應商，主要原料包括鑄造鈦鋼料、碳纖維絲。
 中游：即明安生產的產品，產品包括高爾夫球具、複合材料預浸布、自行車、車架及碳纖機殼等。
 下游：客戶端的應用產品，主要應用包括生醫、航太、汽機車、機械五金等行業別。




         上游              鈦鋼料                     碳纖維絲




                 高爾夫球頭             生醫                    自行車
         中游                                  複合材料
                    &               &                     &
                   球具             航太組件                    車架




                                                         碳纖機殼




                   生醫
         下游
                    &                        運動用品        3c 產品            自行車
                  航太產品



 ◆原物料產地分佈：
   原物料在台灣的總採購金額約為新台幣 15 億，依據採購類別（鑄造鈦鋼料、碳纖維材料、設
 備與外包商）及其產地區分如下：

    2016 鈦 / 鋼料來源                                   2016 碳纖原絲來源

              美國 17%      日本 3%

    台灣 48%                                      台灣 43%           日本 54%
               中國 32%



                         設備與外包商產地分佈
                                                           土耳其 3%



                                   台灣 100%

                                                                            2016        55
                                                                            企業社會責任報告書




▓供應商支出比例及特性
       項目                 原物料供應商                         設備供應商              製程外包商
  供應商家數：740 家                   551                        190                20
 總交易金額：約 15 億                  79.4%                      10.4%              10.2%
       特性                  資金密集                          資金密集               勞動密集

▓主要原料之採購比例
明安產品之主要原料中，由於脫蠟鑄造用砂粉國內無生產廠商，因此由國外進口。鈦鋼料與碳纖
維原絲國內外占比約各半。
   營運據點                   產品                   主要原物料               廠商區域別（金額比例）
                  高爾夫球頭                鈦鋼料                        國內 48%、國外 52%
   台灣中林廠
                  生醫航太組件               脫臘鑄造用砂粉                    國外 100%

                  複合材料預浸布              碳纖維原絲                      國內 43%、國外 57%
   台灣大業廠
                  自行車、車架               樹脂                         國內 100%

                  碳纖機殼                 碳纖複合材料
   台灣高加廠                                                          國內 100%
                  複合材料製品               預浸布


4.2 顧客滿意度
    明安秉持著「誠意、創意、滿意」的企業理念，透過 e-mail、文件往來、拜訪及問卷調查等
方式，充分了解客戶需求，並依需求規格設定最合適的製程參數 ，全力配合客戶多樣化的需求。
本公司每年固定對客戶進行滿意度調查，針對產品的品質、交期、技術及整體服務進行評分，滿
意度成績偏低者由改善小組檢討改善，若為重大議題則列入年度目標與策略管理會議進行追蹤。
2016 年各項客戶滿意度表現皆高於 80% 以上，報告期間無客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩等
事件。
    年度             品質                       交期                    技術        整體服務
    2014           81                       88                    81         88
    2015           87                       91                    84         91
    2016           90                       93                    88         98

                                            客戶滿意度
                                            客戶滿意度
            100

            90

            80

            70

            60

            50

            40

            30

            20

            10

             0
                   2014                 2015               2016
                                       品質      交期   技術   整體服務

56 環境




        5
        環境  5.1 能資源
            5.2 溫室氣體管理
            5.3 水資源
            5.4 污染防治
            5.5 節能減碳

                                     2016        57
                                     企業社會責任報告書




 ◆環安衛政策
 環安衛政策：遵守法令、環境永續、危害預防、持續改善
   本公司從事碳纖維高爾夫球桿、高爾夫球頭、組立，碳纖維自行車骨架、碳纖維自行車前叉、
 碳纖維腳踏車零件，預浸材料、補強材，其他複合材料產品，其他精密鑄件產品，制定其環安衛
 政策，說明如下：



 ˙ 持續改善                           ˙ 遵守法令
 環安衛系統的有                          遵循環安衛相關法規要求及
 效 推 動， 並 持 續                     對客戶的承諾。
 提升環安衛的管
 理績效。




˙ 危害預防                            ˙ 環境永續
提供一個安全健                           落 實 節 能 減 廢， 降 低
康 的 工 作 職 場，                      對 環 境 的 衝 擊， 善 盡
防止疾病與傷害                           企業社會的責任。
的發生。


   明安亦積極推動節能減碳減廢，並從根源著手，以落實環境無污染之目標，做好污染預防與
 風險管理。本公司在台灣營運據點設置於高雄臨海工業區及高雄加工出口區內，與鄰近社區亦有
 相當距離，故作業對當地社區無顯著衝擊。亦未涉及任何生物保護或恢復棲息地，且遵守國內及
 工業區環境法規之規定，故未對生物多樣性的影響與衝擊。報告期間無興建措施，亦無相關基礎
 設施之投資，故未邀請社區居民共同參與環境影響評估。



 5.1 能資源
 ◆能源政策 :
    持續改善能源作業，提高能源使用效率
    遵守能源使用規章，落實執行綠色採購
    確保組織資源取得，達成能源目標標的
    全員參與節能減碳，強化精進自主管理
    培養綠色企業文化，營造永續普世價值

58 環境



  ◆節能減碳目標 :
    身為地球村的成員，明安深切體認在追求企業不斷成長茁壯、永續發展的同時也需顧及環境
  生態、能資源的永續穩定。明安將與利益關係人持續關注生態、環境保護的議題，勵行節能減碳
  減廢，以實際的行動支持愛護我們寶貴的地球略盡些許棉薄之力。依循 iso14064 規範，鑑別主要
  溫室氣體來源並透過 iso50001 能源管理架構提出具體的節能減碳目標，以 2014 為基準，採用三
  年戰略計畫，以每單位營收減少能資源耗用量 5% 為目標。下一期以 2017 年為基準年，以每單位
  營收減少能資源耗用量 7% 為目標。

  ◆原物料
    2015 年開始，明安要求原物料供應商簽屬「不使用危害物質證明書」，並在供應商的訂單網
  頁加註永續發展政策。使用原物料包括：

  1 原物料：會轉變成為最終產品或服務的自然資源，如礦石、礦物、木材等。
  2 製程中的副資材：即生產過程所需，但並非為最終產品組成之原物料，如生產機器中的潤滑油。
  3 半成品或部件：除第 1 點所稱之原物料外，包含在最終產品的組成中所有形式的物料或零件。
  4 包裝材：紙箱。

    2016 年主要原物料中，鈦鋼料年總採購量 2211 公噸，碳纖維絲及編織布 505 公噸，紙箱 0.4
  公噸，由於再生料選擇性少且無法符合品質要求，因此並未使用。


  ◆能源耗用量
  本公司使用能源為電力、天然氣、汽油、柴油。
  2016 年組織內部能源耗用量如下表。


                     能源耗用量公秉油當量 (kloe)

                                          外購電力：3820.879




 天然氣、汽油、柴油：639.454

                                                            2016           59
                                                            企業社會責任報告書




5.2 溫室氣體管理
◆ 溫室氣體管理
      本公司溫室氣體排放量計算，採用『排放係數法』為主。明安台灣廠區自我揭露 2016 年溫室
氣體盤查結果如下表。

             2016 各廠各範疇別溫室氣體排放量 ( 公噸 co2e/ 年 )
            直接溫室氣體           間接溫室氣體                         各廠排放量
                                              排放量總計
            排放量 ( 範疇 1)      排放量 ( 範疇 2)                     比例 (%)
   中林廠          1608.6682        5505.9280       7114.596        63.09%
   大業廠             83.7200        2206.2266     2289.947         20.31%
   高加廠             12.3423        1859.9700     1872.312         16.60%
    總計            1704.731         9572.125     11276.855          100%
  各範疇佔比            15.12%           84.88%          100%             ---

  本公司其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)，主要排放源是由其他公司所擁有或控制，因此數據
蒐集上有相當之困難與高度之不準確性，故參酌國際間現況，在符合 iso14064-1 之要求下，目前
以定性盤查為主。2016 年其他能源間接溫室氣體排放源包含：非本廠所擁有或控制的作業，如員
工通勤、商務旅行、委外運輸【包括原物料、燃料、產品、廢棄物】、委外工作【維護工作、外
購產品】、與廢棄物委外掩埋 / 焚化處理所產生之溫室氣體間接排放。

5.3 水資源
  本公司原水出處為高雄鳳山水庫，年總用水量約 54,642 噸，並未採用地下水。對於水資源的
使用，除力行節約用水政策外，並對用水設施進行改善，逐步減少用水量。


                       自來水用水量 ( 度 )




    2016 年全年廢水排放量共計 30,105 噸，其中中林廠 12,529 噸、大業廠 8,297 噸、高加廠
9279 噸。鹽水港溪位於明安中林廠及大業廠區後方，工廠所產出廢水均進行納管，不會直接排放
至地面水體，工廠的廢水主要區分為作業廢水、生活污水兩類，均經由分流管路收集至廢水處理
廠，透過化學藥劑及處理設施，將廢水水質處理至符合臨海工業區污水下水道系統之納管水質標
準後，排至臨海工業區聯合污水處理廠作進一步處理，廢水經過這些綜合處理程序，確認符合放
流水標準，才由聯合污水廠進行排放。而聯合污水廠每個月進廠 1 次採樣放流水進行水質分析檢
測，進行相關管制。

60 環境


    2016 年中林廠及大業廠，廢水水質定期檢測值 ( 如下表 ) 均符合高雄臨海工業區用戶廢 ( 污 )
  水排入污水下水道系統水質標準。
    檢測項目      水溫    油脂                   s.s  ph 值            cod
                                                                                 是否符合排放標準
    排放標準值   40℃以下   30                   240   5~9            480
  中林廠放流水檢測值    28.4    -                   32   7.4                 46.2            y
  大業廠放流水檢測值    26.6    -                 32.8   6.9                   48            y
     高加廠所產生之廢水放流至污水下水道系統，經由中洲污水處理廠處理後，海放至台灣海峽。
 此外，經濟部加工出口區管理處高雄分處 - 環保站每 2 個月定期採樣水質檢驗，檢驗 s.s、cod、
 bod、ph，採水後檢驗結果 ( 如下表 ) 皆符合標準。

                    高加廠放流水排放檢測 ( 環保署認可檢驗機構 )

  檢測項目   放流口溫度       s.s        ph 值       bod        cod      真色色度               是否符合排放標準

  排放限值   45℃以下       600        5~9        540        800           550             (y/n)

  高加一廠       26.2    46.35         8.3         62.4   147.1                126          y

  高加二廠       28.0     15.6         7.8         37.1    65.6               41.0          y

  高加三廠       25.8          18      8.1         134     314                 136          y




                                 廢水水質定期檢測

  5.4 污染防治
    本公司依「環安衛溝通及諮詢作業程序書 (00sf09)」環境衛生安全機制如下，如利害關係人
  有污染防治之建議，我們會按照其性質、所在地及提出單位將案件進行分類，並著手改善。
  1. 積極參與工業區各種環安衛生活動，增進工業區內各廠環安衛管理之交流訊息。
  2. 外界利害相關團體如用電話或到廠，傳達對本廠環安衛生、能源管理之意見時，將傳達的意見
     予以記錄。
  3. 凡由外部傳達之任何環安衛生，能源意見或訴怨，明安公司接收並整理成正式記錄，並依據相
     關內容對外界回應。
  4. 說明現有的正式申訴機制。正式申訴機制可由組織或外部單位管理。
  5. 說明在報告期間內透過正式申訴機制提出的環境衝擊申訴總數。
  6. 說明報告期間內已處理或解決的申訴數量，包含本年度和前一年度提出的申訴。

                                                                                               2016               61
                                                                                               企業社會責任報告書




◆空氣污染物
    2016 年中林廠排放粒狀污染物 14.880 噸、硫氧化物 0.002 噸、氮氧化物 2.024 噸、揮發性有
機物 vocs 氣體為 0.925 噸，均透過空氣污染防治設備脈衝式袋式集塵器、水洗式集塵器處理，
並維持合理範圍正常操作，確保排放污染物均符合法規要求；並依規定申請取得既存固定污染
源排放量認可。 高加廠無使用產生氮氧化物、硫化物之氣體排放，少量化學品僅作擦拭清潔使
用，部分因表面處理噴漆，故高加廠年排放 vocs 氣體為 3.00 噸 / 年。廠內設備使用冷媒 r-22 計
454.89kg，冷媒設施容量分別為中林廠 90.1kg、大業廠 230.9kg、高加廠 133.89kg。

                                     2016 年空氣汙染物統計表
                      粒狀污染物                   硫氧化物                  氮氧化物                揮發性有機物
 第一季 ( 公噸 )               0.831                   0.001                 0.291                0.443
 第二季 ( 公噸 )               0.625                   0.001                 0.202                0.318
 第三季 ( 公噸 )               5.432                       0                 0.613                0.061
 第四季 ( 公噸 )               7.992                       0                 0.918                0.103
   總計                    14.880                   0.002                 2.024                0.925




                                               空污檢測


◆廢棄物管理
  明安深知環境永續之重要性，做好廢棄物分類並儘可能的回收再利用，使資源生命週期得以延
續，以漸少資源消耗。對於無法回收再利用之廢棄物，則委託合格清除處理業者進行處理。報告
期間無影響環境之重大洩漏事件及任何重大化學品洩漏、環保違規受處罰或罰款事件發生。

                                    中林廠、大業廠廢棄物統計表 ( 噸 / 年 )


                                    非有害廢 非有害有
廢棄物                       廢紙混合 無機性污           廢油混合                                            感應電爐
       廢液       廢纖維                 集塵灰或 機廢液或      生活垃圾                              廢鑄砂                 總量
種類                          物    泥              物                                             爐碴 ( 石 )
                                    其混合物 廢溶劑


 代碼   c-0301    d-0801    d-0699    d-0902    d-1099    d-1504    d-1799    d-1801   r-1201   r-1204

                                                                                     回收再利 回收再利
處理方式 物理處理        焚化        焚化        掩埋        掩埋       物理處理 物理處理            焚化
                                                                                       用    用

中林廠     0.122         -         -      8.61     48.08         -      5.56     99.03 1089.65     110.23 1361.282
大業廠     5.479      2.68      6.54         -      1.05     0.183         -    295.58       -          - 311.512

62 環境


                                     高加廠廢棄物統計表 ( 噸 / 年 )

                          非有害廢
  廢棄物名 廢塑膠混 廢紙混合 廢木材混                                                                   廢油混合
                      廢纖維 集塵灰或 生活垃圾 廢塑膠                                 廢紙      廢鐵              廢油
    稱   合物    物   合物                                                                      物
                          其混合物

  廢棄物代
       d-0299 d-0699 d-0799 d-0801 d-1099 d-1801 r-0201 r-0601                  r1301   d-1799 d-1703
    碼
   處理
              焚化   焚化       焚化        焚化        化學      焚化      回收      回收      回收       物理     物理
   方式
  總重量     16.49    18.05    0.98      36.93     13.63   18.84   13452   45860   5568     0.35   0.2


 ◆環境保護支出
   2016 年針對環保性支出共計 5,630,937 元，其中包含廢棄物清運費、污水處理相關費用及業
 務審查費用。
                                   2016 費用 ( 元 )
         生活垃圾清運費                          1,153,721
         污水處理藥品費                             45,990
        污水廠設備維護費                             69,850
        環保性相關檢測費                            499,100
           污水費                              362,076
         代脫污泥處理費                            380,800
         環保技師服務費                             57,250
         廢棄物清運費用                          27,088,50
        空污設備改善費用                            353,300
           總計                             5,630,937
                                                                                設備維護及保養
 5.5 節能減碳
 ◆節約能源
   2011 年起明安針對生產過程的耗能做相關的監控和改善行動，每年均呈現下降之趨勢，表示
 明安針對日趨匱乏的電力、天然氣等領域上做出節能貢獻，也能對地球的環境盡一份心力。

                                                 用電趨勢圖
   20000000
                                                           18391160
   18000000
               16516340              16657518
   16000000

   14000000

   12000000

   10000000

    8000000

    6000000

    4000000

    2000000

          0
                    2104年                     2015年             2016年

                                                      2016        63
                                                      企業社會責任報告書




◆溫室氣體減量
  明安台灣廠區，自我揭露 2012 至 2016 年溫室氣體盤查結果總排放當量顯示，三廠之排放量
均持續下降，惟 2016 年新增一個全新廠房，且全年度整體產能增加，使溫室氣體總排放當量較高，
未來仍將持續執行減量工作。


                        溫室氣體排放趨勢圖 ( 噸 co2e)
                                   ( co2e)
12000   11226   11030                                11276
                               10356         10109
10000

 8000

 6000

 4000

 2000

    0
        2012年   2013年          2014年         2015年   2016年

                         溫室氣體排放量(噸co2e)



  明安主力產品高爾夫球頭的製造研發基地中林廠，領先同業於 2011 年取得 iso14064-1 組織
溫室氣體盤查證書，於過程中了解廠內碳排放來源後，以此作為減少碳排放的基礎。
節能減碳措施 :
1. 能力、訓練和認知：
  本公司工安部、能源管理人員與重大能源使用相關者，都必須接受相應的培訓，或具備適當
的技能或經驗。公司亦應確保這些人員都能透過內訓及外訓教育訓練方式，增進員工專業技能及
對能源管理系統的認知。

2. 節能減碳設計：
  在設計、修正及翻新重要能源耗用設施、設備、系統及作業活動時，應將節能及高效率的所
有元素予納入考慮重點，方可以提供能源績效的改善機會。
  公司相關的設計活動、設施、設備、系統及作業活動變更皆應將節能及高效率的元素予納入
考慮重點，並於實施過程中加以記錄。

3. 採購能源、能源服務及耗能產品：
    本公司採購耗能量大的能源服務及耗能產品、設備時，應告知供應商能源效率是採購評估的
項目之一。凡公司採購照明、電氣，電腦、事務機器、其他設備等產品，相關單位應評估其能源
的使用、消耗及效率狀況，並優先採購具節能及高效，為降低組織溫室氣體排放量，本公司執行
多項做法列舉如下：
1. 照明燈具、逃生指示燈、緊急照明燈等改為 led 照明。
2. 感應自動開關燈。
3. 獨立工作臺照明開關。
4. 率先評估節能或「節能標章」之產品，再詢價、比價及議價訂購。

64 環境


      節能減碳是永續明安的重要環節，近幾年來，明安陸續汰換耗能設備，更新為高效率節能設
  備，例如空壓機、燒結爐、變頻空調主機、天然氣鍋爐等，也引進節能的製程設備，逐步替換設備，
  或提升製程效率等，為降低組織溫室氣體排放量，2016 年也執行多項做法列舉如下：
  1. 工廠內外部多處投射燈，原使用水銀照明 4600w，更換成 890w 光學陶瓷複金屬。
  2. 多台效能不佳之箱型冷氣機，更換成高效率冷氣主機。
  3. 節能設備之汰舊換新，如辦公區、生產區 t5 燈具更換成 led 燈具等。

             具體作為                             估算節約量
  生產區 t5 燈具更換成 led 燈具            改善後每日減少 115.2 度，年節省經費 86,400 元
  辦公室 t5 燈具更換成 led 燈具            改善後每日減少 40 度，年節省經費 30,000 元
  汰換效率不佳之空調設備 50rt               改善後每日減少 62 度，年節省經費 46,080 元
  高空水銀照明 10 盞 (4600w) 更換成光學陶瓷複
                                 改善後每日減少 37.1 度電，年節省經費 27,825 元
  金屬燈 7 盞 (890w)




  辦公區 t5 燈具更換成 led 燈具   生產區 t5 燈具更換成 led 燈具          節能光學投射燈


  ◆水足跡認證
    水足跡是衡量用水的指標，不僅包括消費者或者生產者的直接用
  水，同時也包括間接用水，可以看做水資源佔用的綜合評價指標。一
  種產品的水足跡是指，用於生產該產品的整個生產供應鏈中的用水量
  總和，它是一個多面向的指標，呈現出消耗的水量、水源類型以及污
  染量和污染類型的。

    水足跡的所有組成部分都詳述了發生的時間和地點，藍水足跡是
  指產品在其供應鏈中對藍水 ( 地表水和地下水 ) 資源的消耗；『消耗』
  是指流域內可利用的地表水和地下水的損失，當水蒸發、回流到流域
  外、流入大海或者納入產品中時，便產生了水的損失。綠水足跡是指
  對綠水 ( 不會成為徑流的雨水 ) 資源的消耗，灰水足跡則是與污染有
  關的指標，是以自然環境的濃度和現有環境的水質標準為基準，將一
  定的污染物吸收負載所需的淡水體積，即是灰水足跡。

    台灣為海島型國家，本身水資源並不充裕，近幾年因著下雨期愈來愈短暫，而暴雨愈來愈多，
  導致水資源不易留住，僅能靠有限的水庫儲水，當水量漸少時，限水措施就造成工業、民生的不
  便，也使經濟蒙受損失。基於對水資源的重視，明安也是第一家以「高爾夫球頭」進行水足跡計
  算並通過驗證的公司。由於明安的用水來自鳳山給水廠提供給工業區之工業用水，而廠內製造高
  爾夫球頭的直接耗水總量佔工業用水總量之 0.0024%。其中在原料階段的用水佔比為 92.91%，製
  造階段的用水佔比為 7.09%，製造階段最大宗的用水則來自冷卻水塔的使用水，將從這些高耗水的
  部分進行節水。

                  2016        65
                  企業社會責任報告書




6
員工  6.1 員工概況
    6.2 員工參與
    6.3 員工福利
    6.4 職業安全
    6.5 員工健康與促進
    6.6 教育訓練
    6.7 退休員工關懷

66 員工


  ◆明安人資政策
    人才是公司永續發展的命脈，我們提供機會培育人才，秉持誠信分享、人性尊重的精神，激
  發明安人全力投入及勇於承擔責任，鼓勵精益求精、勇於創新，促進組織整體效能，提升公司經
  營績效，達到全員滿意，邁向幸福明安。

    明安將所有同仁視為公司重要資產之一，我們重視人權的職場環境，絕不允許因性別、種族、
  國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之對象而產生任何侵犯人權、貶低
  尊嚴之行為。本公司依據相關法令規定，訂定性騷擾防治、申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立
  時，依法進行調查與處置。本公司於 2016 年期間未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事
  件與社會衝擊事件，亦未違反勞工法令。若本公司有重大營運變化，將依據相關法令規定辦理勞
  資協商。


  6.1 員工概況
    明安遵守勞動基準法等法令規定，基於就業機會平等之基本人權，在僱用員工時，均以專業
  能力及經驗進行聘用，致力創造公平的就業環境。截至 2016 年底，本公司員工總人數為 961 人，
  其中正職共計 761 人，派遣共計 200 人。其中女性有 409 人（42.56%），男性有 552 人（57.44%），
  女性主管共 14 位，占總主管人數的 24.56%，公司屬於鑄造產業，因此應聘者以男性居多。全部
  勞工受勞基法及勞資雙方共同協議之保障，報告期間聘僱人數無任何重大變化。



                                聘僱員工類別一覽表
        聘僱合約類別                  正職                    派遣
                                                                   總計
          性別            女             男          女           男

     管理職 - 理級以上             5         17                            22

        管理職 - 課級            9         26                            35

        間接人員
                        115           141                           256
     ( 工程師 / 管理師 )

         現場職            192           256        88          112    648

          小計            321           440        88          112    961

          總計                    761                   200           961



                                  正職員工年齡分佈
        年齡別          30 歲以下           31-50 歲         51 歲以上       合計
         男性           119                  291          30         440
         女性            40                  257          24         321
         比例           21%                  72%          7%         100%

                                                                                                      2016               67
                                                                                                      企業社會責任報告書




                                                 主管年齡分佈
         性別                                男                             女                            總計
        30-50                              31                            9                            40
         >50                               12                            5                            17
         總計                                43                            14                           57
                                                     註：協理級 ( 含以上 ) 等高階主管共 10 人，其中當地 9 名 (90%)、外籍 1 名 (10%)。



◆任用城鄉少數族群
  明安為保障弱勢及相關族群平等就業機會，員工當中有 10 位身障員工，占員工比例為 1.04%，
優於法規之規定。本公司位於高雄市小港區、前鎮區，當本公司人員缺額時，以當地可適任者優
先採用，增加當地就業機會。公司未特別登記原住民的類別。

                                                身障員工年齡分佈
                                      女                                   男
                                                                                                      總計
   領有身障手冊                 30-50 歲           51 歲以上             30-50 歲            51 歲以上

   殘障手冊                      3                   0                4                 3                 10

   總計                       3                    0               4                  3                 10

◆人才留任
     明安廠為了留住具有競爭力之人才，努力建立友善工作環境、重視工作與生活平衡、提供員
工訓練與發展機會，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展。2016 年新進人數
174 人，總離職人數 215 人。

        期末仍在職                   新進               新進離職             總離職數              新進離職率 %                離職率 %
年齡      女           男      女          男         女         男       女           男         女         男        女         男
 <30     40         119    21         43        8         10      21         44     38%       23%      53%       37%
30-50   257         291    55         53        16        17      64         83     29%       32%      25%       29%
>=50     24          30     0          2         0         0       3          0      0%        0%      13%        0%
 小計     321         440    76         98        24        27      88         127    67%       55%      27%       29%
總計            761               174                  51                215                  29%                28%


◆人員招募
  明安符合相關勞動法令制定整體之薪酬政策，給予員工激勵、獎賞及留任優秀人才。員工之
甄選、雇用及薪資核敘，不受種族、社會等級、國籍、宗教、身體殘疾、性別、工會會員、政治
歸屬或年齡等因素而歧視對待。本公司重視人權，禁止雇用被強迫的員工及童工。到目前為止，
本公司沒有強迫或強制性勞動之情事發生。
  所有的員工皆經由每半年 1 次兼顧「結果」與「過程」的績效評核，作為同仁職務分派、晉升、
調薪、訓練發展之依據，依員工類別的女性與男性之基本薪資和薪酬比率如下表所示。

68 員工


                     依員工類別的女性與男性之基本薪資和薪酬比率

                                             男   女

        1.2




                                                                    1.07
                             1.1
              1.02




                                                     0.95
                         1




                                         1




                                                                1




                                                                               1
         1



        0.8



        0.6



        0.4



        0.2



         0
               直接員工           間接員工                    基層主管           高階主管
          男      1.02              1.1                  0.95           1.07
          女          1             1                        1              1




  6.2 員工參與
    我們除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒放鬆等多項設
  施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同時透過各項活動增進同仁間互動頻率
  與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。具競爭力的整體薪酬，以獎勵同仁創造績效及能長期投
  入工作，明安公司秉持「員工是公司最重要的資產」及「兼顧同仁福利與股東權益」的理念，提
  供同仁最有競爭力的整體薪酬，以吸引及留任最好的人才。多年來，公司不斷締造營運佳績，股
  東得到高於水準之上的報酬，同仁們的總體薪酬也一直優於同業及絕大多數台灣其他企業水準。

  ◆企業工會
    企業內健全的工會可代表員工會員表達觀點與提出建議，以爭取合理的工作環境、權益與發
  展，對於協助企業經營平衡發展，擴大企業在社會參與上的層面與深度，都頗有助益。故本公司
  相當支持工會及相關團體之結社自由，報告期間未有已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體
  協約之情事發生。明安企業工會簡要說明如下：

  1. 會員及宗旨
    明安的企業工會成立於 2001 年 8 月 7 日，由各部門課級以下之員工所組成。成立宗旨為由勞
  動階層之觀點來發展生產事業、促進會員團結、保障會員權益、改善會員生活、增進會員知識。

  2. 企業工會組織架構
    會員代表大會為最高權力機構，由各單位之會員選舉產生。設有 7 席理事，1 席監事，由會員
  大會選舉產生。

  3. 爭取勞工權益
    明安公司企業工會於爭取勞工權益上不遺餘力，且都以理性與平和的方式進行，透過勞資會
  議以勞資協商的方式為員工爭取權益；在 2016 年並無重大勞資爭議。

                                             2016        69
                                             企業社會責任報告書




6.3 員工福利
◆本公司全職員工福利如下：
1. 勞保、健保及員工團體保險。                6. 廠慶、尾牙活動。
2. 勞工退休金提撥。                     7. 生日禮券 / 結婚賀禮。
3. 愛心撥款專案。                      8. 傷病補助 / 喪葬慰問。
(1) 協助單親 / 清寒家庭、或家有困難需要求助的員工。   9. 三節獎金發放。
(2) 鼓勵員工參與公益活動。                 10. 員工紅利 ( 盈餘分紅 ) 。
(3) 提高員工的人文素養。                  11. 年度健康檢查。
4. 教育訓練費用補助與人才培訓計畫。             12. 社團活動：高爾夫球社、有氧舞蹈、瑜珈等。
5. 國內外旅遊補助。




    明安

   尾牙
                廠慶活動

70 員工




   明安高爾夫球社



             文康活動中心


             圖書室
                瑜珈


        有氧舞蹈

                                               2016        71
                                               企業社會責任報告書




為進一步鼓勵同仁響應節能減碳、樂活健康人生的生活，特別在廠區設置具冷熱水的淋浴間。
鼓勵同仁多搭乘大眾交通系統，騎自行車或者走路上下班。
讓同仁能更在更舒適的環境，兼顧健康的需求，為自己的生活找到平衡。




                    明安各廠區體貼女性員工在哺集乳的需
                    求， 減 少 不 方 便 性 及 在 廠 房 間 奔 波 往
                    返，各廠皆設置有溫馨人性化的哺集乳
                    室，讓女性同仁有更舒適、安心的工作
                    環境。

72 員工


  ◆全方位的保險計畫
   我們依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險，使同仁得到充分的保障。除此之外，更規
  劃了團體綜合保險，讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之保障。每一位同仁自報到日
  當天起，我們便將其加入公司團體綜合保險，保障範圍包括壽險、意外險、醫療險、癌症險等。
  同仁也可透過優惠自費方式為其眷屬選擇加入公司團體綜合保險，使保障擴及家人的照顧。另有
  愛心撥款專案，協助單親 / 清寒家庭、或家有困難需要救助的員工，使員工在第一時間得到照護。

  ◆育嬰留停
    依據「性別工作平等法」規定，員工任職滿半年後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職
  停薪。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排回任原單位或是職務。

                           育嬰留停申請狀況


                                男生                    女生
             項目

                           人數         比例     人數            比例

  2016 年實際申請育嬰留停           3          16%        16        84%

  2016 年實際申請育嬰留停復職         1          33%        11        69%

  2015 年育嬰留停復職一年           2          33%        7         78%


  ◆退休制度
      依據法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計畫比率 100%。依據勞動基準
  法及勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員
  工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年
  資者之 2% 月薪資，按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，目前舊制退休準備金金額約為
  28,171,278 元，此部份僅限雇主提存，無員工參與。新制退休金則依每位享有新制退休金資格者
  之勞工退休金級距，按月提撥 6% 至員工個人退休金專戶，除雇主固定提撥 6% 之退休金外，員工
  另可依個人意願選擇退休金級距 0%~6% 不等之退休金，提存至個人退休金。


  6.4 職業安全
  ◆職業安全衛生委員會    
    明安依「職業安全衛生管理辦法」要求，設置職業安全衛生委員會，每季定期召開會議討論
  安全衛生事項，其中勞工選舉之代表人數在三分之一以上，提供相關安全衛生資訊，使管理者與
  員工有面對面溝通安全衛生議題之管道。

        廠區         中林廠          大業廠         高加廠             合計
     勞工代表            5           1           9               15
    委員會總人數           13          2          18               32
     比例 %          38.4%        50%         50%            46.88%

                                                                         2016        73
                                                                         企業社會責任報告書




                                             
  明安針對職業病高發生率與高風險之作業同仁安排預防職業病健康檢查、對該作業場所實施作
業環境監測。對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以
使同仁掌握自身之健康狀況；對作業環境監測異常之作業場所則予以改善或控管。

  作業環境監測主要目的為評估勞工於作業環境的暴露實態，因此明安公司採用個人暴露及環
境暴露進行監測及管控。為了有系統的掌握全廠人員暴露的分佈情形及作業環境監測項目，在進
行作業環境監測規劃時，將依據暴露型態及族群人數建立相似暴露群，以提供各項後續採樣規劃
之參考。
  實施作業環境監測前，參考勞動部公告指引並針對作業環境危害特性、監測目的進行採樣規
劃，採樣結果作業勞工顯而易見之場所公告，並於安全衛生委員會向勞工代表報告說明。

                                          2016 年作業環境監測項目
作業環境監測項目                         監測頻率             中林廠             大業廠     高加廠
1. 噪音                               半年             ○               ○       ○
2. 第四總粉塵                            半年             ○               ○       ○
3. 有機溶劑                             半年             ○               ○       ○
4. 中央空調 co2 檢測                      半年             ○               ○       ○
5. 高溫作業                             每季             ○               -        -
6. 鉛作業                              一年             ○               -        -


                                                職業災害類型
年度                                                       2016 年
分廠                                      中林廠               大業廠            高加廠
傷害類型                                    夾捲傷                 無             無
損失天數                                    51 天                無             無



                  安全防護器具
                  教 育 訓 練




                                                                        消防編組訓練

                                                            環安衛管理審查會議

74 員工




  化 學 品
  洩漏演練


             全廠逃生
             疏散演練


  地震安全教育訓練
  急救人員教育訓練




  急救人員
  教育訓練

                                             2016        75
                                             企業社會責任報告書




6.5 員工健康與促進
  依據職業安全衛生法， 每月加強超時、高風險、重體力及人因工程危害等疾病個案進行健康
風險分級及管理，高風險族群已安排醫護人員面談及健康指導，必要時給予工作時間縮短及工作
內容調整。定期現場巡查及分析重複性工作之危害性因子，以防止員工因長時間以不自然的姿勢
作業，避免增加肌肉骨骼傷害之風險。本年度未有因肌肉骨骼傷害之員工申請勞工保險給付。
  公司於預防措施部分除設置檢舉信箱外，定期以問卷調查，預防員工因執行職務，遭受雇主、
主管、同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害。執行職務遭受不
法侵害問卷結果為低度風險且未有任何員工提出申訴檢舉之案件進行處理。
  明安於 2016 年委託聖功醫院辦理全廠員工健康檢查，包含一般健康檢查及特殊健康檢查。特
殊健康檢查結果如有異常現象將列為追蹤，請職業病科醫師建議復診並開立轉介單，得以公假外
出就院複診，其診療費用由公司負擔。並綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供
員工及公司改善建議。


             2016 年特殊健康檢查項目 ( 頻率：1 次 / 年 )


   作業名稱            應考量不適合從事作業之疾病


                   高血壓、心臟病、呼吸系統疾病、內分泌系統疾病、無汗症、
   高溫作業
                   腎臟疾病、廣泛性皮膚疾病。


   噪音作業            心血管疾病、聽力異常。



   粉塵作業            呼吸系統疾病、肺疾病。


                   周邊神經系統疾病、周邊循環系統疾病、骨骼肌肉系統疾
   振動作業
                   病。


   精密作業            矯正後視力 0.8 以下或其他嚴重之眼睛疾病。


                   血液疾病、內分泌疾病、精神及神經異常、眼睛疾病、惡性
   游離輻射線作業
                   腫瘤。


                   神經系統疾病、貧血等血液疾病、腎臟疾病、消化系統疾病、
   鉛作業
                   肝病、內分泌系統疾病、視網膜病變、酒精中毒、高血壓。


                   肝病、神經系統疾病、視網膜病變、酒精中毒、腎臟疾病、
   醇及酮作業
                   接觸性皮膚疾病。


   苯及苯之衍生物之作業      血液疾病、肝病、神經系統疾病、接觸性皮膚疾病。

76 員工

  ◆名詞定義
  1. 噪音作業：從事噪音暴露工作日八小時日時量平均音壓級在八十五分貝以上作業之勞工。
  2. 粉塵作業 : 從事粉塵危害預防標準所稱之粉塵作業。
  3. 鉛作業：從事鉛中毒預防規則所稱鉛 (lead) 作業之勞工。
  4. 游離輻射作業：指直接或間接使物質產生游離作用之電磁輻射或粒子輻射，作業勞工受游離輻
     射照射或接觸。

    今年度健康檢查結果二級以上員工為一人，由臨場服務職業病科醫師執行健康輔導，面談評
  估後確認員工平時非在噪音區作業，僅偶爾短暫進出噪音作業區，但有相關家族史，且目前居家
  環境屬於高噪音環境，因此已將該名員工先調整至非噪音區工作，並對員工進行作業環境關懷，
  提供員工健康輔導教育及每年定期追蹤，對於該員所處的環境亦每半年進行個人噪音監測，以維
  護員工健康。

                               四級管理統計表
        健康檢查年度        中林廠              大業廠                高加廠
        四級管理 (2014)        0               0               0
        四級管理 (2015)        0               0               0
        四級管理 (2016)        0               0               1

    明安持續透過建立安全文化來提供安全舒適的工作環境。所有職業災害個案均進行原因分析，
  研擬與執行改善方案，並且定期統計分析失能傷害率較高的單位與職災類型，將嚴重度相對較 高
  或屬跨單位、重複發生性質的部門列為教育訓練與管理重點。

  ◆出缺勤暨職業災害統計

             明安台灣 ( 包括中林廠、大業廠及高加廠）
            性別                        男              女
            人數                       552            409
            2016 年工作日數               245            245
            總出勤日數                135240         100205
            缺勤天數 ( 公傷假 )           77.60          85.20
            缺勤天數 ( 病假 )          933.40         731.30
            總缺勤天數                   1880       1272.80
            缺勤率 (ar)              1.39%          1.27%
            失能傷害頻率 (fr)             0.92              0
            失能傷害嚴重率 (sr)              47              0
            職業病比率 (odr)                0              0
            損失天數比率 (ldr)           0.037              0
            因公死亡事故總數                   0              0


 備註 ( 除 sr 以無條件捨去小數點並取整數外，其餘皆取至小數點第二位 )
 1. 缺勤率 (ar)：指實際缺勤日占同一時期內應上工日的百分比。
 2. 失能傷害頻率（fr）：失能傷害人次數 ×106/ 總經歷工時。（小數點以下三位不計）。
 3. 失能傷害嚴重率（sr）：總損失工作日數 ×106/ 總經歷工時（小數點以下不計）。
 4. 職業病發生率 (odr)：報告期間內，職業病相對於所有勞動力總工作時間的發生頻率。
 5. 損失日數比例 (ldr)：將職業事故和受職業疾病影響之勞動者無法從事工作的時間表達。即總
 損失日數與報告期內預計總勞動時數相比為此比率。

                                                            2016        77
                                                            企業社會責任報告書




                               aed
                               訓練



◆自動體外心臟電擊去顫器
   心臟疾病所造成的死亡，許多是以突發性心跳停止
的形式發生，而電擊正是可以使心臟恢復正常心跳的
方式。文獻指出，因突發性心律不整而導致心跳停止
的個案，如能在一分鐘內給予電擊，急救成功率可高
達 90 ％， 每 延 遲 一 分 鐘， 成 功 率 將 遞 減 7-10 ％。 因
此，本公司設置自動體外心臟電擊去顫器 (automated
external defibrillator， 簡 稱 aed)， 供 員 工 搶 救 時
與 cpr 相輔使用，以降低該類傷病患到院前死亡率。


                                                自動體外心臟電擊去顫器 (aed)

78 員工                  ▓戒菸班活動
                       高雄榮民總醫院薛光傑醫師駐廠為同仁服
                       務，戒菸門診結束後續追蹤半年，有一半
                       的同仁戒菸成功，其餘同仁也開始降低吸
                       菸量，總平均 co 值下降 81.2%，獲頒高雄
                       市政府衛生局頒發成效績優獎。




                                     守護的預防 - 職業傷病的預防
 安心的管理 - 年度健康檢查


                          員工
                          健康

             耀動的健康 - 中醫師健康咨詢服務                    滿分的服務 - 醫務室




  ◆員工健康促進措施
  1. 醫療照護服務：
  ˙ 維護同仁身心健康，提供同仁醫療保健及健康諮詢服務，明安特聘駐廠醫師及護理人員，讓同
    仁於上班時間能立刻獲得適當的治療及疑難解惑。
  2. 健康促進活動：
  ˙ 公司每年提供優於法規規定的定期健康檢查，並於公司內設置醫務室。
  ˙ 聘僱中醫師及職業病專科醫師駐廠看診，使員工可於廠內享受專業的醫療諮詢服務。
  ˙ 設立舒適的集（哺）乳室，使產後女性同仁擁有隱密、獨立的使用空間。
  ˙ 公司每年與高雄捐血中心合作，舉辦「愛心捐血活動」及辦理捐發票送按摩活動，
  ˙ 聘請視障按摩師到廠為同仁按摩，除了舒緩員工身體的疲憊，也為社會公益盡一份心力。
  ˙ 公司對於員工的健康管理方針是預防重於治療。
  ˙ 定期開辦健康體重控制、健康講座、健康職場推動及有氧健康操等活動。

    ▓明安在員工健康促進方面不遺餘力，在 2010                   2016        79
                                              企業社會責任報告書
    及 2011 榮獲國民健康局頒發之「年度績優健
    康職場」、2012 年榮獲「績優健康職場 - 特別
    貢獻獎」、2015 年榮獲「健康職場認證健康促
    進標章」，2016 年度高加廠也申請「健康職場
    認證健康促進標章」展延通過。




         耀動的健康 - 戒菸門診                          滿分的服務 - 衛教園地




                        員工
                        健康


                        耀動的健康 - 健康操影片    耀動的健康 - 流感疫苗施打


                          ▓全員健康操活動
                          由高階主管帶領製作 10 分鐘「明安人，站
                          起來 健康操」，運用電腦提示系統，每天
▓減重比賽
                          上午 10 時 00 分及下午 3 時 00 分，電腦螢
為使員工保持健康身心，安排減重比
                          幕自動跳出畫面，提供沒時間或空間運動
賽活動，為期 3.5 個月時間，成員們
                          的同仁，每天上、下午各跳 10 分鐘健康操，
每位積極戰勝體重，54 位成員總計體
                          達到規律運動，鼓勵同仁暫時放下手邊的
重減少 139 公斤，效果顯著，也藉此
                          工作，隨著音樂一起動一動。
活動鼓勵同仁有毅力的堅持維持健康
體位，讓我們持續為自己的健康加油。


▓到廠疫苗施打服務
由於各年齡層都有可能感染流感，感染後更容易併發嚴重的併發症，除呼籲大家儘早打流感疫苗、
並加強衛教要警覺流感症狀、出現危險徵兆 ( 呼吸急促、呼吸困難、發紺 ( 缺氧、嘴唇發紫或變
藍 )、血痰、胸痛、意識改變、低血壓、高燒持續 72 小時 ) 要儘快送醫，以及生病要按時服藥
及多休息並保持肥皂勤洗手、咳嗽戴口罩、生病在家休息等生活習慣，避免感染及傳播流感。於
2016 年 12 月辦理之疫苗施打活動，同仁熱烈響應，有近百位同仁接受疫苗施打，所有費用由公
司支付，讓員工節省時間又沒負擔，健康多一層保障。

80 員工




         ▓愛心捐血活動
         明安員工發揮愛心不落人後，公司對員工健康
         照護不遺餘力，員工除了努力工作回饋公司也
         回饋社會，與高雄捐血中心合作，舉辦捐血活
         動，積極為社會公益盡一份心力。




        耀動的健康 - 愛心捐血活動


                         員工
                         愛心

                耀動的健康 - 視障按摩捐發票做愛心




                     ▓公益視障按摩
                     一個給予的活動理念，給予一：同仁來按摩
                     公司提供一個就業機會給予視障按摩師，給
                     予二 : 同仁來按摩公司會將發票捐贈給予不
                     同的慈善機構，給予三 : 公司體恤及照顧員
                     工，特別聘請「財團法人高雄市盲人福利協
                     進會」每月安排視障按摩服務，減少員工各
                     種骨骼肌肉的問題。

                                                                   2016          81
                                                                   企業社會責任報告書




6.6 教育訓練
  明安人才培育配合六大核心職能及管理職能的內部專業技術的訓練，並不定期外派接受依法
令規定及作業需要之各項證照訓練課程，以確保生產及各項作業安全。本公司於 2008 年籌劃成立
明安學院，結合活動、文宣及規章制度三大層面，落實明安願景及價值觀，以深耕活絡明安企業
文化，提供明安人充分發揮的環境與氛圍。一步步提升同仁的能力，讓明安人隨著公司的發展而
成長。


◆明安學院成立之目的                              ◆明安學院的海外文化與基礎訓練
1. 提高人員素質，為集團建立一個能充分激發員                  1. 海外文化：隨著明安全球化佈局，海外廠的
   工熱情的人才培訓機制。                             陸續建立，明安人需對其他國家文化及規章
2. 充分開發運用人力資源，使集團保持高速而穩                    制度有更多的認知，學習尊重了解其他國家
   定發展。                                    的文化風土民情，以減少隔閡，強化團隊合
3. 接班人供應源源不絕，以配合集團不斷 成長，                   作默契。
  永續經營。                                  2. 基礎訓練：新人訓練及 ojt 在職訓練。




                 人才培育                    價值觀與
                                         共識建立




                         自我啟發            價值觀與
                         與 學 習           共識建立

                            明安學院體系架構主軸

                            職別教育訓練時數統計
           2014 年訓練時數 %            2015 年訓練時數 %            2016 年訓練時數 %
          男       女      合計       男       女      合計       男       女       合計
  管理階層   62.60   43.00   56.60   58.37   52.71   55.70   30.61   29.56   30.36
  基層人員   27.04   18.11   23.31   18.92   16.96   18.41   17.73   16.13   17.00
   總計    30.09   19.48   25.75   21.96   18.25   20.63   20.52   17.40   19.20

82 員工



  教育訓練之人員及費用統計統計
  項目                       2014 年     2015 年      2016 年
  總人數                         816       1,056         678
  總訓練費用 ( 元 )          3,579,462    1,281,499   1,676,066
  人均訓練費                     4,387     1,213.5       2,472
  總受訓時數人時 ( 小時 )           21,786   21,619.15   13,020.42
  人均訓練時數 ( 小時 )              26.7       20.5       19.20


  ◆重視員工學習成長
  依照明安學院體系，配合公司年度目標與各單位需求，規劃並展開年度共同訓練課程之實施，適
  時派外訓練，重視員工學習成長，強化提升員工職能。
  1. 生活講座：以贊助文藝活動方式，鼓勵同仁參與並自我學習。
  2. 講師社群：定期舉行內部講師分享交流會，以精進講師專業技巧並激發其講授熱情。



  高績效客戶互動技巧        教練式領導




  環保教育訓練




  保全警勤人員每年須接受人權教育訓練 2 小時，課程內容包含勞工就業自由、薪資、工時、禁止
  童工、人道、禁止歧視與集會自由等，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範。2016 年並未
  因侵犯員工權利而造成的公開或法律事件，若有違反人權或管理不當之事件，同仁皆可善用公司
  設置的各種溝通管道。保全人員受訓比例 100% ( 實際人數 :6 人 / 應受訓人數 :6 人 )

  人權教育訓練

                                      2016        83
                                      企業社會責任報告書




6.7 退休員工關懷
   為感念退休員工任職期間對公司的付出與貢獻，明安特地於 2016 年舉辦第一次退休人員聯
誼餐會，以重繫起退休人員與公司之間的人際網絡，同時提高退休人員社會參與感。7 月 23 日當
天在小港區大坪頂景觀休閒餐廳席開 6 桌，總裁鄭鍚坤及副董事長劉安 晧 也特別排開行程，親自
出席這次意義非凡的餐會，見見久未謀面的老戰友。總裁致詞歡迎各位退休同仁參加，扼要報告
公司近況；副董事長也勉勵大家要好好保養身體、好好規劃退休後生活，期許年年再相聚。席間
退休人員踴躍地分享退休生活心得、養生之道、一同回憶起在明安前塵往事，場面十分熱絡與 溫
馨。




  為了讓餐會活動內容豐富，主辦單位不只準備了豐富的抽獎品項，更每人發送公司紀念品，
讓每個來參加的退休人員有得吃又有得拿，希望能營造賓至如歸的氛圍。餐後大家還捨不得離開，
有些人繼續話當年，有些人熱情地圍著總裁與副董事長合影留念。第一次退休人員聯誼餐會於祝
福聲中圓滿結束，每位退休同仁滿載著感動離開，期待明年再相聚。
  值得一提的是，由於早期退休人員聯絡資料不夠完整，主辦單位事先經過幾個月的努力，撥
出上百通電話與簡訊，好不容易才把這些退休人員一一找回再相聚，也藉此機會建立起明安退休
人員聯絡的管道，以利日後主辦單位更妥善的規劃退休人員關懷活動。

84 社會




        7
        社會  7.1 兒童關懷
            7.2 公益路騎
            7.3 藝文贊助

                                          2016        85
                                          企業社會責任報告書




  多年來明安參與公益活動不遺餘力，不論是與公益團體協辦公益活動，或是主辦活動邀請或
贊助公益團體，為了使公司員工能主動一起來關懷社會角落的貧困家庭兒童、弱勢族群的需要，
明安於 2016 年推動企業志工活動，公司鼓勵員工主動報名參與在各項公益協助上，實際出力參與
在當中，感受那份幫助之後的成就感與滿足感，能共同分享幸福，一起懷抱夢想，並能更加珍惜
家庭的幸福，滿足現有所擁有的美好。公司同時也提供企業志工公益假，鼓勵員工在兼顧工作之
餘，能一起來做公益。2016 年我們持續耕耘在弱勢兒童、青少年的關懷與協助上，也長期贊助社
福團體如家扶中心、喜憨兒基金會、華山基金會、創世基金會、伊甸基金會、心路基金會、方舟
教育基金會、勵馨基金會、安得烈食物銀行等，透過各項公益性活動，期望為社會盡一份心力。



7.1 兒童關懷
∣家扶兒童耶誕圓夢∣




  明安今年與南高雄家扶中心進行第二年圓夢計畫，全體員工一同發揮愛心，熱烈響應這項兒童
許願認卡活動，今年主動擴大認養 120 份耶誕禮物，讓南高雄家扶小港、前鎮區受助兒童，在耶誕
節前夕能夠成功圓夢，讓兒童有個快樂的童年回憶。
  家扶中心在許願問卷調查中，發現家扶受助的 260 多名許願兒童中，有 6 成兒童不曾有過生日
禮物，7 成 5 的兒童不曾因表現良好而獲得禮物作為獎勵，甚至有 7 成的兒童是在家扶耶誕許願活
動中才有機會得到禮物。
  明安員工們對耶誕圓夢活動的參與相當投入及用心，細心的關注每個孩子們的需求，從禮物挑
選到包裝都相當用心，有員工透過許願活動，機會教育自己的小孩，讓孩子透過表現良好集點的方
式，購買禮物贈送給許願的孩子。此次除了購買孩子許下的聖誕禮物外，有些員工考量孩子們需求，
更是主動加碼，購買了孩子許願的鞋子外，也購買襪子或其他周邊商品；購買書包，在書包中放置
小朋友需要的各項文具，坊間找不到的，更是特別上網選購，只為了一圓孩子們的耶誕願望，希望
孩子們收到的不只是禮物，更是一份感動。
  許多貧困家庭的家長，只求家庭能有基本三餐的飽足，對於孩子的需求更是無暇照顧。因此，
未來明安將持續對弱勢家庭的關懷，計劃長期與南高雄家扶中心合作，期待能為這些被迫提早長大
的家扶兒童在寒冬中帶來暖意。


∣愛的鼓勵藝起來 愛心園遊會∣
  2016 年 12 月 4 日上午有上萬名愛心人士湧入衛武營公園，參加由南高雄家扶中心主辦的愛心
園遊會，為弱勢學生籌募助學金和才藝學習經費。明安人關懷弱勢學生不缺席，在園遊會贊助兩
個攤位，並由明安志工負責義賣工作。
  早在二個月前，明安志工已多次內部討論園遊會販售品項及分工細節，無非是希望能在園遊
會當天讓整個義賣過程能夠更有效率，讓明安愛心最大化。義賣當天，每個明安志工拉高嗓音叫
賣、積極兜售，由於當天天氣十分溫暖，冷飲、水果、餅乾皆供不應求，攤位前大排長龍，事前
所備食物，全數銷售一空 ! 看著逛攤民眾享用食物臉上滿足的表情，明安志工早已忘卻連續忙碌
十小時的辛勞，義賣當天所得合計七萬伍仟肆佰捌拾元整全數捐給家扶中心，期盼明安志工汗水
的溫度能溫暖這些需要幫助的弱勢家庭，並希望集結眾人的力量，翻轉孩子的未來。

86 社會




 ∣為愛出發 食來運轉∣
    有鑑於接受社會救助的低收入 / 中低收入戶戶數有年年攀升增加的趨勢，加上景氣持續低迷，
  有越來越多的家庭陷入貧困而生活無以為繼。為了替弱勢家庭盡份心力，明安與安得烈慈善協會
  聯合發起「為愛出發，食來運轉」活動，每按 1 個讚或分享，就由明安捐出 1 元給安得烈的孩子，
  活動從 2016 年 1 月 8 日開始至 2016 年 2 月 3 日期間，獲得臉書網友熱烈的支持，透過活動按「讚」
  及「分享」的方式共同發聲，讓明安能發揮在地影響力，合力為安得烈高雄在地 466 位弱勢孩童
  送上新年的祝福。




 7.2 公益路騎
  ∣扶輪碳馬公益大匯騎∣
    由明安自行車品牌 dizo 與 3510 區扶輪社共同舉
  辦的「扶輪碳馬公益大匯騎」，在 2016 年 1 月 23 日
  左營世運主場館盛大舉行，整個騎乘路線正好繪製成
  一個大愛心，長達 30k，成為這次公益活動的一大特
  色。此活動從天還未亮就出發，仍舊吸引超過 5000
  位車友參與，活動當天並邀請勵馨、創世、喜憨兒、
  安德烈四個基金會參與公益義賣，活動所得全數捐給
  公益團體。
    明安認為一個好品牌必定也是關注社會、熱愛這
  塊土地的一份子，這就是明安參與這場活動的初衷，
  明安希望以符合消費者的需求為出發點，將自行車運動與公益做了更有意義的結合，活動宣傳
  不到 1 天半的時間已超過 5000 位車友響應，實為自行車活動建立了一個成功標竿。值得一提的
  是，在眾多報名參加活動的車隊中，勵馨基金會的自行車隊是由一群中途之家少女所組成的，
  為了自己的夢想裝上翅膀，騎著自行車開始他們的圓夢計畫，dizo 車隊將全程陪同，一起為這
  些少女募集學習基金，完成一個結合健康、公益與活力的自行車盛事。

                                        2016        87
                                        企業社會責任報告書




∣你騎一公里 明安捐一塊錢∣
   由 明 安 的 自 行 車 品 牌 發 起 的 騎 乘 活 動， 以
「 你 騎 乘 1 公 里、 我 替 你 捐 出 1 元 」 為 號 召，
從 2013 年度至今持續進行，在全省北中南發起
騎乘活動，前後共吸引超過上千位車友前來共襄
盛舉。現場並邀集國內公益團體如勵馨基金會、
喜憨兒基金會等多家慈善機構在活動進行擺攤義
賣，藉此讓車友們的愛心有效地擴散到各個慈善
團體。


∣響應創世公益路跑∣
  明安自行車隊響應創世公益路跑活動，擔任
活動領騎人員，全程於路線進行前導，以最實際
的行動親身投入公益活動行列。同時也以自行車
騎乘來宣傳低碳生活更健康的理念，鼓勵民眾以
騎自行車來取代燃油車輛。




7.3 藝文贊助
∣ 2016 臺南 39 小時拍片競賽∣
   文化力也是促進社會進步的關鍵，一直以來，
明 安 響 應 政 府 文 化 政 策， 主 動 支 持 藝 文 活 動。
2016 年明安熱情贊助廣受國內年輕朋友歡迎的
「臺南 39 小時拍片競賽」活動。「臺南 39」比
賽兼具趣味性及挑戰性，團隊須於 39 小時內以
臺南為主題，完成腳本企劃、拍攝、剪接及後製，
拍攝出 5 分鐘以內的短片。此大賽共有 10 個獎
金獎項，明安贊助首獎「金臺南獎」得主法國住
宿費、「最佳團隊獎」及活動中的參賽人員活動期間餐茶補貼，以實際行動參與政府推廣藝文活
動，提供國內年輕藝文工作者及學子盡情發揮創意空間。

88 社會




  ∣學校車隊贊助∣
    明安身為高雄在地企業，有感於鄰近校園長期缺乏足夠資源，於 2013 年起至今，持續贊助林
  園中學自行車隊，提供專業的碳纖公路車，讓車隊的年輕選手們有全新高品質的碳纖自行車可以
  練習，同時 dizo 林園車隊也正式成軍，贊助經費鼓勵參加自行車賽事，讓這支國內優秀的自行車
  選手有更多的機會在台灣各地比賽累積經驗，向國手之路一步步邁進。




                         「 dizo 林園車隊」
                         參加活動賽事成績優異




         成立「dizo 林園車隊」
         明安贊助林園高中自行車選手

                          2016        89
                          企業社會責任報告書




8
附錄  附錄一：全球永續性報告指標 (gri) 對照表
    附錄二：聯合國全球盟約對照表
    附錄三：iso26000 社會責任標準指南對照表

90 附錄

 ◆附錄一：全球永續性報告指標 (gri) 對照表

                   gri g4



          1.

 g4- 1

 g4- 2                          2. 3

          2.

 g4- 3
                                1. 1
                                1. 1
 g4- 4                          1. 2
                                3. 1

 g4- 5                          1. 1

 g4- 6                          1. 1

 g4- 7                          1. 1
                                1. 1
 g4- 8
                                1. 2
                                1. 1
                                1. 2
 g4- 9
                                3. 2
                                6. 1
 g4- 10                         6. 1

 g4- 11        勞                6. 1

 g4- 12                         4. 1

 g4- 13

 g4- 14                         2. 3

 g4- 15                         1. 3

 g4- 16                         1. 3

          3.
          a.

 g4- 17
          b.


          a.
 g4- 18                         2. 5
          b.
 g4- 19                         2. 5

 g4- 20                         2. 5

                            1

                                           2016        91
                                           企業社會責任報告書




g4- 21                              2. 5

g4- 22
g4- 23
         4.
g4- 24                              2. 5
g4- 25                              2. 5

g4- 26                              2. 5


g4- 27                              2. 5

         5.
g4- 28
g4- 29
g4- 30
g4- 31
         a.       "       "
g4- 32   b.   "       "   gri
         c.
         a.
         b.

g4- 33
         c.
         d.


         6.

g4- 34                              2. 1


g4- 40                              2. 1


g4- 41                              2. 1


g4- 43                              2. 1


g4- 47                              2. 1

         7.

g4- 56                              2. 2


g4- 57                              2. 2


g4- 58                              2. 2


                                2

92 附錄


                         gri g4



                                           2. 3
            g4- ec2                        5. 1
        v                                  5. 2
                                           6. 2
            g4- ec3
                                           6. 3

            g4- ec6                        6. 1


        v   g4- ec7                        7. 2


        v   g4- ec9                        4. 1



                                           4. 1
            g4- en1                        5. 1
                                           5. 2
                                           5. 1
            g4- en2
                                           5. 2
                                           5. 1
            g4- en3
                                           5. 2
                                           5. 1
            g4- en6                        5. 2
                                           5. 5
            g4- en7                        5. 5
            g4- en8                        5. 3
            g4- en9                        5. 3
            g4- en10                       5. 3
                                           5. 1
            g4- en15
                                           5. 2
                                           5. 1
            g4- en16
                                           5. 2
                                           5. 1
            g4- en17
                                           5. 2
            g4- en19                       5. 5
                       ( nox)     ( sox)
            g4- en21                       5. 4


            g4- en22                       5. 3


            g4- en23                       5. 4

            g4- en24                       5. 4




                                    3

                                                              2016        93
                                                              企業社會責任報告書




    g4- en26                                       5. 3


                                                   5. 4
    g4- en27
                                                   5. 5
                                               金
v   g4- en29                                       5. 4
               金
                                                   5. 1
    g4- en30       料
                                                   5. 2

    g4- en31   類 露                                 5. 4


    g4- en32                                       4. 1


    g4- en33                                       4. 1


    g4- en34                                       4. 1



    g4- la1                                        6. 1

                                                   6. 2
v   g4- la2
                                                   6. 3
                                                   6. 2
    g4- la3
                                                   6. 3


v   g4- la4                                               ( gri )


                   勞           參       聯   勞
                                                   6. 5
    g4- la5            勞   例


                                                   6. 5
    g4- la6


v
                                                   6. 5
    g4- la7


                                                   6. 2
                                                   6. 3
    g4- la8                    列
                                                   6. 5



    g4- la9                                        6. 6


                       理
    g4- la10                                       6. 6
               力


                                   4

94 附錄

            g4- la11       6. 1



            g4- la12       6. 1



            g4- la13       6. 1


            g4- la14       4. 1



            g4- la15       4. 1



            g4- la16       4. 1



                                            5000
            g4- hr1               ( gri )


            g4- hr3
                           4. 1
            g4- hr4        6. 2
                           6. 3
                           2. 4
            g4- hr5        4. 1
                           6. 1

                           4. 1
        v   g4- hr6
                           6. 1


            g4- hr7        6. 6


            g4- hr8


            g4- hr10       4. 1


            g4- hr11       4. 1


            g4- hr12       4. 1



            g4- so1


            g4- so2

                       5

                                  2016        95
                                  企業社會責任報告書




    g4- so3                   ( gri )


    g4- so4            2. 2
    g4- so5            2. 2


    g4- so6    /              ( gri )



    g4- so7                   ( gri )


v   g4- so8            2. 4


    g4- so9            4. 1

v

    g4- so10           4. 1




    g4- so11           4. 1




    g4- pr1            3. 2

v

    g4- pr2            3. 2



    g4- pr3            3. 2


v
    g4- pr4            3. 2


    g4- pr5            4. 2

v   g4- pr6            3. 2


v   g4- pr8            4. 2

                       2. 4
v   g4- pr9
                       3. 2




                   6

96 附錄

 ◆附錄二：聯合國全球盟約對照表
      ..


 1.
 1. 1
 1. 2
 2.
 2. 1              4. 1
                   6. 2
                   6. 3
 2. 2              4. 1


 2. 3              2. 4
                   4. 1
                   6. 1
 2. 4              4. 1


 3.
 3. 1
 3. 2
 3. 3                     ---
 4.
 4. 1              2. 2




               7

                                    2016        97
                                    企業社會責任報告書




◆附錄三：iso26000 社會責任標準指南對照表

1.
1. 1
                             1. 1
2.
2. 1
2. 2
2. 3                 (   )   2. 2
2. 4   (   )                 2. 2
2. 5
2. 6                         6. 2
                             6. 3
2. 7                         6. 6
2. 8                         6. 2
                             6. 3
3.
3. 1                         6. 2
                             6. 3
3. 2                         6. 2
                             6. 3
                             6. 5
3. 3                         6. 2
                             6. 3
3. 4                         6. 2
                             6. 3
                             6. 4
                             6. 5
3. 5                         6. 6
4.
4. 1                         5. 4
4. 2                         5. 1
                             5. 2
4. 3                         2. 3
                             5. 1
                             5. 2
4. 4                         5. 4
5.
5. 1                         2. 2

                 8

98 附錄

 5. 2       6. 2
            6. 3
 5. 3       2. 2


                   ( gri )
 5. 4
 5. 5       4. 2
 6.
 6. 1       4. 2
 6. 2       6. 2
            6. 3
            6. 5
 6. 3       4. 2
 6. 4       4. 2
 6. 5       4. 2
 6. 6       4. 2
 6. 7       4. 2
 7.
 7. 1
 7. 2       6. 6
 7. 3       ---
 7. 4       ---
 7. 5       ---
 7. 6       6. 2
            6. 3
            6. 5
 7. 7




        9

2016        99
企業社會責任報告書

