      memoria de
sostenibilidad 2014-2015

  acorde con gri g4 “core” e iso 26000

contenidos
 02   mensaje del presidente
 04   mensaje del gerente general                                                                      memoria de sostenibilidad 2014-2015
 07   sobre esta memoria




09    aeropuertos de
      honduras                              19    nuestra gestión
                                                  de negocios                             41   nuestra gestión
                                                                                               social                                  73    nuestra gestión
                                                                                                                                             ambiental

 10   una década de gestión aeroportuaria    20   nuestra gestión de negocios             42   nuestra gente                            76   nuestra gestión ambiental
 12   gobernanza                             24   cadena de servicios                     54   seguridad operacional y aeroportuaria    76   energía
 16   principios básicos                     28   modelo de responsabilidad corporativa   60   calidad del servicio al cliente          78   agua
                                             30   relación con partes interesadas         68   las comunidades                          78   biodiversidad
                                             32   materialidad                                                                          80   gestión de residuos y emisiones
                                             34   nuestros compromisos de gestión
                                             36   desempeño económico
                                                                                                                                       83    anexos

     mensaje del presidente                                               g4-1


     la presentación de esta memoria de sostenibilidad                     “el fomento del turismo y las actividades
     consagra como parte de los objetivos de la empresa el
     compromiso de establecer un proceso de mejora
                                                                           comerciales de honduras es uno de los
     continua claramente inscrito en la responsabilidad                    factores principales que mueven la gestión
     social empresarial. esto implica transparentar e informar             de negocios en las cuatro terminales aéreas”
     a la comunidad interesada en los aeropuertos sobre el
     trabajo que hemos realizado en la última década y la ruta             uno de los esfuerzos más signiﬁcativos se ha centrado en
     de gobernanza que llevamos a cabo a partir de 2014.                   potenciar claramente los procesos operacionales de
     desde que se asumió la gestión de interairports, s.a.,                gestión y registro de las miles de actividades que se
     administrador de los aeropuertos de honduras,                         desarrollan en un aeropuerto. para ello se ha diseñado
     buscamos impulsar la gestión de la concesionaria                      un sistema de gestión de la seguridad (sms o safety
     basada en el cumplimiento estricto de las obligaciones                management system), esto como par te de un
     establecidas en el contrato de concesión y en el                      signiﬁcativo esfuerzo para avanzar a la obtención de la
     cumplimiento de los estándares internacionales más                    certiﬁcación internacional de los aeropuertos de
     exigentes respecto a las tareas que nos fueron delegadas.             acuerdo con los estándares establecidos como una meta
     la gestión de los cuatro aeropuertos internacionales a lo             de la organización de aviación civil internacional. esta
     largo de la última década ha requerido importantes                    tarea también ha implicado la certiﬁcación de la empresa
     inversiones en constr ucción, rehabilit ación y                       bajo la norma de calidad iso 9001-2008, que nos
     mantenimiento de infraestructura. esto acompañado de                  permite garantizar los altos niveles de servicios que se
     la contratación y entrenamiento de personal caliﬁcado                 brindan a los usuarios y las entidades gubernamentales y
     para afrontar el crecimiento natural de servicios y                   privadas que desarrollan actividades en los aeropuertos.
     pasajeros que la industria aeronáutica ha experimentado               los aeropuertos son expresión de la suma del trabajo de
     en estos años.                                                        una multiplicidad de empresas y entidades públicas que
     el fomento del turismo y las actividades comerciales de               incluyen las líneas aéreas, mantenimiento, alimentación,
     honduras es uno de los factores principales que mueven                actividades comerciales y, por supuesto, las agencias del
     la gestión de negocios en las cuatro terminales aéreas. en            estado. más de 160 empresas y 12 entidades estatales
     esa medida nuestro papel como empresa concesionaria                   interactuando para cumplir leyes, regulaciones y
     se ha orientado a prestar todas las facilidades que la                estándares de servicios.
     legislación permite, incluyendo la coordinación con las               estamos conscientes del reto asumido al presentar una
     demás entidades responsables de la industria en el país.              memoria acorde con global reporting initiative, por lo      carlos ramos ph.d | presidente de aeropuertos de honduras
     sin embargo, también hemos entendido nuestro papel                    que asumimos la responsabilidad de cumplir a cabalidad
     como un impulsor en la atracción de nuevos vuelos                     con el contrato de concesión aeroportuaria bajo los
     comerciales y privados y, en general, en el fomento de la             estándares más estrictos de calidad que le faciliten a      “los aeropuertos son expresión de la suma del trabajo de una
     actividad aeronáutica nacional.                                       honduras integrarse con el resto del mundo.                 multiplicidad de empresas y entidades públicas...”

02        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                         aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   03

                                                                                                            mensaje del gerente general                                                 g4-2




                                                                                                            el alineamiento estratégico de aeropuertos de              “los desafíos que afrontamos como
                                                                                                            honduras, orientado por nuestra visión corporativa,
                                                                                                                                                                       concesionaria de los cuatro aeropuertos
                                                                                                            vino a constituir un punto de inﬂexión en la historia de
                                                                                                            la compañía que marcará los 6 años restantes de la         internacionales de honduras
                                                                                                            concesión.                                                 constituyeron retos importantes para la
                                                                                                            aeropuertos de honduras siempre se ha caracterizado        sostenibilidad del negocio”
                                                                                                            por una gestión apegada a los mejores estándares de
                                                                                                            calidad aeroportuaria a nivel internacional. es así que
                                                                                                                                                                       esta memoria de sostenibilidad, bajo la modalidad
                                                                                                            continuando esa ruta que marca la última década
                                                                                                                                                                       esencial del gri g4, es un paso más en la ruta correcta
                                                                                                            bajo la administración de interairports, presentamos
                                                                                                                                                                       para asegurar la mejora continua de nuestra cadena
                                                                                                            nuestra primera memoria de sostenibilidad.
                                                                                                                                                                       de servicios, lo que nos llevó a implementar
                                                                                                            entre 2014 y 2015 los desafíos que afrontamos como         mecanismos de consulta con nuestras partes
                                                                                                            concesionaria de los cuatro aeropuer tos                   interesadas más estratégicas.
                                                                                                            internacionales de honduras constituyeron retos
                                                                                                                                                                       es así que en las próximas páginas compartimos los
                                                                                                            importantes para la sostenibilidad del negocio, sobre
                                                                                                                                                                       principales indicadores de nuestra gestión de
                                                                                                            todo en el ámbito interno de cara a nuestros
                                                                                                                                                                       negocios del último año y una serie de compromisos
                                                                                                            colaboradores.
                                                                                                                                                                       de gestión que esperamos sean de valor agregado
                                                                                                            de igual forma el ente contralor incorporó cambios         para ustedes: nuestras partes interesadas.
                                                                                                            signiﬁcativos en el alcance que rige la concesión
                                                                                                            aeroportuaria. el desarrollo de nuevos aeródromos
                                                                                                            por parte del gobierno de honduras y el traspaso de
                                                                                                            la seguridad aeroportuaria a manos de la división de
                                                                                                            seguridad aeroportuaria se constituyeron en los
                                                                                                            principales cambios del contexto país en la materia.
                                                                                                            afrontamos dichos cambios de manera expedita y
                                                                                                            responsable con la sociedad hondureña.
     edgardo maradiaga | gerente general aeropuertos de honduras                                            además, durante 2014 logramos la certiﬁcación iso
                                                                                                            9001, asegurando que todos nuestros procesos
                                                                      “una gestión apegada a los mejores
                                                                                                            cumplen con los estándares de calidad de primer
                                                                      estándares de calidad aeroportuaria   orden.
                                                                      a nivel internacional”
04    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   05

                                                                         sobre esta memoria
                                                                         g4-3, g4-5, g4-6, g4-7, g4-8, g4-9, g4-18, g4-28, g4-30, g4-31


                                                                         aeropuertos de honduras es el nombre comercial de
                                                                         interairports, s.a., empresa de capital privado
                                                                         hondureño.
                                                                         como concesionaria de los cuatro aeropuertos
                                                                         internacionales de honduras, interairports, s.a., en
                                                                         consonancia con los valores de la corporación de la
                                                                         cual formamos parte, decidimos presentar esta
                                                                         primera memoria de sostenibilidad sobre la gestión
                                                                         aeroportuaria basada en el proceso de materialidad
                                                                         2015, reportando los indicadores de enero a
                                                                         diciembre del año 2014.
                                                                         esta memoria, que se presentará de forma bianual,
                                                                         engloba información considerada pertinente y
                                                                         relevante para nuestras partes interesadas, de los
                                                                         aeropuertos:
                                                                         · aeropuerto internacional toncontín en
                                                                           tegucigalpa
                                                                         · aeropuerto internacional ramón villeda morales
                                                                           en san pedro sula
                                                                         · aeropuerto internacional golosón en la ceiba
                                                                         · aeropuerto internacional juan manuel gálvez en
                                                                           roatán


                                                                                   si tiene dudas o comentarios sobre la
                                                                              información brindada en esta memoria puede
                                                                                contactar a francisco hernández ascencio,
                                                                              coordinador de responsabilidad corporativa,
                                                                                                 al correo:
                                                                                fhernandez@corporaciongrupoterra.com.



02
06    aeropuertos
     aeropuertos    de honduras
                 de honduras     | memoria
                             | memoria                   2014-20152014
                                              de sostenibilidad
                                       de sostenibilidad                  aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   07

                                                                     aeropuertos
                                                                     de honduras                                           g4-3, g4-5, g4-9


                                                                         una década de gestión aeroportuaria

                                                                         gobernanza

                                                                     en el año 2000, honduras inicia el camino de la
                                                                     modernización de sus terminales aéreas, mediante la
                                                                     concesión de los cuatro aeropuertos internacionales.
                                                                     de esta forma y por un período de 20 años, se
                                                                     adjudica a interair por ts la adminis tración,
                                                                     mantenimiento, desarrollo y operación de las
                                                                     terminales aéreas internacionales de honduras: los
                                                                     aeropuertos toncontín, ramón villeda morales,
                                                                     golosón y juan manuel gálvez.
                                                                     a partir de enero del año 2006, interairports, s. a.,
                                                                     pasa a formar parte de la familia de grupo terra,
                                                                     empresa localizada en tegucigalpa, honduras. de
                                                                     esta forma, reestructuramos la administración y
                                                                     gerencia bajo aeropuertos de honduras, e
                                                                     implementamos un enfoque de gestión ligado a una
                                                                     nueva ﬁlosofía de negocios.
                                                                     es así que, enfocados en brindar un servicio de alta
                                                                     calidad a precios competitivos, trabajamos
                                                                     incansablemente para ofrecer establecimientos
                                                                     modernos, cumpliendo con las más altas normativas
                                                                     de seguridad y calidad de la industria, ampliando
                                                                     nuestros puntos de destino y siendo la puerta de
                                                                     entrada de honduras al mundo.



08   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015            09

      2000                                                        2006                                        2010                           2011                                     2012                                   2014
                                                                                                              finalización                                                                                                      se triplica el número
                                                                                                           del total de obras                                                                                                  de líneas aéreas
                                                                                                             de inversión
                                                                                                            según contrato,                                                                                                internacionales (12)
                                                                                                           por un monto de                                                                                                   y se incrementa el tráﬁco
         otorgamiento de la                                                                                                              remodelación del
      concesión para administrar                                                                          más de l1,265                     aeropuerto                              remodelación del                             de pasajeros
                                                            grupo terra se convierte                                                                                             aeropuerto internacional
          los 4 aeropuertos                                 en el principal accionista                      millones.                  ramón villeda morales
                                                                                                                                                                                  juan manuel gálvez
                                                                                                                                                                                                                                  a 1,800,000.
         internacionales de                                     de interairports                                                        en san pedro sula.                                                                           certiﬁcación
              honduras.                                                                                                                                                               en roatán.
                                                                                                                                                                                                                                   iso 9001:2008.

                                                      obtención de crédito sindicado
                                                           para ﬁnanciar obras
                                                                                                                                                                                                               más de   1,200                pagados al estado
                                                                                                                                                                                                                                             en concepto de
     una década de gestión aeroportuaria                                                                                                                                                                       millones de lempiras          canon de concesión.


     aeropuertos de honduras fue establecida para                         bajo nuestra administración ha aumentado el tráﬁco y       hemos contribuido en posicionar roatán y san pedro        nuestra historia está marcada por hitos que nos
     manejar y operar los aeropuertos internacionales en                  el número de líneas aéreas que están interesadas en        sula como los mejores destinos para turistas locales e    permiten dar cuenta de nuestra gestión de calidad en
     honduras bajo el contrato de concesión de 20 años                    hacer de honduras un lugar de destino importante.          internacionales que deciden visitar honduras.             la administración aeroportuaria de honduras.
     otorgado por el gobierno de honduras en 2000.                        es así que se ha triplicado el número de líneas aéreas y   además, en los últimos 5 años hemos movilizado más
                                                                          se incrementó el número de pasajeros a 1,800,000 en        de 8 millones de pasajeros a través de las terminales
                                                                          el año 2014.                                               aéreas del país.


10       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                         aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015       11

     gobernanza
     g4-34, g4-56
                                                                                  misión                                                    valores

                                                                           contribuir con el desarrollo de honduras a       conﬁanza: engloba honestidad, integridad y
                                                                           través de sus aeropuertos, facilitando                     transparencia; genera un verdadero
     en 2014 iniciamos un camino de alineamiento
                                                                           servicios que conlleven a la satisfacción                  trabajo en equipo a todos los niveles,
     estratégico que signiﬁcó un cambio en nuestra                                                                                    dentro y fuera de la organización.
                                                                           personal e institucional de nuestros clientes
     cultura organizacional como miembros de grupo
                                                                           y usuarios, proporcionándoles servicios de         respeto: es valorar los derechos y la seguridad
     terra.
                                                                           clase mundial, instalaciones óptimas,                       de los individuos, de la sociedad y del
     el alineamiento involucró la incorporación de líderes                 higiene y seguridad, conﬁabilidad e                         medio ambiente, dentro y fuera de la
     gerenciales de aeropuertos de honduras en un                          integridad, comunicación adecuada,                          organización.
     proceso de planeación estratégica que nos ha llevado                  innovación y relaciones comunitarias.
     a revalorar nuestra forma de gobernanza.                                                                                   pasión: es el sentido de urgencia competitiva y
                                                                                                                                        el compromiso personal de dar la
     nos regimos por unos principios básicos, en los que
                                                                                                                                        “milla extra” para sobrepasar las
     se sostienen los valores organizacionales que guían
                                                                                                                                        expectativas de los clientes internos y
     nuestra forma de hacer negocios.
                                                                                                                                        externos.

                                                                                                                           creatividad: valoramos e impulsamos la creatividad
                                                                                                                                        y el espíritu emprendedor para
                                                                                                                                        generar nuevas oportunidades y ser
                                                                                                                                        más efectivos y eﬁcientes.
                                                                                                                             enfoque a
                                                                                                                            resultados: lo hacemos creando valor con el
                                                                                                                                        compromiso de satisfacer a nuestros
                                                                                                                                        clientes y desarrollando las
                                                                                                                                        capacidades de nuestros
                                                                                                                                        colaboradores y la organización.




12         aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   13

                                                                     gobierno                                                            estructura de la organización


                                                                     corporativo                                 g4-34




                                                                     aeropuertos de honduras se rige por un comité
                                                                     ejecutivo a nivel corporativo y una estructura de
                                                                     gobernanza liderada por el presidente de aeropuertos
                                                                     de honduras: carlos ramos.
                                                                                                                                                                               carlos ramos
                                                                     el comité ejecutivo está conformado por los                                                                presidente
                                                                     vicepresidentes y directores que lideran las distintas
                                                                     divisiones de negocios corporativos.
                                                                     la gestión operativa en aeropuertos de honduras es
                                                                     liderada por nuestro gerente general edgardo                                                                edgardo
                                                                                                                                                                                maradiaga
                                                                     maradiaga, acompañado por un equipo de gerentes                                                          gerente general
                                                                     encargados de llevar a implementación los planes de
                                                                     la compañía.



                                                                                                                              ina ruth guardado    julio espinal   carlos cervantes      margarita valle         jorge gutiérrez       geovany sauceda
                                                                                                                                  gerente de        gerente de       gerente de           gerente de                gerente de           gerente de
                                                                                                                                   recursos         finanzas y     comercialización         servicio               planiﬁcación          operaciones
                                                                                                                                   humanos        administración                           al cliente




14   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                      aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015    15

     principios básicos                                    g4-14, g4-15, g4-16
                                                                                                                                                                     modiﬁcaciones al contrato
     en aeropuertos de honduras promovemos una
     actuación íntegra y transparente de nuestros
                                                                                                 comité de ética                                                     de concesión aeroportuaria                                                       g4-13

     colaboradores en cada una de las decisiones de                                  miembros elegidos por los c olaboradores
                                                                                                                                                   en aeropuertos de honduras (interairports)             la dsa hasta un proceso de reubicación de
     negocios.                                                                                 en diciembre 2014:
                                                                                                                                                   desarrollamos nuestras labores bajo estrictos          empleados en el nuevo actor aeroportuario.
     esto se ve reﬂejado en nuestros principios básicos de                                                                                         principios éticos y apegados a la ley, y esto lo
                                                                                  fernando ceballos                      javier munguía                                                                   de esa forma en aeropuertos de honduras,
     grupo terra y sus empresas, principal herramienta de                                                                                          hemos transmitido durante años a nuestros              apegados a las responsabilidades que nos atañen
     gestión ética en la empresa que se establece a partir                                                                                         colaboradores, cer tiﬁcados en seguridad               c o m o a d m i n i s t ra d o r, ava n z a m o s e n
     de nuestros valores, normas relacionadas con los                            miembros seleccionados por el comité ejecutivo:
                                                                                                                                                   aeropor tuaria a través de capacitaciones              cumplimiento del contrato de concesión en el
     colaboradores y la conducta comercial, normas                                                                                                 constantes sobre la legislación nacional e             fortalecimiento de la coordinación con todos los
     relacionadas con el lugar de trabajo y normas                               juan francisco alfaro                   miguel jiménez
                                                                                                                                                   internacional y en principios éticos para el manejo    actores en los aeropuertos internacionales.
     relacionadas con el mercado.                                                                                                                  de las operaciones aeroportuarias.
     dichas normas constituyen un documento de                                                                                                     en julio de 2014 entró en vigencia la modiﬁcación
                                                                                    gilberto ramos                      ferdinando voto
     referencia no solo para nuestros colaboradores sino                                                                                           aprobada por el congreso nacional de la
     que las hacemos extensivas a nuestras principales                                                                                             república al contrato de concesión con
     partes interesadas: proveedores, contratistas, socios                                                                                         aeropuertos de honduras para que el estado
     comerciales y aliados estratégicos.                                    el procedimiento de notiﬁcaciones está conformado                      asumiera la responsabilidad de la seguridad
     para salvaguardar estos principios se ha constituido                   por una línea de ayuda, manejada de forma                              aeropor tuaria, incluyendo los puntos de
     un comité de ética a nivel del grupo en el que                         independiente por the network inc., compañía                           inspección y control de pasajeros, y el acceso a las
     participan representantes designados por el comité                     ubicada en georgia, estados unidos, y que brinda los                   zonas restringidas de los cuatro aeropuertos
     ejecutivo y representantes de los colaboradores                        servicios de atención requeridos para presentar                        internacionales del país.
     elegidos por votación. dentro del comité de ética,                     d e n u n c i a s e i n c o n fo r m i d a d e s , r e c l a m o s o   el proceso de transición de la seguridad
     aeropuertos de honduras tiene representación                           proporcionar información sobre el incumplimiento                       aeroportuaria, a la división de seguridad
     mediante sus colaboradores.                                            ético a través de mecanismos on line o vía telefónica.                 aeroportuaria (dsa) del estado, se realizó en el
                                                                                                                                                   mes de agosto de forma ordenada, transparente y
                                                                                                                                                   responsable con todos los actores operacionales
                                                                                                                                                   involucrados.
                                                                                                                                                   se creó una comisión de transición que coordinó
                                                                                                                                                   desde la capacitación a los nuevos integrantes de




16       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   17

                                                                     nuestra gestión
                                                                     de negocios
                                                                         nuestras terminales aéreas

                                                                         cadena de servicios

                                                                         modelo de responsabilidad corporativa

                                                                         relación con partes interesadas

                                                                         materialidad

                                                                         nuestros compromisos de gestión

                                                                         desempeño económico




18   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   19

                                                                                                                                                      montreal




     nuestra gestión de negocios
     g4-9, ao1, ao2, ao3

     como la principal puerta de honduras al mundo,
     aeropuertos de honduras tiene claro que el éxito en
     su gestión de negocios se constituye en el éxito de
     todo el país de posicionarse como un destino turístico
     y de negocios a nivel internacional.
     la concesión de los cuatro aeropuer tos
     internacionales de honduras nos coloca como un
     actor estratégico en la dura tarea que signiﬁca
     mantener la reputación y la imagen del país, siendo la
     primera y última impresión de miles de visitantes,
     entre turistas y hombres de negocios.




                                                                                                                                        gran caimán

     por aeropuertos de honduras ingresa gran cantidad
     de visitantes al país, por lo que mantener y mejorar la
                                                                          1,807,536 pasajeros en 2014              belice
                                                                                                                            roatán
     calidad de los servicios brindados es nuestra prioridad
     en la gestión de negocios.                                              15,348 toneladas
                                                                                    de carga
                                                                                              métricas      guatemala         honduras

     por nuestras terminales aéreas pasaron 1,807,536
     pasajeros y 15,348 toneladas métricas de carga en                       79,980 operaciones
                                                                                    aeronáuticas / vuelos
                                                                                                                            nicaragua
     79,980 operaciones aeronáuticas atendidas durante
     2014.
                                                                                 12 aerolíneas atendidas
20        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                          21

     nuestras terminales aéreas
     g4-9, ao1, ao2, ao3                                                                                                                                   aeropuerto internacional juan manuel gálvez
                                                                                                                                      roatán
                                                                                                                                                                                                 operaciones atendidas        16,344
                    aeropuerto internacional ramón villeda morales                                                                                                                               aerolíneas servidas              12
        operaciones atendidas        26,310                                                                                                                                                      destinos
        aerolíneas                       12                                                                                                                                                        nacionales                      3
        toneladas de carga            6,109                                                                                                                                                        internacionales                 8
        destinos                                                                                                                                                                                 pasajeros
                                                                                                                          la ceiba
          nacionales                      5                                                                                                                                                        nacionales                114,646
          internacionales                13                                                                                                                                                        internacionales           172,092
        pasajeros                                                                                                                                                                                tiempo mínimo de conexión:
          nacionales                107,490                                                                                                                                                                               60 minutos
          internacionales           510,036                                                                 san pedro                          longitud de pista: 2,090 metros
        tiempo mínimo de conexión:                                                                            sula                             área:              894,359 m²
          transbordo             30 minutos                               longitud de pista: 2,805 metros
                                                                                       área: 6,019,159 m²




                                                                                                                                                                 aeropuerto internacional golosón
                             aeropuerto internacional toncontín                                                                                                                                  operaciones atendidas        14,612
                                                                                                                                                                                                 aerolíneas servidas               6
        operaciones atendidas:       22,714                                                                             tegucigalpa                                                              destinos
        aerolíneas                        9
                                                                                                                                                                                                   nacionales                      4
        toneladas de carga            3,405
                                                                                                                                                                                                   internacionales                 2
        destinos
                                                                                                                                                                                                 pasajeros
          nacionales                      3
                                                                                                                                                                                                   nacionales                107,700
          internacionales                 8
                                                                                                                                                                                                   internacionales            26,068
        pasajeros
                                                                                                                                                                                                 tiempo mínimo de conexión:
          nacionales                 60,736
                                                                                                                                                                                                                          15 minutos
          internacionales           711,768
        tiempo mínimo de conexión:                                                                                                             longitud de pista: 2,949 metros
          tránsito               15 minutos                               longitud de pista: 2,012 metros                                      área:              1,131,764 m²
          transbordo             45 minutos                                            área: 721,762 m²




22        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                          aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   23

     cadena de servicios                                          g4-12




     el servicio que brindamos a todos los actores dentro                 implican el aterrizaje, estacionamiento, iluminación,   dentro de este sistema coordinamos con una                            en nuestra cadena de servicios
     de los aeropuertos internacionales se enfoca en la                   puentes de embarque, uso de las terminales; y           diversidad de actores que complementan los servicios
                                                                                                                                                                                                        contamos con 22 proveedores que
     gestión de calidad de los procesos.                                  servicios no aeroportuarios, que corresponden a         brindados, entre los que se incluye la empresa
                                                                          renta de áreas comerciales, estacionamiento vehicular   servicios generales,s.a., que bajo nuestro control
                                                                                                                                                                                                        nos apoyan en la gestión
     aeropuertos de honduras brinda servicios en dos
     grandes rubros: servicios aeroportuarios, que                        y servicios aeronáuticos.                               o p e r a c i o n a l b r i n d a e l m a n te n i m i e n to q u e   aeroportuaria.
                                                                                                                                  aeropuertos de honduras requiere.



                      servicio de recepción                                              servicios de atención                                            coordinación                                                            despacho

      momento en el cual el pasajero ingresa a la terminal                 todos los servicios brindados dentro de la terminal                     coordinación entre los distintos actores               momento de despegue de la aeronave:
      aeroportuaria:                                                       para comodidad del pasajero:                                            que brindan servicios en la terminal:                    salida justo a tiempo
         espacio para servicios de traslado de maletas /                      servicio al cliente                                                      atención de las aerolíneas                           pista en buenas condiciones
         embalaje                                                             alquiler de locales comerciales                                          migración y aduanas                                  iluminación de pista
         espacio para servicios de taxi                                       salas de espera                                                          seguridad aeroportuaria                              control de fauna
         estacionamiento                                                      mantenimiento de áreas comunes                                           torre de control                                     puerta de embarque
                                                                                                                                                       servicios de apoyo en tierra




24       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                  aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   25

                                                                             certiﬁcación de calidad iso 9001                                                           g4-14




                                                                     como parte de la mejora continua de nuestros        el proceso de certiﬁcación inició en el año 2012
                                                                     procesos, en abril de 2014, aeropuertos de          con el objetivo de mejorar y sistematizar los
                                                                     honduras recibió de parte de la reconocida          procedimientos y sistemas internos, lo que
                                                                     empresa colombiana icontec, la certiﬁcación         requirió el involucramiento y esfuerzo de todos
                                                                     iso 9001:2008, en “prestación de servicios de       los colaboradores de la organización para poder
                                                                     operación, mantenimiento y explotación              llegar a la meta.
                                                                     comercial de aeropuertos”.                          en virtud de ello se crearon los comités de
                                                                     la certiﬁcación garantiza que las instalaciones y   calidad, integrado por 12 miembros, y de
                                                                     operatividad de las cuatro terminales aéreas        auditores de calidad, con 10 miembros
                                                                     cumplen con las normas internacionales bajo         colaboradores, quienes dan soporte a las
                                                                     nuestra política de calidad:                        revisiones y cambios del sistema, así como al
                                                                                                                         cumplimiento de los parámetros establecidos.
                                                                        “somos la empresa dedicada a la operación,       aeropuer tos de honduras garantiza la
                                                                        mantenimiento y administración de los            disponibilidad de un buen sistema de gestión de
                                                                        aeropuertos internacionales de honduras,         calidad (sgc), reﬂejando así el compromiso con
                                                                        comprometidos con la mejora continua de          nuestros clientes y la responsabilidad que nos
                                                                        nuestros sistemas y procesos que satisfagan      caracteriza.
                                                                        las necesidades y expectativas de nuestros
                                                                        clientes, colaboradores, actores
                                                                        operacionales, la comunidad y accionistas,
                                                                        creando nuevas opor tunidades de
                                                                        crecimiento económico enmarcados en el
                                                                        cumplimiento del contrato de concesión,
                                                                        leyes y normas vigentes aplicables”




26   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   27

     modelo de responsabilidad corporativa                                                                                g4-18




     aeropuertos de honduras utiliza un modelo de                                esto signiﬁcó para aeropuertos de honduras iniciar
     gestión donde las áreas de responsabilidad                                  procesos de mapeo de par tes interesadas y
     corporativa y fundación terra trabajan como                                 materialidad para determinar sus desafíos de
     aportantes al desarrollo y fomentan un modelo                               sostenibilidad y crear compromisos y planes de
     integral y sostenible en las operaciones de la empresa.                     mejora de cara a seguir brindando servicios de
     en 2014, mediante el alineamiento estratégico, la                           primera calidad en todas las terminales
     corporación apostó por crear futuro con base en                             aeroportuarias.
     prácticas sostenibles, a través de la generación de                         el modelo de responsabilidad corporativa utilizado
     negocios competitivos a largo plazo, considerando a                         se basa en las tres dimensiones del desarrollo
     nuestras partes interesadas de manera responsable y                         sostenible y seis materias con proyectos, programas y         económico                      social                                       ambiental
     anticipando los riesgos y oportunidades de nuestros                         lineamientos en los cuales participamos.
     impactos, para gestionarlos de forma equilibrada.



         mesa de trabajo de responsabilidad corporativa de aeropuertos de honduras.



                                                                                                                                                       prácticas              mercadeo                                          medio
                                                                                                                                         gobernanza   justas de    público                          comunidad
                                                                                                                                                      operación    interno   responsable                                       ambiente




28                                                                                                                                                                            aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   29

     relación con partes                                                                                  no / regulado
                                                                                                                                                                                                actores operativos
                                                                                                     bier              res
                                                                                                   go
     interesadas                       g4-15, g4-16, g4-18, g4-la15
                                                                                                             eros   prov
                                                                                                                                                              a lo largo de nuestra cadena de servicio coordinamos con distintos actores aeroportuarios que también brindan
                                                                                                                                                              sus servicios en aras de la puesta en operación de las terminales aéreas. aeropuertos de honduras respeta el




                                                                                                        n




                                                                                                                                    o
                                                                                                          saj                                                 rango de responsabilidad de cada empresa o actor según sus funciones.




                                                                                                     ció
                                                                                                                        ee




                                                                                                                                        rg
                                                                                                        pa                d




                                                                                                                                           an
                                                                                                  ica
     los ser vicios que brindamos en los cuatro




                                                                                                                          or



                                                                                                                                             ism
                                                                                  ios de comun
                                                                                                                                                              líneas aéreas                                                 ahac




                                                                                              les




                                                                                                                            es
     aeropuertos dependen en gran medida de otros




                                                                                      omercia




                                                                                                                                            os internaciona
                                                                                                                                                              brindan el servicio de atención de los pasajeros al iniciar   la agencia hondureña de aeronáutica civil (ahac) se
     actores operacionales dentro de la cadena de servicios                                                                                                   su proceso de chequeo y para el abordaje y desabordaje        e n c a rg a d e a u to r i z a r c u a l q u i e r m ov i m i e n to




                                                                                                                          colabor
     de aeropuertos de honduras.                                                                                                                              de su vuelo.                                                  aeronáutico, el despegue y aterrizaje de aviones; así
                                                                                                        nuestras partes




                                                                                     c
                                                                                                                                                                                                                            como de vigilar las condiciones climatológicas para




                                                                                   s
                                                                                                         interesadas                                          migración




                                                                                 e
                                                                           med
     estos actores se encargan de brindar servicios                                                                                                                                                                         autorizar la apertura o cierre de las terminales aéreas.




                                                                                t




                                                                                                                                 ad
                                                                            ien
                                                                                                                                                              el instituto nacional de migración es la autoridad




                                                                                                                                   or
     indispensables para el correcto funcionamiento de los




                                                                         cl




                                                                                                                                          les
                                                                                                                         es
                                                                                                                                                              gubernamental que controla el ingreso y salida de             aduanas y control de equipaje
     aeropuertos internacionales. es por ello que para una                                                                                                    pasajeros al país. en las terminales aéreas cuenta con        las aduanas están a cargo de la dirección ejecutiva de
     adecuada gestión y coordinación revisamos la                                                                                                             personal para aplicar los controles respectivos con base      ingresos (dei) para el control de ingreso de carga aérea
                                                                                                                                                              en la legislación nacional.                                   y correo con efectos ﬁscales. en el caso del equipaje de
     relación con nuestras partes interesadas de forma
                                                                                                                                                              secretaría de salud                                           los pasajeros en vuelos comerciales y privados, estos
     periódica para atender cualquier necesidad que surja                                                                                                                                                                   pasan por los puestos de inspección al ingresar al país.
                                                                                                                                                              cuenta con una oﬁcina sanitaria internacional para el
     en el desempeño de la gestión aeroportuaria.
                                                                                                                                                              control de la propagación de enfermedades.
                                                                                                                                                                                                                            senasa
                                                                                                                                                              seguridad aeroportuaria                                       el servicio nacional de sanidad agropecuaria (senasa)
                                                                                                                                                                                                                            también establece controles de acuerdo a las
                                                                                                                                                              la división de seguridad aeroportuaria (dsa) es el            disposiciones de oirsa (organismo internacional
                                                                                                                                                              nuevo actor gubernamental en las terminales aéreas a          regional de sanidad agropecuaria) y la legislación
                                                                                                                                                              partir de agosto de 2014. la dsa cuenta con puntos de         aplicable de normas ﬁtosanitarias.
                                                                                                                                                              inspección de pasajeros en las cuatro terminales aéreas
                                                                                                                                                              y lleva además control de los accesos a sitios                subconcesionarios y arrendatarios
                                                                                                                                                              restringidos en los aeropuertos.                              se cuenta con distintos comercios que brindan
                                                                                                                                                              empresas de servicio en tierra                                servicios de alimentación, venta libre de impuestos,
                                                                                                                                                                                                                            sala vip, servicios bancarios, arrendamiento de autos,
                                                                                                                                                              brindan servicios de atención a las aeronaves en tierra.
                                                                                                                                                                                                                            escuelas de aviación, dueños de aeronaves y hangares
                                                                                                                                                              estos servicios incluyen manejo de carga y equipaje,
                                                                                                                                                                                                                            privados, entre otros.
                                                                                                                                                              descarga de aguas residuales, limpieza interna y
                                                                                                                                                              mantenimiento de aeronaves, entre otros.
                                                                                                                                                                                                                            otros servicios al pasajero
                                                                                                                                                              catering: alimentación a bordo                                otros servicios conexos a la gestión aeroportuaria que
                                                                                                                                                              empresas que brindan el servicio de abastecimiento de         brindan empresas, cooperativas o pequeños
                                                                                                                                                              alimentos a las líneas aéreas y vuelos privados.              empresarios en las terminales aéreas. estos servicios
                                                                                                                                                                                                                            son de atención al equipaje, calzado y transporte
                                                                                                                                                              combustibles                                                  terrestre, entre otros.
                                                                                                                                                              empresas que brindan el servicio de abastecimiento de
                                                                                                                                                              combustible a las líneas aéreas y vuelos privados.




30       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                      aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015           31

                                                                                                                                                                                              temas materiales para la sostenibilidad de aeropuertos de honduras
     materialidad                          g4-19, g4-20, g4-21, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33                                                                                                             segmentados por parte interesada consultada
     dentro de nuestra gestión de responsabilidad                           para el desarrollo de la presente memoria realizamos                                   100
     corporativa en aeropuer tos de honduras                                consultas con los colaboradores, socios (comerciales
     desarrollamos por primera vez el ejercicio de                          y líneas aéreas) y medios de comunicación, siendo
     materialidad para la sostenibilidad.                                   partes interesadas consideradas como claves para la                                                95

     para el proceso de materialidad en aeropuertos de                      gestión aeroportuaria. además utilizamos como




                                                                                                                                     importancia para las partes interesadas
     honduras utilizamos la metodología gri-g4,                             insumo adicional las mediciones de servicio al cliente
     orientados por la fundación hondureña para la                          realizadas a pasajeros de las terminales aéreas según                                              90

     responsabilidad social empresarial fundahrse,                          la metodología de airport service quality (asq).                                                                                                                                              4                                                3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
     siguiendo los pasos:                                                   de esa forma, luego del análisis de información y la                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                               85                                                                                         11           2                9
     1. mapeo de partes interesadas.                                        asignación de prioridades por parte la plana gerencial                                                                                                                                                                               7
                                                                            de aeropuertos de honduras en su mesa de trabajo                                                                                                                                                                                                      12
     2. mapeo de impactos en la cadena de servicio.                                                                                                                                                                                                                                                              8        6           5
                                                                            de responsabilidad corporativa, se determinaron los
     3. análisis del contexto de sostenibilidad: legislación                                                                                                                   80                                                                                                                               13
                                                                            temas materiales para la gestión de sostenibilidad.
        nacional e internacional, medios de comunicación,                                                                                                                                                                                                                                               16
        industria aeroportuaria regional y global.
                                                                               parte interesada         metodología                                                            75
     4. priorización y consulta de partes interesadas.                                                                                                                                                                                                                                                           15
                                                                               medio de                 sondeo a periodistas en
     5. identiﬁcación de temas relevantes.                                     comunicación             la terminal toncontín                                                                                                                                                                                            14
     6. análisis de materialidad.                                                                                                                                              70
                                                                               socio comercial          encuesta impresa
                                                                               (líneas aéreas)                                                                                       80              82                 84              86                 88             90               92            94               96               98           100
                                                                                                                                                                                                                                                importancia para la empresa
                                                                               socio comercial          encuesta impresa
                                                                               (comercios)
                                                                                                                                                             caliﬁcación                          temas                      promedio        caliﬁcación          temas                promedio        caliﬁcación             temas             promedio
                                                                                                                                                              empresa                                                         externo         empresa                                   externo         empresa                                   externo
                                                                               público interno          encuesta                                                                              líneas aéreas                                                clientes comerciales                                          público interno
                                                                                                        grupo focal                                                             95    eﬁciencia en servicios (aterrizaje,      87               97    seguridad en la aviación             82     9       94    estabilidad laboral                85
                                                                                                         tegucigalpa                 1
                                                                                                                                                                                      estacionamientos en plataforma,                   5             (despegue, vuelo y aterrizaje)              10      91    respeto a los derechos humanos     86
                                                                                                         san pedro sula                                                               iluminación, puentes de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11      90
                                                                                                                                                                                      embarque)                                                 96    certiﬁcaciones aeroportuarias        82                   beneﬁcios sociales                 85
                                                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                                                      (de calidad tipo iso)
                                                                                                                                                                                91    respeto a los derechos humanos           86                                                                         97    ética y transparencia (lucha       82
                                                                                                                                     2                                                                                                                                                            12
                                                                                                                                                                                      (de los pasajeros, de los clientes)                                                                                       contra la corrupción)
                                                                                                                                                                                                                                                95    incremento de vuelos en              84
                                                                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                                      temporada alta                              13      95    salud y seguridad ocupacional      81
                                                                                                                                                                                96    servicio al cliente (resolución de       88
                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                      inquietudes)                                              95    incremento de visitantes             82                        medios de comunicación
                                                                                                                                                                                                                                        8             (pasajeros, turismo receptivo)
                                                                                                                                                                                90    condiciones de seguridad contra          88                                                                 14      96    servicio al cliente                71
                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                      delincuencia en el aeropuerto                                                                               15      95    eﬁciencia en servicios             74
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          94    ética y transparencia (lucha       78
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                contra la corrupción)




32       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                                                                    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                       33

     nuestros compromisos de gestión                                                                 g4-24, g4-27


     considerando los temas relevantes tanto para                        sostenibilidad de aeropuertos de honduras, cuyo             adicionalmente, aeropuertos de honduras se apega a            en este primer ejercicio realizado por la empresa, tal es
     nuestras partes interesadas como para aeropuertos                   seguimiento está a cargo de nuestra mesa de trabajo         la gestión de responsabilidad corporativa que ya se           el caso de la dimensión ambiental.
     de honduras, establecimos 5 líneas de acción que                    de responsabilidad corporativa.                             describió anteriormente, y que incluye otros
     conllevan los compromisos y planes para la                                                                                      elementos que no se determinaron como materiales


      línea de acción                   tema material                               promesa de gestión                               compromiso

          bienestar de                   estabilidad laboral                         nuestros colaboradores son esenciales para      1.   asumimos el compromiso de mantener un ambiente           2. en la mejora continua revisaremos los beneﬁcios
          nuestra gente                  beneﬁcios sociales                          la operación del negocio, por lo que su              de trabajo estable que motive la excelencia en              sociales para que se ajusten a las necesidades de
                                                                                     bienestar nos asegura el éxito en la gestión         nuestras operaciones.                                       nuestros colaboradores, en consonancia con el
                                                                                     aeroportuaria.                                                                                                   mercado laboral.

          ética e                        ética y transparencia                       nuestros principios básicos son la guía que     1. reforzaremos la cultura de ética y transparencia que       3. fortaleceremos las capacitaciones a
          implicaciones de               respeto a derechos humanos                  nos marca la pauta para una gestión ética y        nos caracteriza mediante la promoción de campañas             colaboradores y demás agentes aeroportuarios
          los derechos                                                               respetuosa de los derechos humanos en              que resalten los valores organizacionales en nuestros         en materia de derechos humanos en las
          humanos                                                                    nuestra cadena de servicios.                       colaboradores.                                                terminales aéreas a nuestro cargo.
                                                                                                                                     2. compartiremos nuestra cultura de ética y                   4. canalizaremos cualquier contravención a los
                                                                                                                                        transparencia con socios comerciales y proveedores.           derechos humanos coordinando con los actores
                                                                                                                                                                                                      operacionales pertinentes.

          seguridad                      seguridad y salud ocupacional               la seguridad en todo sentido es una prioridad   1. fortaleceremos la gestión de seguridad y salud             3. revisaremos y ampliaremos nuestro sistema de
          operacional y                                                              innegociable de cara a nuestros clientes           ocupacional como parte del sistema de seguridad               gestión de peligro aviar y control de fauna para
          aeroportuaria                  seguridad antidelincuencia
                                                                                     internos y externos.                               operacional de los cuatro aeropuertos.                        fortalecer la seguridad en la aviación.
                                         seguridad en la aviación
                                                                                                                                     2. acordaremos con los actores operacionales externos
                                                                                                                                        promover acciones coordinadas en materia de
                                                                                                                                        seguridad antidelincuencia.

          calidad del                    servicio al cliente                         la mejora continua nos empuja                   1. nos comprometemos con la mejora permanente de              3. daremos seguimiento con el comité de calidad a
          servicio al                                                                constantemente a buscar la calidad en la           nuestros estándares de servicio al cliente y eﬁciencia        la revisión y actualización de procesos según el
                                         eﬁciencia en servicios
          cliente
                                         certiﬁcaciones aeroportuarias               gestión aeroportuaria y la satisfacción de         en servicios aeroportuarios.                                  estándar iso 9001.
                                                                                     nuestros públicos de interés en los servicios   2. ampliaremos las evaluaciones de satisfacción al            4. adoptaremos medidas adicionales para mantener
                                         vuelos en temporada alta
                                                                                     prestados.                                         cliente a otros socios operativos: comercios y líneas         nuestro nivel de servicio cuando nos sea
                                                                                                                                        aéreas.                                                       requerido.

          medio                                                                      nuestro compromiso con la sostenibilidad        1.   promoveremos una cultura del manejo adecuado de
          ambiente                                                                   ambiental nos lleva a reducir impactos               residuos entre los pasajeros, clientes y colaboradores
                                                                                     mediante la gestión adecuada de residuos.            de nuestras terminales aéreas.




34       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                             aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   35

     desempeño económico                                                  g4-dma, g4-ec7


     somos conscientes del alto valor agregado que trae la               los pagos al estado por concepto del canon suman
     infraestructura aeroportuaria a la nación, en cuanto a              más de 2,191 millones de lempiras desde el año 2000
     desarrollo económico a través del comercio,                         a la fecha.
     movilización de personas y mercancías, generación                   desde el año 2006, como concesionaria, hemos
     de empleos y de encadenamientos productivos, entre                  invertido más de 1,265 millones de lempiras en las
     otros.                                                              terminales aéreas de honduras, de los cuales
     los ingresos generados por aeropuertos de honduras                  aproximadamente 375.7 millones de lempiras
     de igual manera se distribuyen en la sociedad de la                 corresponden a inversión fuera de las obligaciones del
     que formamos parte, primeramente a través del                       contrato de la concesión, en las ediﬁcaciones,
     canon de concesión aeroportuaria (pago trimestral al                ampliación de pista, en el campo aéreo, maquinaria y
     estado) y luego a través de sueldos y salarios, el pago a           equipo para continuar brindando un servicio de
     proveedores, pagos a acreedores y otras actividades                 excelencia en la administración aeroportuaria.
     de valor económico.




                                                                                   2,191 millones de lempiras
                                                                                   por concepto de canon desde el año 2000



                                                                                                                                  nuestra inversión
                                                                                                                                  durante la concesión
                                                                                                                                  desde 2006, cuando asumimos la concesión, hemos realizado importantes inversiones en la infraestructura
                                                                                                                                  aeroportuaria del país.


                                                                                                                                       1,265                              889.3                                           375.7
                                                                                                                                  millones de lempiras              millones de lempiras                          millones de lempiras
                                                                                                                                  en obras de ampliación y          en obras dentro del contrato,                 en obras fuera del contrato,
                                                                                                                                  remodelación de las               terminales, maquinaria y equipo               invertidos en terminales,
                                                                                                                                  terminales aéreas.                e inversión en campo aéreo.                   ampliación de pista de toncontín
                                                                                                                                                                                                                  e inversión en campo aéreo.


36       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                  aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   37

     nuestro valor económico distribuido                                                                   g4-ec1, g4-ec8, g4-ec9



     cada 100 lempiras de gastos operativos de
     aeropuertos de honduras se distribuyen de la
     siguiente forma:


                            42 lempiras                                                     3 lempiras
                                                                                            en inversión social en
                         en pagos al estado
                                                                                            las comunidades
                       (canon e impuestos)
                                                                   100                      8 lempiras
                                                                   lempiras                 en pagos de deuda
                            38 lempiras
                   en pagos a proveedores
                                                                                            9 lempiras
                                                                                            en sueldos y salarios




                                                                         estos gastos son cubiertos por los ingresos generados
                                                                         a raíz de la tasa aeroportuaria y la venta de servicios
                                                    92%                  aeroportuarios y no aeroportuarios, que incluyen la
                                           de las compras                renta de áreas comerciales y el pago de
              corresponden a proveedores nacionales,                     estacionamiento, entre otros.
             lo que garantiza que estamos generando
                                                                         nuestros estados financieros son auditados por la
                   valor local en nuestra operación de
                                                                         empresa crowe horwath, para el período 2014.
                                             negocios.




                                                                                               ingresos
                                                                                             según servicios
                                                                                               prestados
                                                                                                 2014



                                                                                   servicios                   servicios no
                                                                              aeroportuarios 80%      20% aeroportuarios


38       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                              aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   39

                                                                     nuestra
                                                                     gestión social
                                                                        nuestra gente

                                                                        seguridad operacional

                                                                        calidad del servicio al cliente

                                                                        las comunidades




40   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   41

             nuestra gente                                 g4-10, g4-la12



     nuestros colaboradores son esenciales para la operación del negocio,
     por lo que su bienestar nos asegura el éxito en la gestión aeroportuaria.

     en aeropuertos de honduras el desarrollo de nuestros                   colaboradores por terminal aérea
     colaboradores es importante, ya que son el motor que
     guía las operaciones de la empresa, es por ello que
     son el primer pilar de nuestra gestión social del                         143                                72
     negocio.                                                                 toncontín                        juan manuel
                                                                                                                  gálvez
     contamos con 394 colaboradores con funciones
     administrativas y operacionales en las cuatro
     terminales aéreas, incluyendo a la empresa servicios
     generales, s.a., bajo nuestro control operativo.



                                                                               114                                65
     colaboradores aeropuertos de honduras                                  ramón villeda                       golosón
                                                                              morales

     394
     colaboradores por género




              293                                101
           hombres                               mujeres




42       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   43

             nuestra gente                                 g4-10, g4-ec6, g4-la1, g4-la2, g4-la12




                                                                                 100%
                                                                                 es la proporción de gerentes
                                                                                 procedentes de las comunidades
                                                                                 locales en los cuatro aeropuertos
                                                                                 internacionales .


     colaboradores por categoría y género


      categoría                      masculino         femenino
      nivel operativo                     250               57
      mandos intermedios                    43              30
      gerencias                              11               3


                                                                                                                        una de las principales preocupaciones que han           tasa de rotación media de empleados
     colaboradores por rango etario y categoría
                                                                                                                        afrontado nuestros colaboradores es la estabilidad
                                                                                                                        laboral, debido a los cambios operativos ocurridos en            masculino                          femenino
      rango de edades                      nivel operativo                 mandos intermedios         nivel gerencial   2014, cuando la seguridad aeroportuaria pasó a                        6%                                 3%
                                                                                                                        manos del estado; sin embargo, aeropuertos de
      menor de 30                                  125                                  27                   1          honduras desarrolló un programa de reorientación
      de 30 a 50                                   156                                  39                   9          para de manera responsable reubicar y dar               tasa de nuevas contrataciones
                                                                                                                        oportunidades de desarrollo a los colaboradores
      mayor de 50                                   26                                    7                  4
                                                                                                                        cesados.                                                         masculino                          femenino
                                                                                                                        a partir de ello nuestro compromiso de crear un                       8%                                 5%
                                                                                                                        ambiente de trabajo estable es un reto que asumimos
                                                                                                                        en nuestra gestión social. a parte de esa situación
                                                                                                                        particular, las tasas de rotación media de empleados
                                                                                                                        para 2014 corresponden a lo propio de la gestión de
                                                                                                                        negocios.

44       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                          aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   45

             programa de bienestar                                  g4-la2, g4-l4, g4-la9



     todo colaborador a tiempo completo de aeropuertos       la cooperativa de empleados es un mecanismo que
     de honduras cuenta con prestaciones sociales:           permite a nuestros colaboradores ahorrar fondos que
     seguro social, derecho de baja por maternidad,          les son entregados al ﬁnal de su vinculación laboral y
     vacaciones, pago de decimotercer y decimocuarto         tener acceso a líneas de crédito a tasas preferenciales
     mes de acuerdo con la legislación del país; y           para estudio, vivienda o emergencias, entre otros
     adicionalmente seguro médico privado luego del          beneﬁcios posibles.
     primer año de labores y aﬁliación a la cooperativa de
     empleados a partir del segundo mes.




                                                                                                                           entrega de becas a hjos de colaboradores.


                                                                                                                       otro beneﬁcio adicional para nuestros colaboradores      de igual manera se cuenta con el programa vivienda
                                                                                                                       son las becas sociales y becas por excelencia para sus   segura, una iniciativa corporativa que pretende elevar
                                                                                                                       hijos, lo que es parte de nuestra inversión social a     la calidad de vida de nuestros colaboradores,
                                                                                                                       través de la fundación terra.                            mejorando la vivienda de aquellos que sufren de
                                                                                                                                                                                alguna condición de precariedad, hacinamiento o
                                                                                                                                                                                deﬁciencia en infraestructura que afecte su salud. en
                                                                                                                       42 hijos de colaboradores                                2014 tres colaboradores de aeropuertos de honduras
                                                                                                                       con becas de estudio otorgadas por                       participaron de dicho programa.
                                                                                                                       aeropuertos de honduras.


                                                                                                                       3 colaboradores
                                                                                                                       en el programa vivienda segura.

46                                                                                                                                                                              aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   47

             capacitación                              g4- la9, g4- la10, g4- la11, g4- la12



     el desarrollo de nuestros colaboradores es
     fundamental y parte integral de su relación laboral
     con aeropuertos de honduras, es por ello que                                1,655 horas
     contamos con un plan de capacitaciones anuales para
     todos los niveles de gestión y de acuerdo con las                           de capacitación
     evaluaciones de desempeño efectuadas a todos por                            a colaboradores de
     igual.                                                                      aeropuertos de honduras en 2014.
     el plan de capacitaciones incluye temas para la
     formación de capacidades blandas, de reforzamiento
     de conocimientos generales y para la formación de
     temas especíﬁcos de cada área: dirección de personal,                  horas de capacitación por colaborador
     inglés, excel, auditorías, redacción de informes,
     gestión de la calidad, atención al cliente, manejo de
     crisis, seguridad industrial, primeros auxilios,                                            1.9 6.5
     sistemas eléctricos, mecánica automotriz, mercancías                            en puestos           en puestos operativos
     peligrosas, lavado de activos, trabajo en equipo,                           administrativos.         y de mantenimiento y
     bomberos (servicios de extinción de incendios),                                                      seguridad.
     seguridad operacional y capacitación en línea, entre
     otros.
                                                                            capacitaciones por tipo


                                                                                                  33 47
                                                                                               externas   internas




48       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                            aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   49

     programa de reorientación laboral                                                                 g4- la3




     ante el traspaso de la seguridad aeroportuaria                      el programa se desarrolló en cuatro fases:
     (avsec) a la división de seguridad aeroportuaria del
     estado, en aeropuertos de honduras afrontamos el                       1.   sensibilización y socialización                     4.   manejo de casos especiales
     reto de cesar funciones a 239 colaboradores de la                      realizamos una serie de sesiones informativas            los casos especiales de colaboradores que se
     empresa servicios generales, s.a., de manera que
     afectáramos lo menos posible su calidad de vida.
                                                                            previas a la transición, en las que se dieron a
                                                                            conocer los procedimientos a seguir previo a la
                                                                                                                                     e n c o n t ra b a n f u e ra d e l a c o m p a ñ í a p o r
                                                                                                                                     incapacidad o por licencia de maternidad se
                                                                                                                                                                                                    24.3 millones de lempiras
                                                                            salida del personal. un staff del equipo gerencial       trataron de manera diferida, con el objetivo de                                pagados en prestaciones a los
     se desarrolló un programa de reorientación laboral
                                                                            elaboró un programa de seguimiento mensual en            cumplir a cabalidad con la legislación laboral                                 colaboradores desvinculados.
     con el propósito de brindar oportunidades de empleo
     y emprendedurismo al personal saliente, propiciando                    las cuatro terminales, a través de reuniones             vigente y de acuerdo con cada uno de los casos.
     condiciones de acceso a oportunidades para                             grupales y de asistencia individual con los
     contribuir a una pronta inserción al mercado laboral                   colaboradores para evacuar todas sus dudas.
                                                                                                                                  además de las acciones señaladas, se coordinó la
     y/o mejor aprovechamiento de los recursos                              además se les aplicaron encuestas de salida para
                                                                                                                                  aplicación de encuestas de salida y la entrega de los
     económicos objeto de sus prestaciones sociales.                        medir su nivel de satisfacción con el proceso.
                                                                                                                                  ahorros de la cooperativa de empleados el mismo día
                                                                                                                                  de la liquidación, y se mantuvo el beneﬁcio de beca
                                                                                                                                                                                                               14.2% 43.5%
                                                                            2.   emprendedurismo                                                                                                     de los colaboradores              de los colaboradores
                                                                                                                                  social para los hijos de los colaboradores hasta su
                                                                                                                                                                                                    fueron recontratados               fueron reubicados
                                                                            se brindaron capacitaciones al personal previo a      ﬁnalización del año escolar.
       “mi trabajo en seguridad fue algo sin igual ya que                                                                                                                                             por aeropuertos de               en otras empresas
                                                                            su desvinculación laboral. se les proveyeron          de esta forma en aeropuertos de honduras logramos                             honduras.              y la dsa.
       fueron experiencias y procedimientos que jamás
                                                                            herramientas y conocimientos necesarios para          salvar 138 puestos de trabajo, lo que representa casi el
       vi en otras empresas. di mi todo a la empresa, que
                                                                            transformar sus ideas en proyectos, generando un      60% de los colaboradores desvinculados a raíz de los
       jamás me cerró sus brazos para darme su apoyo”                       mejor manejo de sus ﬁnanzas, innovación y             cambios en la concesión aeroportuaria, lo que nos
                                                                            empleo.                                               deja la satisfacción de que desarrollamos un proceso
                                         josé lizandro trejo
                                                                                                                                  ordenado para afectar lo menor posible la calidad de
                                 agente de seguridad avsec                  3.   reinserción laboral                              vida de las familias hondureñas vinculadas a nuestra
                                                                            se buscaron alternativas de reubicación para los      gestión.
                                                                            colaboradores salientes, integrándolos a la
                                                                            empresa interairports y a diferentes socios aliados
                                                                            mediante acuerdos con empresas externas de
                                                                            seguridad y similares, o a través de su absorción
                                                                            por par te de la división de seguridad
                                                                            aeroportuaria del estado.



50       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                             aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   51

             ética e implicaciones de los
             derechos humanos
             g4-la16, g4-hr1, g4-hr2, g4-hr3, g4-hr7, g4-hr9, g4-so3, g4-so4




     nuestros principios básicos son la guía que nos marca la pauta para una gestión ética
     y respetuosa de los derechos humanos en nuestra cadena de servicios.

     el tema de derechos humanos en aeropuertos de                        en 2014 se socializaron estos principios con la
     honduras se rige por nuestros principios básicos en                  participación del 100% de los colaboradores en las
     consonancia con nuestro valor de respeto, que es                     cuatro terminales aéreas. además se incluye como
     valorar los derechos y la seguridad de los individuos,               parte fundamental en los procesos de inducción a
     de la sociedad y del medio ambiente, dentro y fuera                  nuevos colaboradores.
     de la organización.                                                  en el caso de los colaboradores de seguridad
     explícitamente se menciona:                                          aeroportuaria como encargados de los puntos de
                                                                          inspección y pasajeros, existían riesgos signiﬁcativos
                                                                          relacionados con corrupción, narcotráﬁco o lavado de
         “se espera de cada una de nuestras                               activos que los ponían en situaciones propensas a
         empresas y colaboradores que respeten y                          sobornos.
         cumplan la legislación local y las normas                        durante el tiempo que fue nuestra responsabilidad se
         referentes a las prácticas en derechos                           brindaron capacitaciones constantes en temas que les
         humanos. en aquellos casos en que                                permitieran luchar contra la corrupción, como            capacitación en temas de seguridad aeroportuaria   en materia de derechos humanos, a la fecha no se ha
         nuestros principios y normas sean más                            seguridad de la carga, factores humanos, servicio de     y combate a la corrupción para colaboradores de    reportado ningún caso de discriminación de parte de
                                                                          rayos "x", lavado de activos, drogas, psicotrópicos y    servicios generales, s.a.
         estrictos que la legislación local, se                                                                                                                                       nuestros públicos internos o externos; sin embargo,
                                                                          estupefacientes, mercancías peligrosas, instrucción
         deberá aplicar el estándar más elevado”                                                                                                                                      es parte de nuestros compromisos constantes
                                                                          superior en seguridad y reconocimiento de armas y
                                                                          explosivos en aeropuertos, entre otros.                               154 170                               salvaguardarlos en nuestra cadena de servicios, por lo
                                                                                                                                                                                      que se plantea el compromiso de reforzar las
                                                                                                                                             horas de         colaboradores
                                                                                                                                                                                      capacitaciones en esta área, así como de hacerlas
                                                                                                                                         capacitación.        participantes           extensivas a proveedores y contratistas de la gestión
                                                                                                                                                              en los cuatro
                                                                                                                                                                                      aeroportuaria.
                                                                                                                                                              aeropuertos.




52       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   53

             seguridad operacional y aeroportuaria
             g4-la5, g4-la6, g4-la7, g4-ao9, g4-pr1, g4-so10

     la seguridad en todo sentido es una prioridad innegociable de cara
     a nuestros clientes internos y externos.

     con una política de seguridad operacional estricta en               la seguridad aeroportuaria está en manos de la
     los cuatro aeropuertos de honduras, buscamos                        división de seguridad aeroportuaria (dsa). en este
     asegurar a todos los actores operacionales y reducir al             r u b ro a e ro p u e r to s d e h o n d u ra s m a n t i e n e
     mínimo los riesgos que se corren en la ejecución de la              únicamente seguridad privada en las áreas de
     gestión aeroportuaria.                                              estacionamiento.
     de esta forma nuestro sistema de gestión de la                      en seguridad operacional se cuenta con comités de
     seguridad operacional nos compromete a promover                     seguridad y salud ocupacional en las terminales
     los recursos para el establecimiento de estrategias y el            aéreas, activos durante 2014, la comisión mixta de
     desarrollo de acciones tendientes a la mejora                       seguridad e higiene del aeropuerto golosón y la
     continua.                                                           comisión mixta de seguridad e higiene del
                                                                         aeropuerto ramón villeda morales. ambas están
                                                                         integradas por colaboradores de mandos intermedios
         en temas de seguridad en la gestión                             del área administrativa y operativa, lo que representa
         aeroportuaria podemos mencionar dos                             un 10% del total del personal en dicha escala.
         grandes áreas:
         ·   seguridad aeroportuaria: referente a                        capacitación en temas de seguridad ocupacional
                                                                                                                                           índice de lesiones                                días perdidos por accidentes laborales
             los puntos de control de equipaje y
             pasajeros, así como a la seguridad                              275                                                                              juan
                                                                                                                                                             manuel
                                                                                                                                                                      ramón
                                                                                                                                                                      villeda
                                                                                                                                                                                                                  juan
                                                                                                                                                                                                                 manuel
                                                                                                                                                                                                                                  ramón
                                                                                                                                                                                                                                  villeda
             perimetral y de instalaciones para los                          actores operacionales                                          toncontín        gálvez   morales     golosón     toncontín          gálvez           morales         golosón
             usuarios.                                                       capacitados
                                                                                                                                                 1               0      0             1           70                 0                0               60
         ·   seguridad operacional: referente a la
             prevención de incidentes y accidentes                                                                                         días de absentismo
             de los actores operacionales,                               en 2014 se registraron 2 accidentes operacionales:
             incluyendo seguridad ocupacional e                          uno en interairports cuando un empleado del                                 toncontín          juan manuel gálvez   ramón villeda morales                        golosón
             industrial y seguridad aérea al                             aeropuerto toncontín se dirigía al trabajo en
                                                                         motocicleta y el otro en servicios generales cuando                           353                      383                     705                                  1
             momento del despegue y aterrizaje.
                                                                         un colaborador del aeropuerto golosón sufrió una
                                                                         quemadura eléctrica mientras estaba soldando.

54       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   55

            equipo de emergencias
            g4-la7, g4-pr1
                                                                                                                   software seguridad operacional

     aeropuertos de honduras cuenta con el personal         en 2014 se realizaron simulacros para la atención de
     operativo requerido para atender las emergencias       emergencias en:                                        el sistema de seguridad operacional de aeropuertos
     que se presenten en los cuatro aeropuertos,                                                                   de honduras cuenta con un software para el manejo
                                                            ·   aeropuerto toncontín. simulacro de accidente       de la información y el control operacional, el cual
     siguiendo las disposiciones legales y cumpliendo con
                                                                de aeronave y secuestro de torre de control.       incluye herramientas al alcance de distintos actores
     la normativa internacional aeronáutica. es así que
     bajo nuestra administración se mejoró el equipo de     ·   aeropuerto golosón. simulacro ensayo mesa:         aeroportuarios.
     salvamento y extinción de incendios (sei) con la           incendio en plantel de combustible.
     adquisición de cuatro camiones con capacidad para      ·   aeropuerto ramón villeda morales. simulacro
     1,500 y 3,000 galones de agua.                             general emergencia en aeronave operación
                                                                phyxius.                                                                                       acceso vía web desde la
     par te impor tante del sistema de seguridad
                                                                                                                                                              página de aeropuertos de
     operacional involucra comprobar la eﬁcacia en el           aeropuerto juan manuel gálvez. simulacro                                                       honduras para el sms.
     cumplimiento de los procedimientos y nivel de              ensayo mesa: amenaza de bomba.
     coordinación entre los distintos organismos
     involucrados, cumpliendo con lo estipulado en el
     programa nacional de seguridad de aviación civil.                                                                                   biblioteca técnica                                  acceso vía web
                                                                                                                                             con amplia                                       para reportar
                                                                                                                                          documentación             seguridad                   peligros,
                                                                                                                                           actualizada al          operacional                incidentes y
                                                                                                                                           servicio de los      software sms-iasa           accidentes desde
                                                                                                                                            usuarios del                                      la página de
                                                                                                                                           software sms-                                     aeropuertos de
                                                                                                                                                iasa.                                          honduras.


                                                                                                                                                              gráﬁcas actualizadas con
                                                                                                                                                              datos relevantes para la
                                                                                                                                                               gestión del sms de los
                                                                                                                                                                cuatro aeropuertos.




56                                                                                                                                                                          aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   57

              control de fauna y peligro aviar
              g4-ao9, g4-pr1


     para contribuir a la seguridad aérea de las terminales,           el comité es coordinado por aeropuertos de              en 2014 se implementaron las siguientes medidas:
     aeropuertos de honduras mantiene un sistema de                    honduras e incluye representantes de la agencia
     control de fauna y peligro aviar. en 2014 se elaboró el           hondureña de aviación civil (ahac), instituto de        ·   involucramiento de las entidades ambientales de
     reglamento del comité regional del peligro aviar y                conservación forestal, secretaría de recursos               las cuatro ciudades de las terminales aéreas para
     fauna silvestre, el cual tiene el objetivo de servir de           naturales y ambiente, alcaldías, fuerza aérea y             coordinar acciones fuera de los aeropuertos que
     base para el desarrollo e implementación del comité,              operadores de líneas aéreas.                                permitan reducir los peligros que representan los
     deﬁniendo sus directrices, con la misión de mitigar el                                                                        sitios de atracción.
                                                                       es así que la oﬁcina de control del peligro aviar de
     riesgo de accidentes o incidentes a causa de la fauna             aeropuertos de honduras evalúa y diseña estrategias     ·   supervisión diaria para identiﬁcar cualquier
     presente en las áreas operativas de los aeródromos.               que puedan ser implementadas para minimizar los             peligro relacionado.
                                                                       riesgos, preservando la integridad y seguridad de las   ·   mapeo de especies de aves prioritarias que se
                                                                       operaciones aeroportuarias, los pasajeros y su carga.       consideran de mayor peligro para las aeronaves,
          para el control de fauna y peligro aviar se toman diversas                                                               tomando en cuenta su tamaño, tipo de vuelo y
          acciones para evitar la presencia de las aves en pista.                                                                                                                              cañón sónico para dispersión de aves .
                                                                                                                                   frecuencia en el aeropuerto.
                                                                                                                               ·   capacitación a los colaboradores de las áreas
                                                                                                                                   operativas, área verde y bomberos con la
                                                                                                                                   colaboración de un especialista de el salvador
                                                                                                                                                                                          14 incidentes de impacto aviar 2014
                                                                                                                                   para conocer la impor tancia, métodos y                                      juan              ramón
                                                                                                                                   procedimientos en una gestión de control de                                 manuel             villeda
                                                                                                                                   fauna.                                                  toncontín           gálvez             morales       golosón
                                                                                                                               ·   adquisición de equipos y materiales (cañón de                 4                 1                    9           0
                                                                                                                                   gas y equipo sónico) como prevención activa para
                                                                                                                                   la dispersión de aves dentro de las áreas operativas
                                                                                                                                   de los aeropuertos.
                                                                                                                               ·   capacitación y uso del sistema de información
                                                                                                                                   geográﬁca (qgis) y el gps para establecer una
                                                                                                                                   caracterización sobre la vegetación y fauna que
                                                                                                                                   está afectando directa o indirectamente en el
                                                                                                                                   desarrollo de las operaciones aéreas.




58                                                                                                                                                                                        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   59

             calidad del servicio al cliente                                                    g4-ao1, g4-ao2, g4-pr5



     la mejora continua nos empuja constantemente a buscar la calidad en la gestión
     aeroportuaria y la satisfacción de nuestros públicos de interés en los servicios prestados.

     todas nuestras actuaciones son reﬂejo del ﬁrme                      en nuestras terminales aéreas solo en 2014 atendimos        pasajeros anuales atendidos por aeropuertos de honduras
     compromiso de la empresa con el cliente, y de manera                a más de 1,800,000 pasajeros, por lo que el
     muy especial con los pasajeros, este compromiso se                  departamento de servicio al cliente de aeropuertos de                           toncontín       ramón villeda     juan manuel
     materializa en una gestión excelente, entendida como                honduras se esmera en hacer que la experiencia de            pasajeros                             morales           gálvez                golosón                    total
     una gestión eﬁciente.                                               cada pasajero sea satisfactoria.                            nacionales           107,490            60,736            114,646              104,700                  387,572
     con el objetivo de adecuar permanentemente                          contamos con un sistema de servicio al cliente que          internacionales      510,036           711,768            172,092                26,068              1,419,964
     nuestros servicios a sus necesidades y expectativas, la             permite la gestión de reclamaciones, quejas y
                                                                                                                                     total                617,526           772,504            286,738               130,768              1,807,536
     gestión de aeropuertos de honduras se orienta al                    sugerencias. cada día los oﬁciales de servicio al cliente
     diálogo con las partes interesadas. para ello hemos                 recopilan toda la información relacionada con las
     replicado la metodología de la airport service                      solicitudes recibidas, la registran en la plataforma de
                                                                                                                                     en aeropuertos de honduras atendimos más de 79
     quality (asq), del consejo internacional de                         gestión y cuentan con un máximo de 48 horas para su
                                                                                                                                     mil vuelos en 2014, incluyendo vuelos comerciales,
     aeropuertos (aci), para la medición de la satisfacción              respectivo tratamiento.
                                                                                                                                     de carga y de aviación general (vuelos privados,
     del cliente pasajero.                                               unido a esto se realizan reuniones periódicas con las       otros).
                                                                         l íneas a éreas para conocer sus expectativas y
                                                                         necesidades, recibir retroalimentación sobre las
                                                                                                                                     operaciones aeronáuticas atendidas por aeropuertos de honduras
                                                                         operaciones conjuntas del último mes y coordinar
                                                                         acciones futuras.
                                                                                                                                                         toncontín       ramón villeda     juan manuel              golosón                    total
                                                                                                                                      aeronave                              morales           gálvez
                                                                                                                                     comercial              15,662           16,456             11,466                10,742                  54,326
                                                                                                                                     carga                   1,160            4,104                   0                      0                  5,264
                                                                                                                                     aviación general        5,892            5,750              4,878                 3,870                  20,390
                                                                                                                                     total                  22,714           26,310             16,344                14,612                  79,980




60       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   61

               calidad del servicio al cliente                                                   g4-pr5




     en 2013 nuestra labor fue puesta a prueba por el sello                estas certiﬁcaciones y estándares nos permiten llevar
     de la excelencia en la calidad del servicio service                   un mejor control de la eﬁciencia en nuestra cadena de
     best, certiﬁcación canadiense de la cual la cámara                    servicios. la encuesta del programa airport service
     nacional de turismo de honduras (canaturh) goza                       quality (asq) mide la satisfacción de los pasajeros en
     de los derechos para impartirla y cuenta con                          varios rubros que incluyen: servicio de llegada del
     evaluaciones de clientes incógnitos que permiten                      aeropuer to, entorno/confor t, instalaciones,
     conocer la situación real del servicio en cada uno de                 facilidades, orientación, seguridad, control de
     los aeropuer tos, identiﬁcando for t alezas y                         pasaportes, documentación y accesos.
     debilidades en el desempeño de cada colaborador y                     cada trimestre la asq envía un cronograma a seguir
     actor operacional.                                                    de manera puntual para el levantamiento de
     el objetivo de ser parte de este tipo de programas es                 encuestas, este programa proporciona la
     buscar de manera permanente la mejora del servicio                    investigación fundamental acerca de la satisfacción de
     que se brinda a pasajeros nacionales e internacionales                los pasajeros, así como la información esencial de
     a través de la especialización de los estándares de                   gestión. asq está diseñado para los aeropuertos que
     calidad.                                                              buscan formas más eﬁcaces, eﬁcientes y rentables
     de igual manera, en 2014 continuamos demostrando                      para servir a sus pasajeros.
     que aeropuertos de honduras se mantiene a la                          la herramienta de medición se aplica en los
     va n g u a rd i a d e l a i n d u s t r i a d e o p e r a d o r e s   aeropuer tos que requieren información y
     aeroportuarios en la región de centroamérica y el                     retroalimentación sobre su desempeño para impulsar
     caribe con la obtención de la certiﬁcación en iso                     la toma de decisiones operativas y estratégicas
     9001, en sistemas de gestión de calidad (sgc).                        orientadas al servicio al cliente.




62        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                             aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   63

             calidad del servicio al cliente                                                       g4-pr5




     en aeropuertos de honduras participamos en la                          la satisfacción en estos servicios se mide en la escala
     medición con el aeropuerto ramón villeda morales, y                    de 1 a 5 siguiendo indicadores muy estrictos que nos
     replicamos la metodología en los restantes                             permiten implementar luego acciones de mejora.
     aeropuertos internacionales.

     nivel de satisfacción por rubro y terminal aérea, 2014
                                                                                   ramón        juan
                                                                                   villeda     manuel                         promedio
                                                                    toncontín      morales     gálvez       golosón             total
                                               orientación               4.11        3.97        4.12          4.47              4.17
                                                   limpieza              4.29        3.92        4.86           4.57             4.16
                                                    accesos              3.82        3.65        3.97           4.24             3.92
                                             instalaciones               4.10       4.02         4.20           4.24             4.14
                     entorno/confort del aeropuerto                      4.10       4.02         4.20           4.24             4.14
                                    servicios de llegada                 4.15       4.08         4.26           4.25             4.19
                                                                                                            medición en escala de 1 a 5




64       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   65

                                                                                                   congreso de calidad
                                                                                                      aeroportuaria
                                                                     con el propósito de potenciar los recursos e                 para ello, el 27 y 28 de noviembre de 2014 se
                                                                     identiﬁcar nuevas oportunidades y desafíos a                 contó con la par ticipación de e xper tos
                                                                     través de compartir sus mejoras prácticas con                internacionales de los aeropuertos de tokio,
                                                                     aeropuertos líderes en el ranking mundial por                japón; punta cana, república dominicana; y
                                                                     calidad en servicio al cliente, en aeropuertos de            quito, ecuador.
                                                                     honduras realizamos anualmente el congreso de                el congreso se desarrolló bajo el esquema de
                                                                     calidad aeroportuaria.                                       mesas de trabajo, con la representación a nivel
                                                                     e n 2 012 , e n e l i c o n g r e s o d e c a l i d a d      nacional de instituciones gubernamentales y no
                                                                     aeroportuaria, tuvimos la participación de                   gubernamentales vinculadas con la industria de
                                                                     expositores de los aeropuertos internacionales de            la aeronavegación.
                                                                     mazatlán, en méxico, costa rica y el salvador. en            además se contó con la presencia de
                                                                     2 0 13 e l e n f o q u e f u e e n l o s s e r v i c i o s   representantes de las empresas multinacionales
                                                                     aeroportuarios, con la participación de los tres             indra y glidepath, quienes compartieron sus
                                                                     mejores aeropuertos del mundo en dicho                       experiencias tecnológicas en distintas terminales
                                                                     aspecto: incheon de corea del sur, punta cana en             aéreas a nivel mundial y cómo ayudan a facilitar el
                                                                     república dominicana y el grupo aeroportuario                sistema aeroportuario.
                                                                     del pacíﬁco, que incluye 12 aeropuertos en la
                                                                                                                                  con la organización de estos congresos anuales,
                                                                     región del pacíﬁco de méxico.
                                                                                                                                  en aeropuertos de honduras fortalecemos la
                                                                     en 2014 el iii congreso de calidad aeroportuaria             industria aeroportuaria y de transporte aéreo para
                                                                     se concentró en facilitar la integración de los              promover el desarrollo turístico y el crecimiento
                                                                     sistemas operacionales en los aeropuertos                    económico de honduras.
                                                                     internacionales del país bajo el tema “tecnología
                                                                     en el sistema aeroportuario”.




66   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   67

     las comunidades                                      g4-ec3, g4-so1, g4-so2



     estamos comprometidos con la sostenibilidad, la creación de valor y
     el desarrollo de los países y comunidades donde operamos.

     nuestra ﬁlosofía de negocios nos empuja a
     convertirnos en actores socialmente responsables
     con las comunidades donde operamos.
     es por ello que a lo largo de los más de 10 años de
     concesión aeropor tuaria hemos desarrollado
                                                                          19.4 millones de lempiras
                                                                          destinados a inversión social en 2014.
     acciones tendientes a colaborar según el contexto y
     necesidades de nuestros aliados en las comunidades
     de tegucigalpa, san pedro sula, roatán y la ceiba,
     donde se encuentran las terminales aéreas bajo                       18.9 millones de lempiras
     nuestra administración.                                              para programas de apoyo educativo.

     con los recursos a nuestro alcance, aeropuertos de
     honduras distribuye su inversión social a través de
     acciones locales en cada terminal, y mediante los
                                                                          500 mil lempiras
                                                                          en proyectos destinados a las comunidades.
     proyectos de la fundación terra en las comunidades
     de inﬂuencia.
     en aeropuer tos de honduras desarrollamos                            cabe hacer mención especial al proyecto haciendo
     actividades de vinculación comunitaria a través de                   volar sonrisas, a través del cual cada año escogemos
     convenios:                                                           una fundación para celebrar el día del niño en las
     ·   exhibiciones en las instalaciones aeroportuarias                 instalaciones aeroportuarias y hacer un recorrido
                                                                          educativo por las instalaciones. en 2014, 50 niños de
     ·   instalación de alcancías para apoyar diversas                    fundación hondureña para el niño con cáncer
         causas                                                           visitaron las instalaciones del aeropuerto toncontín y
     ·   giras educativas en las instalaciones de los                     tuvieron la oportunidad de subirse a un avión
         aeropuertos                                                      comercial, saludar a los pilotos y apreciar una
         campañas de fumigación                                           exhibición de los bomberos aeroportuarios.

                                                                                                                                   niños de fundación hondureña para el niño con cáncer visitando las instalaciones del aeropuerto toncontín.




68       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                    aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   69

     las comunidades                                      g4-so1, so2




     además nuestros colaboradores participan en                         en 2014 las actividades de voluntariado se
     actividades de voluntariado. recién en 2014, el                     concentraron en cuatro actividades puntuales: la
     programa de voluntariado corporativo un día para se                 marcha cero hambre del pnud, las actividades del
     consolidó como una forma de aporte a las iniciativas                programa vivienda segura, limpieza de playas en
     sociales y ambientales. es así que, en su primer año,               roatán, y i jornada regional de reforestación.
     participó el 21% de la planilla de colaboradores,                   a través de la fundación terra, aeropuertos de
     sumando 665 horas.                                                  honduras apoya el programa becas tutoría con 338
                                                                         tutores en 29 centros educativos de nuestras zonas de
                                                                         inﬂuencia en tegucigalpa, san pedro sula, roatán y la
     voluntariado programa un día para
                                                                         ceiba.

                      105 665
             voluntarios                horas de
          en actividades                voluntariado.
          del programa.


     programa becas tutoría


                      338 29
                becas a                 centros educativos
     estudiantes tutores                participantes en
         del programa.                  nuestras zonas de
                                        inﬂuencia.
                                                                              siembra de árboles, parque nacional la tigra.




                                                                                                                                 clases de reforzamiento en matemáticas y español del programa becas tutoría.




70       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015          71

                                                                     nuestra gestión
                                                                     ambiental
                                                                         energía

                                                                         agua

                                                                         biodiversidad

                                                                         gestión de residuos y emisiones




72   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   73

             nuestra gestión ambiental                                                   g4-dma, g4-ec2, g4-en31



     nuestro compromiso con la sostenibilidad ambiental nos lleva a reducir impactos
     mediante la gestión adecuada de residuos y emisiones en las terminales aéreas.

     convencidos de que nuestra responsabilidad está en                  715,500 lempiras
     generar rentabilidad de manera sostenible, la gestión               es la inversión ambiental en 2014 en los cuatro
     del desempeño ambiental es liderada por el                          aeropuertos
     departamento de responsabilidad ambiental de
     aeropuertos de honduras, que lleva control de
     indicadores de gestión de residuos, consumo
                                                                                                                    inversión
     energético y de aguas.                                               proyecto                                 en lempiras
     el 2014 fue un año que nos permitió mejorar nuestros                 centros de almacenamiento de
     controles de muchos de estos indicadores, al tiempo                  desechos sólidos                          200,000
     que nos preparamos para iniciar la medición de                       perforación de pozo en aeropuerto         150,000
     nuestras emisiones.                                                  golosón
     nuestra inversión ambiental del último año estuvo                    análisis de agua potable y residual       250,000
     concentrada en el mejoramiento y construcción de                     consultoría obra hidrosanitaria en
     los centros de almacenamiento de desechos sólidos,                                                              25,000
                                                                          aeropuerto ramón villeda morales
     la perforación de un pozo de abastecimiento de agua                  automatización de aires
     potable para el aeropuerto golosón, el análisis de                   acondicionados en aeropuerto               90,500
     aguas potable y residual de las cuatro terminales                    toncontín
     aéreas, la consultoría para un proyecto de obras
     hidrosanitarias en el aeropuerto ramón villeda
     morales y el proyecto de automatización de los aires
     acondicionados en el aeropuerto toncontín.



                                                                                                                                 inversión en la automatización de aires acondicionados de las terminales aéreas.




74       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   75

     energía                 g4-en3, g4-en4, g4-en5, en6, g4-en7, g4-en27



     aeropuertos de honduras realizó inversiones en                         11,548,005 kw                                            los cuatro aeropuertos internacionales cuentan           aunque se contabilizan estos indicadores, una de las
     automatización de aires acondicionados y luces de las                  es el consumo energético total en las cuatro             además con generadores de electricidad a base de         oportunidades de mejora que tenemos es el
     terminales aéreas, estableciendo horarios de apagado                   terminales aéreas.                                       diésel, los cuáles funcionan únicamente en períodos      establecimiento de un sistema de control que permita
     y encendido de luces para reducir el consumo                                                                                    de corte del suministro eléctrico. el uso de estos       contabilizar de manera periódica, además de la
     energético.                                                                                                                     generadores provocó el consumo de 8,390 galones          facturación energética, el uso de combustibles en la
                                                                            3,406,510 kw                                             de diésel en 2014.                                       operación de todo el negocio, lo que nos ayudará
     con estos cambios se lograron ahorros en las                             toncontín
     terminales aéreas de roatán y la ceiba, con una                                                                                                                                          también a tener un dato más certero sobre nuestro
                                                                                                                                                                                              impacto en emisiones.
     reducción total de 145,343 kilowatts en el consumo                                                               1,151,865 kw
                                                                                                                           golosón
                                                                                                                                     8,390 galones
     energético de la compañía.
                                                                                                                                     es el gasto de diésel en los generadores
                                                                                                                                     de las cuatro terminales aéreas
                                                                                                                       938,830 kw
     intensidad energética*                                                                                            juan manuel
                                                                                                                          gálvez          22%
                                                                                                                                       toncontín
     consumo energético, kw por pasajero                                    6,050,800 kw                                                                                           18%
                                                                            ramón villeda                                                                                       juan manuel
                             15.66                                            morales                                                                                              gálvez
                                                         14.36
                11.03
                                            8.03                            kilowatts reducidos respecto a 2013
                                                                                                                                                                                   29%
                                                                                                                                                                                 golosón
                                                                                   31,180                114,163                          31%
                                                                                                                                     ramón villeda
               toncontín   ramón villeda juan manuel    golosón
                                                                                          la ceiba       roatán                        morales
                             morales        gálvez


     el indicador de intensidad energética expresa la cantidad de energía
     que se requiere por pasajero en cada una de las terminales aéreas.




76        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   77

     agua             g4-en8, en9                                                                                                    biodiversidad                       g4-en11, en12, en13, en14


     el consumo de agua en las cuatro terminales aéreas                  10.5 millones de galones                                    en el aeropuerto juan manuel gálvez, de roatán, se
     está dado a través de aguas subterráneas de las                     es la captación total de agua en las cuatro                 cuenta con una zona adyacente con un bosque de
     cuencas en las que nos encontramos:                                 terminales aéreas.                                          mangle, la cual es debidamente protegida para su
                                                                                                                                     conservación. la superﬁcie del centro operativo es de
        toncontín: cuenca del río choluteca en el
                                                                                                                                     894,356.19 m², de los cuales 76,833 m² están en el
        océano pacíﬁco.
                                                                           2,912,000                                                 área de bosque de mangle, lo correspondiente al
        ramón villeda morales: cuenca del río                               galones                                    1,820,000     8.5% de las instalaciones a nuestro cargo.
        chamelecón en el océano atlántico.                                 toncontín                                     galones
        juan manuel gálvez: microcuenca de la                                                                           golosón      es por ello que en roatán se refuerzan las medidas de
        ensenada en el océano atlántico.                                                                                             seguridad con las empresas expendedoras de
        golosón: cuenca del río cangrejal en el océano                                                                               combustible ubicadas dentro de los predios de la
        atlántico.                                                                                                                   terminal, y la evacuación de aguas en pista para evitar
                                                                                                                                     riesgos de contaminación en el mangle.
     esta es la forma de abastecimiento de aguas más                                                                   2,548,000
     idónea. dichas aguas son tratadas en nuestras                                                                       galones     en esta terminal aérea, como en las restantes, se
                                                                           3,276,000                                   juan manuel
     cisternas antes de emplearlas en las terminales aéreas                                                               gálvez     iniciaron las gestiones administrativas para los
                                                                            galones
     para su consumo. los datos presentados son un                                                                                   estudios de fauna que no solo contribuyen con la
                                                                         ramón villeda
     aproximado en base al volumen de los cisternas de                     morales                                                   gestión del peligro aviario, sino para conocer las
     captación de cada terminal.                                                                                                     especies que forman parte del hábitat de las
                                                                                                                                     terminales aéreas.




78       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                               aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   79

     gestión de residuos y emisiones                                                                  g4-en22, g4-en23, g4-en26




     la gestión ambiental en aeropuertos de honduras va                  8.9 millones de galones
     encaminada a la mejora continua. a partir de 2014,
                                                                         es el vertido total de aguas en las cuatro terminales
     dimos prioridad a la gestión ambiental sobre todo en
                                                                         aéreas considerando que el 85% del agua
     lo referente a estudios de aguas y presentación de
                                                                         consumida se convierte en residual.
     informes a través del depar tamento de
     responsabilidad ambiental.

     a partir de ello se mejoraron los centros de                        aunque en 2014 no tuvimos un mecanismo de
     almacenamiento de desechos sólidos y los controles                  medición de residuos sólidos, se cuenta con centros
     de tratamiento de aguas en los aeropuertos ramón                    de almacenamiento de los desechos. los residuos que
     villeda morales y golosón, que cuentan con plantas                  se generan son recolectados dos veces por semana y
     de tratamiento biológico (aeróbico). en el caso de los              depositados en los botaderos municipales.
     aeropuertos toncontín y juan manuel gálvez, las
     aguas se depositan en el alcantarillado sanitario a
     cargo de la gestión municipal, siempre siguiendo los
     parámetros indicados por la norma técnica de
     descarga de aguas residuales a cuerpo receptor y
                                                                                                                                      en alianza con biccu, se realizó una limpieza de playas en roatán bajo el lema “alza tu voz, no el nivel del mar”.
     alcantarillado sanitario.

                                                                                                                                  en reciclaje se trabaja con el programa de                                       1,000 libras de papel
                                                                                                                                  rehabilitación de parálisis cerebral (prepace), que en                           fueron donadas a prepace en 2014.
                                                                                                                                  honduras recolecta papel para su reciclaje y los
                                                                                                                                  fondos generados son empleados en el centro de
                                                                                                                                  rehabilitación.                                                                 2,000 árboles plantados
                                                                                                                                  el seguimiento de estos indicadores es fundamental                              en jornadas de voluntariado conjuntas con
                                                                                                                                  para el establecimiento de un sistema que nos                                   grupo terra en los parques nacionales la tigra
                                                                              centro de almacenamiento de desechos, roatán.       permita conocer nuestra huella de carbono y                                     y el cusuco.
                                                                                                                                  establecer programas y proyectos para su mitigación.
                                                                                                                                  además se llevaron a cabo acciones para crear                                   4,000 libras de desechos
                                                                                                                                  conciencia ambiental entre nuestros colaboradores,                              fueron recolectadas en la limpieza de playas de
                                                                                                                                  al tiempo que contribuimos con las comunidades a                                roatán, en alianza con biccu.
                                                                                                                                  través de nuestro programa de voluntariado.

80       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                             aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   81

                                                                     anexos
                                                                         tabla de indicadores gri

                                                                         carta de veriﬁcación externa

                                                                         contactos




82   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   83

                         tabla de indicadores de desempeño gri g4
                                       modalidad core
     la siguiente tabla muestra los indicadores de global reporting initiative gri, opción esencial, contenidos en la                                                                         indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)
     presente memoria, así como su referencia a la norma iso 26000, su veriﬁcación por tercera parte e inclusión en el                                                                                                                                                                   suplemento
     análisis de materialidad de la organización.                                                                                                              contenidos básicos generales
                                                                                                                                                                                                                                                                                           sectorial
                                                                                                                                                                                                                                     página/                          vericación iso    operadores      aspecto
                                                                                                                                                                                                                                    respuesta     omisiones             externa 26000   aeroportuarios   material
                                    indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)
                                                                                                                                                               aspectos materiales y cobertura
                                                                                                                                    suplemento                 g4-20: cobertura de los aspectos materiales dentro de la
     contenidos básicos generales
                                                                                                                                      sectorial
                                                                                                                                    operadores                        organización.
                                                                                                                                                                                                                                      32-33                              ü      7.3.2
                                                                            página/                    vericación iso                              aspecto
                                                                           respuesta         omisiones   externa 26000             aeroportuarios   material   g4-21: cobertura de los aspectos materiales fuera de la
                                                                                                                                                                      organización.
                                                                                                                                                                                                                                      32-33                              ü
     estrategia y análisis
                                                                                                                                                                                                                                                 no aplica. primera
                                                                                                                                                               g4-22: efecto de la rexpresión de información de reportes                           memoria de
     g4-1: declaración del máximo responsable sobre la relevancia                                                                                                     anteriores.
           de la sostenibilidad para la organización y su estrategia.
                                                                               02                                 ü       7.4.2                                                                                                                   sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                 no aplica. primera
                                                                                                                                                               g4-23: cambios signicativos relativos a periodos anteriores en                     memoria de
     perl de la organización                                                                                                                                          el alcance y cobertura del reporte.                                        sostenibilidad
     g4-2: describa los principales efectos, riesgos y oportunidades.          05                                 ü                                            participación de los grupos de interés
     g4-3: nombre de la organización.                                        07, 09                               ü                                            g4-24: relación de grupos de interés que la organización ha
                                                                                                                                                                      incluido.
                                                                                                                                                                                                                                      34-35                              ü      5.3
     g4-4: principales marcas, productos y servicios.                                         no aplica
                                                                                                                                                               g4-25: base para la identicación y selección de grupos de
     g4-5: localización de la sede principal de la organización.             07, 09                               ü                                                   interés con los que la organización se compromete.
                                                                                                                                                                                                                                       32                                ü      5.3

     g4-6: número de países en los que opera la organización.                  07                                 ü                                            g4-26: enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de
     g4-7: naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                        07                                 ü                                                   interés.
                                                                                                                                                                                                                                       32
                                                                                                                                                                                                                                                                         ü      7.3.3

     g4-8: mercados servidos.                                                  07                                 ü                                            g4-27: aspectos de interés surgidos a través de la participación
     g4-9: dimensiones de la organización.                                07, 09, 20, 22                          ü                                                   de los grupos de interés y respuesta de la organización.        32-35                              ü
     g4-10: desglose de empleados de la organización.                        42, 44                                                                            perl de la memoria
                                                                                             no aplica. no
     g4-11: porcentaje de empleados cubiertos por un convenio                               se ha rmando
                                                                                                                                                               g4-28: periodo cubierto por la información contenida en el              07                                ü
            colectivo.                                                                     contrato colectivo
                                                                                                                                                                      reporte.
     g4-12: descripción de la cadena de valor de la organización.              24
                                                                                                                  ü                                            g4-29: fecha del reporte anterior más reciente.                         17                                ü
     g4-13: cambios signicativos durante el periodo cubierto por el                         no aplica.
                                                                                               primera
            reporte en el tamaño, estructura, propiedad y cadena de                          memoria de
                                                                                                                                                               g4-30: ciclo de presentación de reportes.                               07                                ü      7.5.3
            valor de la organización.                                                       sostenibilidad
     g4-14: descripción de cómo la organización ha adoptado un                                                                                                 g4-31: punto de contacto para cuestiones relativas al reporte o
                                                                             16, 27                               ü       7.8                                         su contenido.
                                                                                                                                                                                                                                       07                                ü
            planteamiento o principio de precaución.
     g4-15: principios o programas económicos, sociales y                                                                                                      g4-32: nivel alcanzado, tabla gri de indicadores y referencia a la
            ambientales desarrollados externamente.
                                                                             16, 31                               ü       6.3.10                       ü              vericación externa del reporte.
                                                                                                                                                                                                                                     84, 96                              ü      7.6.2

     g4-16: principales asociaciones a las que pertenezca y/o entes                                                                                            g4-33: política y práctica sobre vericación externa.                32, 84, 96                           ü      7.6.2
            nacionales e internacionales a las que la organización           16, 31                               ü                                    ü       gobierno corporativo
            apoya.
     aspectos materiales y cobertura
                                                                                                                                                               g4-34: estructura de gobierno de la organización y sus comités.        13-15                              ü      6.2
                                                                                                                                                               ética e integridad
     g4-17: listado de entidades cubiertas por los estados                     38
                                                                                                                 crowe
            nancieros de la organización.                                                                      horwath                                        g4-56: describa los valores, principios, estándares y normas de
     g4-18: proceso de denición del contenido y cobertura del                                                                                                        conducta de la organización como ser códigos de                 12-13                              ü      4.4                         ü
            reporte.
                                                                            07, 28-31                             ü                                                   conducta y ética.
     g4-19: listado de aspectos materiales.                                   32-33                               ü                                            ü vericado por fundahrse
      ü vericado por fundahrse
84        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                              aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                  85

                                      indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                                    indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos

                                                                                                                           suplemento                                                                                                                                      suplemento
     contenidos básicos                                                                                                      sectorial                contenidos básicos                                                                                                     sectorial
                                                                           página/                     vericación iso     operadores      aspecto                                                                       página/                        vericación iso    operadores      aspecto
                                                                          respuesta    omisiones         externa 26000    aeroportuarios   material                                                                     respuesta    omisiones            externa 26000   aeroportuarios   material
     economía                                                                                                                                         medio ambiente
     desempeño económico                                                                                                                              g4-en5      intensidad energética.                                   76                                     6.5.4
     g4-dma enfoque de gestión.                                              36                           ü                                           g4-en6      reducción de consumo de energía.                         76                                     6.5.4
                                                                                                                  6.8.1
     g4-ec1 valor económico generado y distribuido.                       38, 60-64                       ü       6.8.2
                                                                                                                          ao1, a02, a03       ü       g4-en7      reducciones de los consumos energéticos de los           76                                     6.5.4
                                                                                                                                                                  productos y servicios.
     g4-ec2 consecuencias nancieras y otros riesgos y
                                                                             74                                   6.5.5                               agua
            oportunidades debidos al cambio climático.
     g4-ec3 cobertura de las obligaciones de la organización debido                                                                                   g4-en8      captación total de agua según la fuente.                 78                                     6.5.4
            a programas de benecio social.                                  68                           ü       6.8.7
                                                                                                                                                      g4-en9      fuentes de agua que han sido afectadas
                                                                                                                                                                  signicativamente por la captación de agua.            78, 80                                   6.5.4
     g4-ec4 ayudas nancieras recibidas de gobiernos.                                 no hay casos

     presencia en el mercado                                                                                                                          g4-en10 porcentaje y volumen total de agua reciclada y                          no disponible               6.5.4
     enfoque de gestión
                                                                                                                                                              reutilizada.
                                                                                      no disponible.                                                  biodiversidad
     g4-ec5 rango de las relaciones entre el salario inicial estándar
                                                                                      se presentará               6.4.3                               g4-en11 instalaciones operativas propias, arrendadas,
            y el salario mínimo local por género en lugares donde
                                                                                      en la próxima
            se desarrollan operaciones signicativas.                                   memoria.
                                                                                                                                                              gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén
                                                                                                                                                              ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de        79                                     6.5.6
     g4-ec6 proporción de los altos directivos procedentes de la                                                                                              gran valor para la biodiversidad.
            comunidad local en operaciones signicativas.                    44                           ü       6.8.5
                                                                                                                                                      g4-en12 descripción de los impactos mas signicativos en la
     consecuencias económicas indirectas                                                                                                                      biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alto valor
                                                                                                                                                              en términos de diversidad biología no protegidas que      54-58, 79                                 6.5.6
     enfoque de gestión                                                                                                                                       se derivan de las actividades, los productos y los
     g4-ec7 desarrollo e impacto de las inversiones en                                                            6.8.9                                       servicios.
            infraestructura y los servicios prestados principalmente         36
                                                                                                                                                      g4-en13 hábitats protegidos o restaurados                            79                                     6.5.6
            para el benecio público.
                                                                                                                                                      g4-en14 número de especies incluidas en la lista roja de la
     g4-ec8 impactos económicos indirectos signicativos y su                                                     6.6.6
                                                                                                                                                                uicn y en listados nacionales de conservación cuyos
                                                                             38
              alcance.                                                                                                                                          hábitat se encuentran en áreas afectadas por las           79                                     6.5.6
     prácticas de contratación                                                                                                                                  operaciones, según el nivel de peligro de extinción
                                                                                                                                                                de la especie.
     enfoque de gestión
                                                                                                                                                      emisiones
     g4-ec9 proporción de gasto correspondiente a proveedores                                                     6.6.6                                                                                                               no disponible.
            locales en operaciones signicativas.                            38                                                                       g4-en15 emisiones directas de gases de efecto invernadero                      se presentará en             6.5.5
                                                                                                                                                              (alcance 1).                                                          próxima memoria.
     medio ambiente
                                                                                                                                                      g4-en16 emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al
     materiales                                                                                                                                               generar energía (alcance 2).                                            no disponible               6.5.5

     g4-dma enfoque de gestión.                                              74                                                                       g4-en17 otras emisiones indirectas de gases de efecto
                                                                                                                                                                                                                                      no disponible
                                                                                                                                                              invernadero.                                                                                        6.5.5
     g4-en1 materiales utilizados por peso y volumen.                        81                                   6.5.4
                                                                                                                                                                                                                                      no disponible.
                                                                                                                                                      g4-en18 intensidad de las emisiones de gases de efecto                         se presentará en
     g4-en2 porcentajes de materiales que son reciclados.                             no disponible.              6.5.4                                       invernadero.                                                          próxima memoria.              6.5.5
                                                                                      se presentará
                                                                                      en la próxima                                                   g4-en19 reducción de las emisiones de gases de efecto
                                                                                                                                                                                                                                      no disponible
                                                                                        memoria.                                                              invernadero.                                                                                        6.5.5
     energía                                                                                                                                          g4-en20 emisiones de sustancias que agotan el ozono.                            no disponible               6.5.3
     enfoque de gestión                                                                                                                                                                                                                                           6.5.3
                                                                                                                                                      g4-en21 nox, sox, y otras emisiones atmosféricas signicativas.                   no aplica                 6.5.4
     g4-en3 consumo de energía dentro de la organización.                    76                                   6.5.4
                                                                                                                                                      g4-en22 vertimiento total de aguas, según su naturaleza y            80                                     6.5.3
     g4-en4 consumo energético externo.                                      76                                   6.5.4                                       destino.

                                                                                                                                                      ü vericado por fundahrse
86        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                  aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                87

                                      indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                                 indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos

                                                                                                                         suplemento                                                                                                                                       suplemento
     contenidos básicos                                                                                                    sectorial                contenidos básicos                                                                                                      sectorial
                                                                           página/                    vericación iso    operadores      aspecto                                                                       página/                        vericación iso     operadores      aspecto
                                                                          respuesta    omisiones        externa 26000   aeroportuarios   material                                                                     respuesta    omisiones            externa 26000    aeroportuarios   material
     medio ambiente                                                                                                                                 prácticas laborales y trabajo digno
     euentes y residuos                                                                                                                            empleo
     g4-en23 peso total de residuos gestionados, según tipo y                80                                 6.5.3                               g4-la1 número y tasa de contrataciones y rotación media de
             método de tratamiento.                                                                                                                        empleados, desglosados por grupo etario, sexo y             42-48                             ü      6.4.3                        ü
                                                                                                                                                           región.
     g4-en24 número total y volumen de los derrames accidentales                      no hay casos              6.5.3
             más signicativos.                                                                                                                     g4-la2 prestaciones sociales para los empleados a jornada
                                                                                                                                                           completa que no se ofrecen a empleados temporales                                                    6.4.4
     g4-en25 peso de los residuos transportados, importados,
                                                                                                                                                           o a media jornada, desglosadas por ubicaciones
                                                                                                                                                                                                                       42-48
                                                                                                                                                                                                                                                                6.8.7                        ü
             exportados o tratados que se consideran peligrosos
             en virtud de los anexos i, ii, iii, viii del convenio de                 no disponible             6.5.3                                      signicativas de actividad.
             basilea y porcentaje de residuos transportados                                                                                         g4-la3 indices de reincorporación al trabajo y de retención                    no disponible.
             internacionalmente.                                                                                                                           tras la baja por maternidad o paternidad desglosado                    se presentará en              6.4.4
                                                                                                                                                                                                                                  próxima memoria
                                                                                                                                                           por sexo.
     g4-en26 identicación, tamaño, estado de protección valor de
             biodiversidad de las masas de agua y los hábitats               80
                                                                                                                6.5.3                               relaciones entre los trabajadores y la dirección
             relacionados afectados signicativamente por vertidos                                              6.5.4
             y escorrentía procedentes de la organización.                                                                                          g4-la4 plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y                                                   6.4.3
                                                                                                                                                            posible inclusión de estos en los convenios colectivos.      46                              ü      6.4.5
     productos y servicios
                                                                                                                                                    salud y seguridad en el trabajo
     g4-en27 grado de mitigación del impacto ambiental de los                76
                                                                                                                6.5.4
             productos y servicios.                                                                             6.7.5                               g4-la5 porcentaje de trabajadores que está representado en
                                                                                                                                                           comités formales de seguridad y salud conjuntos para
     g4-en28 porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de                                                                                         dirección y empleados establecidos para ayudar a            54-58                             ü      6.4.6                        ü
                                                                                                                6.5.4
             embalaje, que se recuperan al nal de su vida útil,                      no disponible                                                        controlar y asesorar sobre programas de seguridad y
                                                                                                                6.7.5
             desglosado por categoría.                                                                                                                     salud laboral.
     cumplimiento regulatorio                                                                                                                       g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales,
                                                                                                                                                           días perdidos, absentismo y número de victimas                                                       6.4.6
     g4-en29 valor monetario de las multas signicativas y número
                                                                                                                                                           mortales relacionadas con el trabajo, por región y sexo.
                                                                                                                                                                                                                       54-58                             ü      6.4.8
             de sanciones no monetarias por incumplimiento de la                      no hay casos              4.6
             legislación y la normativa ambiental.
                                                                                                                                                    g4-la7 trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un
     cumplimiento regulatorio                                                                                                                              riesgo elevados de enfermedad.
                                                                                                                                                                                                                       54-58                                    6.8.7                        ü
     g4-en30 impactos ambientales signicativos del transporte de                                                                                   g4-la8 asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos
             productos y otros bienes materiales utilizados para las                                                                                       formales con sindicatos.                                               no hay sindicatos             6.4.6                        ü
                                                                                      no disponible             6.5.4
             actividades de la organización, asi como del                                                                                           capacitación y educación
             transporte de personal.
                                                                                                                                                    g4-la9 promedio de horas de capacitación anuales por
     general                                                                                                                                               empleado, desglosado por sexo o categoría laboral.          42-49                                    6.4.7

     g4-en31 desglose de los gastos y las inversiones ambientales.           74                          ü      6.5.1
                                                                                                                                                    g4-la10 programas de gestión de habilidades y de formación
                                                                                                                6.5.2
                                                                                                                                                            continua que fomentan la empleabilidad de los
     evaluación ambiental de los proveedores                                                                                                                trabajadores y les ayudan a gestionar el nal de sus
                                                                                                                                                                                                                         48                              ü      6.4.7
                                                                                                                                                            carreras profesionales.
     g4-en32 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron                       no disponible
                                                                                                                6.3.5
             en función de criterios ambientales.                                                               6.6.6                               g4-la11 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones
                                                                                                                                                            regulares del desempeño y de desarrollo profesional,
     g4-en33 impactos ambientales signicativos, reales y
                                                                                                                6.3.5                                       desglasado por sexo y por categoría profesional.
                                                                                                                                                                                                                         48                              ü      6.4.7
             potenciales en la cadena de suministro y medidas al                      no disponible
                                                                                                                6.6.6
             respecto.                                                                                                                              diversidad e igualdad de oportunidades
     mecanismos de reclamación ambiental
                                                                                                                                                    g4-la12 composición de los órganos de gobierno y desglose de
     g4-en34 número de reclamaciones ambientales que se han                                                                                                 la plantilla por categoría profesional y sexo, edad,         42                              ü      6.3.10
             presentado, abordado y resuelto mediante                                 no hay casos              6.3.6                                       pertenencia a minorías y otros indicadores de
             mecanismos formales de reclamación.                                                                                                            diversidad.

                                                                                                                                                    ü vericado por fundahrse
88        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                 89

                                      indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                                     indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos

                                                                                                                            suplemento                                                                                                                                       suplemento
     contenidos básicos                                                                                                       sectorial                contenidos básicos                                                                                                      sectorial
                                                                           página/                      vericación iso     operadores      aspecto                                                                         página/                      vericación iso     operadores      aspecto
                                                                          respuesta    omisiones          externa 26000    aeroportuarios   material                                                                       respuesta   omisiones           externa 26000    aeroportuarios   material
     prácticas laborales y trabajo digno                                                                                                               derechos humanos
     igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                                                                                   trabajo forzado
     g4-la13 relación entre el salario base de los hombres con                                                                                         g4-hr6 centros y proveedores con un riesgo signicativo de                                                  6.3.3
                                                                                                                  6.3.7
                                                                                                                                                                 ser origen de episodios de trabajo forzoso y medidas                                              6.3.4
              respecto al de las mujeres, desglosada por categoría                    no disponible               6.3.10
                                                                                                                                                                                                                                                                   6.3.5
                                                                                                                  6.4.3                                          adoptadas para contribuir a la eliminación de todas                   no disponible
              profesional y por ubicaciones signicativas de                                                                                                                                                                                                       6.6.6
                                                                                                                  6.4.4                                          las formas de trabajo forzoso.
              actividad.                                                                                                                                                                                                                                           6.3.10
     evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                                                                                          medidas de seguridad
     g4-la14 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron                         no aplica.
                                                                                          primera                                                      g4-hr7      porcentaje del personal de seguridad que ha recibido
             en función de criterios relativos a las prácticas                                                    6.4.3                                                                                                                                            6.3.4
                                                                                        memoria de                                                                 capacitación sobre las políticas o los procedimientos      52                                   6.3.5
             laborales.                                                                sostenibilidad
                                                                                                                                                                   de la organización en materia de derechos humaos                                                6.6.6
     g4-la15 impactos negativos signicativos, reales y potenciales                                               6.3.5                                            relevantes para las operaciones.
             en las prácticas laborales en la cadena de suministros                                               6.4.3
             y medidas adoptadas al respecto.
                                                                             31                            ü      6.6.6                                derechos de la población indígena
                                                                                                                  7.3.1                                                                                                                                            6.3.4
                                                                                                                                                       g4-hr8      número de casos de violación de los derechos de los
     mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales                                                                                                                                                                                                       6.3.6
                                                                                                                                                                   pueblos indígenas y medidas adoptadas.                                                          6.3.7
                                                                                                                                                                                                                                       no hay casos
     g4-la16 número de reclamaciones sobre prácticas laborales                                                                                                                                                                                                     6.3.8
                                                                                                                                                                                                                                                                   6.6.7
             que se han presentado, abordado y resuelto                      52                                   6.3.6
                                                                                                                                                                                                                                                                   6.8.3
             mediante mecanismos formales de reclamación.
                                                                                                                                                       evaluación
     derechos humanos
                                                                                                                                                       g4-hr9 número y porcentaje de centros que han sido objeto                                                   6.3.3
     inversión                                                                                                                                                  de exámenes o evaluaciones de impactos en materia             52                                   6.3.4
                                                                                                                                                                de derechos humanos.                                                                               6.3.5
     g4-hr1      número y porcentaje de contratos y acuerdos de                                                   6.3.3
                 inversión signicativos que incluyen cláusulas de                                                                                     evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                 derechos humanos o que han sido objeto de análisis
                                                                             52                                   6.3.5                        ü
                                                                                                                  6.6.6                                g4-hr10 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron                        no aplica.                6.3.3
                 en materia de derechos humanos.                                                                                                                                                                                           primera                 6.3.4
                                                                                                                                                               en función de criterios relativos a los derechos                          memoria de
     g4-hr2      horas de formación de los empleados sobre políticas                                                                                                                                                                                               6.3.5
                                                                                                                                                               humanos.                                                                 sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                                   6.6.6
                 y procedimientos relacionados con aquellos aspectos
                 de los derechos humanos relevantes para sus                                                                                           g4-hr11 impactos negativos signicativos en materia de                                                      6.3.3
                 actividades, incluido el porcentaje de empleados
                                                                             52                                   6.3.5                        ü               derechos humanos, reales y potenciales en la cadena                     no disponible               6.3.4
                                                                                                                                                               de suministros y medidas adoptadas.                                                                 6.3.5
                 capacitados.                                                                                                                                                                                                                                      6.6.6
     no discriminación                                                                                                                                 mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
     g4-hr3      número de casos de discriminación y medidas                                                      6.3.6                                gr-hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos
                                                                                                                  6.3.7
                 correctivas adoptadas.                                      53
                                                                                                                  6.3.10                       ü               que se han presentado, abordado y resuelto mediante                     no hay casos                6.3.6
                                                                                                                  6.4.3                                        mecanismos formales de reclamación.
     libertad de asociación y negociación colectiva                                                                                                    sociedad
     g4-hr4      identicación de centros y proveedores signicativos                                             6.3.3
                                                                                                                  6.3.4                                comunidades locales
                 en los que la libertad de asociación y el derecho a                                              6.43.5                                                                                                                                           6.3.9
                 acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o                 no disponible               6.3.8                                g4-s01      porcentaje de operaciones donde se han implantado                                               6.5.1
                                                                                                                  6.3.10                                           programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y
                 estar amenazados y medidas adoptadas para                                                        6.4.5
                                                                                                                                                                   participación de la comunidad local.
                                                                                                                                                                                                                            68-70                           ü      6.5.2                        ü
                 defender estos derechos.                                                                         6.6.6                                                                                                                                            6.5.3
                                                                                                                                                                                                                                                                   6.8
     trabajo infantil
                                                                                                                                                       g4-s02      centros de operaciones con efectos negativos
                                                                                                                  6.3.3                                                                                                                                            6.3.9
                                                                                                                                                                   signicativos, posibles o reales, sobre las
     g4-hr5      identicación de centros y proveedores con un riesgo                                             6.3.4
                                                                                                                                                                   comunidades locales.
                                                                                                                                                                                                                            68-70                                  6.5.3                        ü
                 signicativo de casos de explotación infantil y                                                  6.3.5                                                                                                                                            6.8
                                                                                      no disponible               6.3.7
                 medidas adoptadas para contribuir a la abolición de                                              6.3.10
                 la explotación infantil.                                                                         6.6.6
                                                                                                                  6.8.4                                ü vericado por fundahrse
     ü vericado por fundahrse

90        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                     aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015               91

                                      indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                                   indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos

                                                                                                                          suplemento                                                                                                                                           suplemento
     contenidos básicos                                                                                                     sectorial                contenidos básicos                                                                                                          sectorial
                                                                           página/                     vericación iso    operadores      aspecto                                                                         página/                     vericación iso          operadores      aspecto
                                                                          respuesta   omisiones          externa 26000   aeroportuarios   material                                                                       respuesta    omisiones         externa 26000         aeroportuarios   material
     sociedad                                                                                                                                        responsabilidad sobre productos
     lucha contra la corrupción                                                                                                                      salud y seguridad de los clientes
     g4-s03      número y porcentaje de centros en los que se ha                                                 6.6.1                               g4-pr2     número de incidentes derivados del incumplimiento                                                     4.6
                 evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y       52                                  6.6.2                                          de la normativa o de los códigos voluntarios relativos               no disponible.                   6.7.1
                 riesgos signicativos detectados.                                                               6.6.3                                          a los impactos de los productos y servicios en la                    se presentará                    6.7.2
     g4-s04      políticas y procedimientos de comunicación y                                                                                                   salud y la seguridad durante su ciclo de vida,                       en la próxima                    6.7.4
                                                                                                                 6.6.1                                          desglosados en función del tipo de resultado de                        memoria.                       6.7.5
                 capacitación sobre la lucha contra la corrupción.           52
                                                                                                                 6.6.2                                                                                                                                                6.8.8
                                                                                                                                                                dichos incidentes.
     g4-s05      casos conrmados de corrupción y medidas                                                        6.6.1                               etiquetado de los productos y servicios
                 adoptadas.                                                           no hay casos               6.6.2
                                                                                                                 6.6.3                               g4-pr3     tipo de información que requieren los
     política pública                                                                                                                                           procedimientos de la organización relativos a la                                                      6.7.1
                                                                                                                                                                                                                                                                      6.7.2
                                                                                                                                                                información y el etiquetado de sus productos y
     g4-s06 valor de las contribuciones políticas, por país y                                                    6.6.1
                                                                                                                                                                servicios, y porcentaje de categorías de productos y
                                                                                                                                                                                                                                       no aplica                      6.7.4
                destinatario.                                                         no hay casos               6.6.2                                                                                                                                                6.7.5
                                                                                                                 6.6.4
                                                                                                                                                                servicios signicativos que están sujetas a tales                                                     6.7.9
                                                                                                                                                                requisitos.
     prácticas de competencia desleal
                                                                                                                 6.6.1                               g4-pr4     número de inclumplimientos de la regulación y de las
     g4-s07      número de demandas por competencia desleal,                                                                                                    códigos voluntarios relativos a la información y al
                                                                                                                 6.6.2
                 prácticas monopolísticas o contra la libre                           no hay casos
                                                                                                                 6.6.5                                          etiquetado de los productos y servicios, desglosados                 no hay casos
                 competencia y resultado de las mismas.                                                          6.6.7                                          en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
     cumplimiento regulatorio
                                                                                                                                                     g4-pr5     resultados de las encuestas para medir la                                                             6.7.1
     g4-s08 valor monetario de las multas signicativas y número                                                                                                satisfacción de los clientes.                             60-64
                                                                                                                                                                                                                                                      service best,
                                                                                                                                                                                                                                                                      6.7.2                       ü
                                                                                                                                                                                                                                                          asq
             de sanciones no monetarias por incumplimiento de la                      no hay casos               4.6                                                                                                                                                  6.7.6
             legislación y la normativa.                                                                                                             comunicaciones de mercadotecnia
     evaluación de la repercusión social de los proveedores                                                                                          g4-pr6     venta de productos prohibidos o en litigio.                          no hay casos
     g4-s09      porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron                    no aplica.
                                                                                         primera                 6.6.1
                 en función de criterios relacionados por la                           memoria de                6.6.2
                                                                                                                                                     g4-pr7     número de casos de incumplimiento de la normativa
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.6
                 repercusión social.                                                  sostenibilidad                                                            o de los códigos voluntarios, relativos a las
                                                                                                                                                                                                                                                                      6.7.1
                                                                                                                                                                comunicaciones de mercadotecnia, tales como la                       no hay casos
     g4-s010 impactos negativos signicativos y potenciales para                                                                                                publicidad, la promoción y el patrocinio, desglosados
                                                                                                                                                                                                                                                                      6.7.2
             la sociedad en la cadena de suministro y medidas                                                    6.6.1                                                                                                                                                6.7.3
             adoptadas.
                                                                           54-55                          ü      6.6.2                                          en función del tipo de resultado.

     mecanismos de reclamación por impacto social                                                                                                    privacidad de los clientes
     g4-s011 número de reclamaciones sobre impactos sociales                                                                                         g4-pr8 número de reclamaciones fundamentadas sobre la                                                            6.7.1
                                                                                                                 6.3.6                                                                                                                                                6.7.2
             que se han presentado, abordado y resuelto                               no hay casos
                                                                                                                                                               violación de la privacidad y la fuga de datos de los                  no hay casos
                                                                                                                 6.8.1                                                                                                                                                6.7.7
             mediante mecanismos formales de reclamación.                                                        6.8.2
                                                                                                                                                               clientes.
     responsabilidad sobre productos                                                                                                                 cumplimiento regulatorio
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.6
     salud y seguridad de los clientes                                                                                                               g4-pr9     valor monetario de las multas signicativas fruto del
                                                                                                                                                                                                                                                                      6.7.1
                                                                                                                                                                incumplimiento de la normativa en relación con el                    no hay casos
                                                                                                                                                                                                                                                                      6.7.2
     g4-pr1      porcentaje de categorías de productos servicios                                                 6.7.1
                                                                                                                 6.7.2
                                                                                                                                                                suministro y el uso de productos y servicios.                                                         6.7.6
                 signicativos cuyos impactos en materia de salud y
                 seguridad se han evaluado para promover mejoras.
                                                                          54, 56-58                              6.7.4
                                                                                                                 6.7.5
                                                                                                                                             ü
                                                                                                                 6.8.8

     ü vericado por fundahrse




92        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                                                                   aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                   93

                                                      aspectos materiales
                                      enfoque de gestión                                                                            vericación
      aspecto material                   e indicadores          omisiones         páginas                 iso 26000                   externa

      estabilidad laboral              la1                                          42-48      6.4.3                                     ü
      benecios sociales               la2                                          42-48      6.4.4/ 6.8.7                              ü
      etica y transparencia            g4-56, so2, s03                            12,13, 52    4.4                                       ü
      respeto a derechos humanos       hr1, hr2, hr3                               52, 53      6.3.3/ 6.3.4/ 6.3.5/ 6.4.3/ 6.4.5/
                                                                                                                                         ü
                                                                                               6.4.8/ 5.8.4;

      seguridad y salud ocupacional    la5                                        54, 56, 58   6.4.6

      seguridad antidelincuencia       la8                                         54, 56      6.4.6

      seguridad en la aviación         la7                                        54, 56, 58   6.8.7
                                                                                                                                    best service,
      servicio al cliente              pr5                                         60, 64      6.7.1/6.7.2/6.7.6                        asq

      eciencia de servicios           pr1                                        54, 56, 58   6.7.1/ 6.7.2/ 6.7.4/ 6.7.5/ 6.8.8

      certicaciones aeroportuarias    g4-15, g4-16                                 16, 31     6.3.10                                    ü
      vuelos en temporada alta         ao1, ao2, ao3       suplemento sectorial   20, 22, 23
                                                           gri g4 operador de
                                                           aeropuertos

     ü vericado por fundahrse




94        aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                             aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015   95

                         informe de veriﬁcación externa                                                                conclusiones
                                                                                                                       basado en el trabajo de veriﬁcación se ha concluido                 nivel de aplicación de los principios gri-g4
                                                                                                                       que la memoria de sostenibilidad 2014-2015 de              5
                                                                                                                       aeropuertos de honduras se ha realizado cumpliendo
                                                                                                                       el criterio “in accordance” con la guía para la
                                                                                                                                                                                  4
                                                                                                                       elaboración de las memorias de sostenibilidad de gri-
                                                                                                                       g4 y la norma iso 26000:2010.
                                                                                                                                                                                  3
     a las partes interesadas de aeropuertos de honduras                                                               el siguiente gráﬁco reﬂeja el nivel de aplicación de los
     introducción                                                                                                      principios establecidos por los estándares
                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                       internacionales utilizados. en el mismo se observa la
     la fundación hondureña de responsabilidad social empresaria fundahrse es una organización del sector
                                                                                                                       aplicación de los principios que permiten
     privado de honduras. creada en el 2004 cuenta con un código de ética a ﬁn de asegurar altos estándares de                                                                    1
                                                                                                                       considerar la memoria de sostenibilidad 2014-2015
     transparencia e integridad y prevenir posibles conﬂictos de interés. fundahrse en su carácter de veriﬁcador                                                                      participación   sostenibilidad   materialidad   exhaustividad
                                                                                                                       de aeropuertos de honduras en la opción core.
     externo ha tenido bajo su cargo conducir el proceso de análisis de la memoria de sostenibilidad 2014-2015 de
     aeropuertos de honduras para lo cual se implementaron una serie de técnicas de evaluación.
                                                                                                                       aspectos destacados
     alcance de la veriﬁcación
                                                                                                                       ·   se veriﬁca la utilización de los esquemas normativos del gri-g4.
     la función principal de fundahrse fue proporcionar una declaración de veracidad sobre la información vertida
                                                                                                                       ·   se destaca la presencia de las herramientas de acompañamiento de la guía gri-g4 como referente de la
     en la memoria de sostenibilidad 2014-2015 de acuerdo con los requisitos de las normas y estándares
                                                                                                                           gestión sostenible de la organización.
     internacionales de:
                                                                                                                       ·   se observa la profundidad en el uso de la materialidad y la metodología de participación de partes
     ·   guía gri-g4
                                                                                                                           interesadas.
     ·   iso 26000:2010
                                                                                                                       ·   voluntad permanente y sostenida de escuchar a las partes interesadas.
     con tal sentido se deﬁnió una metodología siguiendo el proceso de gri-g4 y que incluyó la revisión del
                                                                                                                       áreas de mejora
     contenido de la presente memoria, los datos de contenidos básicos y especíﬁcos como los documentos
     sectoriales asociados. la información veriﬁcada descansa en las operaciones de aeropuertos de honduras y los      ·   revisar el enfoque de la visión y misión de aeropuertos de honduras.
     datos de base proporcionados por la organización declarante.                                                      ·   consolidar el proceso de gestión corporativa con la incorporación de la gestión de proveedores.
     metodología empleada                                                                                              ·   reforzar la gestión en derechos humanos a raíz de los principios de la organización.
     fundahrse veriﬁcó la consistencia de la información con base en los principios para determinar los contenidos     ·   incorporar la medición de las emisiones en la política ambiental de aeropuertos de honduras.
     de una memoria gri-g4 y para ello se recurrió a la veriﬁcación de la documentación relevante y pertinente             ampliar el mecanismo de diálogo social con las partes interesadas externas de aeropuertos de honduras.
     provista por aeropuertos de honduras, las entrevistas a personas claves para la generación de los indicadores,
     acceso a los registros de historias y testimonios, análisis de los documentos sectoriales y muestreo de los
     principales indicadores de desempeño de la organización. se anexa la tabla correspondiente con el detalle de la   san pedro sula, 26 de agosto de 2015
     metodología para la veriﬁcación de los indicadores.


                                                                                                                                                                        roberto leiva
                                                                                                                                                               director ejecutivo fundahrse
96       aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015                                                                                                            aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015       97

     contactos

                   servicio al cliente

                   escríbanos a:
                   servicioalcliente@interairports.hn

       aeropuerto toncontín (tegucigalpa):
         (504) 2234 0106 / 2234 0292 / 2234 0374
       aeropuerto ramón villeda morales (san pedro sula):
         (504) 2668 3260 / 61
       aeropuerto juan manuel gálvez (roatán):
         (504) 2445 1875 / 76
       aeropuerto golosón (la ceiba):
         (504) 2442 1765 / 2442 1440

       horario de atención: de lunes a viernes
       de 8:00 a.m. a 5:00 p.m.




                   dudas sobre esta
                   memoria de sostenibilidad

       francisco hernández ascencio
       coordinador de responsabilidad corporativa
       fhernandez@corporaciongrupoterra.com




98     aeropuertos de honduras | memoria de sostenibilidad 2014-2015

www.interairports.hn
