reporte de sustentabilidad

                             1

    reporte de sustentabilidad

2                                3

4   hola   5

                                                                                                 con orgullo les presento el cuarto reporte de sustentabilidad de aeropuertos
                                                                                                 argentina 2000. este documento es de gran importancia para nuestra gestión,
                                                                                                 ya que nos permite realizar un balance en materia de sustentabilidad y es un
                                                                                                 excelente instrumento de comunicación que brinda información clara, transparente
                                                                                                 y estandarizada sobre nuestro desempeño económico, social y medioambiental.

                                                                                                 el año 2015 fue un año de crecimiento para nuestra empresa. la cantidad
                                                                                                 de pasajeros que transitaron por nuestros aeropuertos subió 8,7% interanual
                                                                                                 y alcanzó los 29,3 millones. los ingresos de la compañía tuvieron un récord
                                                                                                 de $ 5.973 millones y nuestras inversiones en obras fueron 24% superiores
                                                                                                 a las de 2014.

                                                                                                 más allá de este crecimiento, somos conscientes de que gran parte del valor
                                                                                                 de aa2000 está dado por nuestros activos intangibles: nuestra marca, nuestra
                                                                                                 reputación y nuestro compromiso con cada una de las comunidades en las
                                                                                                 que llevamos adelante nuestras actividades.
                                                                      rafael bielsa
                                                                                                 a lo largo de estos años hemos construido una extensa cadena de valor en la
                                                                      presidente de
                                                                                                 que cada empleado, pasajero, proveedor, permisionario, representa un eslabón
                                                                      aeropuertos
                                                                      argentina 2000             indispensable. desde aa2000 apuntamos a que esa cadena tenga un mayor
                                                                                                 alcance, confiabilidad y solidez para construir juntos un futuro sustentable.
6                                                                                                                                                                                   7


    abogado, político y escritor.   fue síndico general de la         desde 2013 es presidente
    obtuvo su título de grado en    nación (1999-2001), ministro      ejecutivo de aeropuertos
    derecho en la universidad       de relaciones exteriores,         argentina 2000.
    nacional de rosario.            comercio internacional y culto
                                    (2003-2005), y secretario de la
                                    secretaría de programación
                                    para la prevención de la
                                    drogadicción y la lucha contra
                                    el narcotráfico (sedronar)
                                    (2011-2013).

                                                                                                 tenemos la certeza de que el éxito
                                                                                                 empresarial ya no se reduce únicamente a la
                                                                                                 rentabilidad. sustentabilidad, responsabilidad,
                                                                                                 ética, inclusión y respeto por los derechos
                                                                                                 humanos son conceptos que deben atravesar
                                                                                                 la gestión de las compañías en todos sus
    33                              98%                               100%                       niveles y su cumplimiento es lo que marca
                                                                                                 el verdadero éxito de una empresa.
    aeropuertos                     tráfico comercial                 de aeropuertos
                                    argentino                         certificados con iso9001

                                                                                                          en tiempos de enormes desafíos
                                                                                                          y también de entornos cambiantes globales
                                                                                                          y domésticos, una ventaja competitiva
                                                                                                          de las empresas está en incorporar
                                                                                                          el concepto de sustentabilidad en el
                                                                                                          conocimiento, las actitudes y las capacidades
                                                                                                          de su gente; y lograr que sea transmitido
                                                                                                          a todos nuestros públicos.


                                                                       matías patanian
                                                                       ceo de aeropuertos
                                                                       argentina 2000

8
                                                                                                          en aa2000 incorporamos la sustentabilidad como valor fundamental                9


    estudió comercio internacional   trabaja en la compañía desde      vicepresidente del club atlético   e indispensable para nuestra gestión.
    en la universidad argentina de   el año 2000, donde fue director   river plate.
    la empresa (uade).               de compras y contrataciones.                                         en este marco, con la mirada puesta en la creación de valor social, ambiental
                                     desde el año 2013 se                                                 y cultural, en 2015 invertimos más de $4 millones en acciones relacionadas
                                     desempeña como ceo.
                                                                                                          con la salud, educación, cultura y deporte. también aumentamos en un
                                                                                                          44,6% la inversión en gestión ambiental en los aeropuertos de la concesión;
                                                                                                          y contamos con un sistema de gestión de calidad con foco en la gestión
                                                                                                          responsable de los residuos, las emisiones, la energía y el agua.

                                                                                                          nuestros desafíos los implementamos con aliados estratégicos y con nuestros
                                                                                                          2.212 empleados directos, a los que les brindamos más de 32.000 horas de
                                                                                                          capacitación con el objetivo de darles las herramientas y conocimientos
                                                                                                          necesarios para que nuestro servicio sea seguro, de calidad, y trabajemos
                                                                                                          por la satisfacción del pasajero y los usuarios de nuestros aeropuertos.




    27,2%
    de crecimiento
                               29,3                      2.212                  32.000
                               millones de               empleados              horas de capacitación
    de ingresos                pasajeros                 directos               a empleados

                                                                                                            somos una compañía que conecta
                                                                                                            a la argentina con el mundo, y que
                                                                                                            para desempeñar esta tarea con
                                                                                                            responsabilidad ponemos nuestro
                                                                                                            foco en la gestión de nuestro negocio,
                                                                                                            con una mirada en el triple desempeño:
                                                                                                            social, económico y ambiental.

                                                                       jorge lukowski
                                                                       director de relaciones
                                                                       institucionales, imagen
                                                                       corporativa y publicidad
                                                                       de aeropuertos
                                                                       argentina 2000

10                                                                                                          en aa2000 incorporamos el concepto de sustentabilidad en base a la agenda         11


     licenciado en relaciones        más de 15 años de experiencia     reconocimiento en el marco           mundial 2030, los 10 principios del pacto mundial de naciones unidas
     internacionales y magister en   en la industria aeroportuaria y   del g-20 young summit                y las orientaciones de la iso 26000. así, contribuimos al desarrollo sostenible
     administración de negocios      más de 20 años en el sector de    por su participación y
                                                                                                            de nuestro país, promoviendo acciones de alto impacto para todos los actores
     (mba) con orientación en        transporte.                       colaboración en el desarrollo de
     dirección general de la                                           recomendaciones para el g-20y,       sociales que transitan y trabajan en nuestros aeropuertos.
     universidad de san andrés.      vicepresidente de aci-lac         la sociedad civil, y los tomadores
                                     (2008-20014). representante       de decisiones de políticas           además de implementar acciones sustentables, nos sentimos con la
                                     alterno de la vicepresidencia     nacionales e internacionales.        obligación de comunicarlas para generar en nuestros grupos de interés
                                     (2014 a la fecha). presidente
                                     del bureau de la ciudad                                                información material para la toma de decisiones. es así que damos cuenta
                                     de buenos aires.                                                       de nuestro compromiso con el desarrollo sustentable con la presentación
                                                                                                            de este reporte que cumple con la opción esencial “de conformidad” con
                                                                                                            la guía g4 de gri y es nuestra comunicación sobre el progreso 2015.




     4,7                             44,6%                             88%
     millones en inversión           de incremento en inversión y      de proveedores
     social privada                  gastos en gestión ambiental       pymes

cap. 01

introducción
a la empresa
nuestros aeropuertos son más que un proveedor
de infraestructura; son también entidades comerciales
y culturales, verdaderos polos de crecimiento económico
y social, y motores de las economías locales y regionales.
en este marco, además de la constante inversión
en infraestructura, nos enfocamos en brindar servicios
de excelencia a todas las personas que transitan
por nuestros aeropuertos.




costo y
beneficio
              reporte de sustentabilidad




inversiones            experiencia segura
récord                 y de calidad
nuestras inversiones   trabajamos para ofrecer
lograron modernizar    servicios comerciales y de
los aeropuertos que    atención, que hacen que la
hoy son motivo de      experiencia de las personas
orgullo para todos     dentro de nuestros aeropuertos
los argentinos.        sea ágil, segura y de calidad.

indicadores de impacto 2015

grupo de interés                                                                                                                    indicadores de impacto destacados 2015



empleados                                                                                                                                         2.212                  empleados
                                                                                                                                                                         directos
                                                                                                                                                                                                                  198

                                                                                                                                                                                                                  32.000
                                                                                                                                                                                                                                nuevos puestos de
                                                                                                                                                                                                                                trabajo generados
                                                                                                                                                                                                                                horas de capacitación




sindicatos                                                                                                                                      67,6%                    de empleados
                                                                                                                                                                         dentro del convenio
                                                                                                                                                                         colectivo de trabajo




accionistas                                                                                                                                  $5.973                      millones de ingresos
                                                                                                                                                                         –récord–
                                                                                                                                                                                                                  $11,86        millones de pesos
                                                                                                                                                                                                                                en dividendos1




líneas aéreas                                                                                                                                                68          aerolíneas
                                                                                                                                                                         que operan
                                                                                                                                                                                                                  1031          movimientos de
                                                                                                                                                                                                                                aeronaves diario




contratistas y prestadores                                                                                                                            95%                del gasto a
                                                                                                                                                                         proveedores
                                                                                                                                                                         locales
                                                                                                                                                                                                                  1.437
                                                                                                                                                                                                                  88%
                                                                                                                                                                                                                                proveedores
                                                                                                                                                                                                                                de proveedores pymes




pasajeros                                                                                                                                             29,3               millones de
                                                                                                                                                                         pasajeros
                                                                                                                                                                                                                  11,2%

                                                                                                                                                                                                                  14.667
                                                                                                                                                                                                                                crecimiento interanual de
                                                                                                                                                                                                                                los pasajeros domésticos
                                                                                                                                                                                                                                opiniones recibidas en la
                                                                                                                                                                                                                                encuesta de satisfacción




clientes                                                                                                                            $5.973,62
                                                                                                                                                                         millones de pesos por
                                                                                                                                                                         ingresos de actividades
                                                                                                                                                                         ordinarias




comunidad                                                                                                                                             $4,7               millones de pesos
                                                                                                                                                                         en inversión social
                                                                                                                                                                         privada
                                                                                                                                                                                                                  $1,399
                                                                                                                                                                                                                  44,6%
                                                                                                                                                                                                                                millones en inversiones en obras
                                                                                                                                                                                                                                de incremento en inversión
                                                                                                                                                                                                                                y gastos en gestión ambiental




cámaras, sector público y                                                                                                                $625,71                         miles en tasas
                                                                                                                                                                         e impuestos

organismos intervinientes                                                                                    2




2. organismo regulador del sistema nacional de aeropuertos (orsna), policía de seguridad aeroportuaria (psa),                       1. son los dividendos correspondientes a las acciones preferidas en poder del estado nacional pagaderos en acciones preferidas,
   dirección nacional de migraciones (dnm), dirección general de aduanas (dga), administración nacional de aviación civil (anac).      de acuerdo con la renegociación del contrato de concesión. el dividendo preferencial devengado por el ejercicio finalizado el 31 de
                                                                                                                                       diciembre de 2015 es de $ 11.859.176 y será registrado al momento de su aprobación por parte de la asamblea de accionistas (abril 2016).

     visión de aa2000

     contribuir con el desarrollo local, económico y cultural del país, impulsando y
     promoviendo la actividad y el desarrollo de la industria aeroportuaria nacional,
     con una visión de alcance internacional, mediante la identificación, estructuración
     e implementación de nuevos proyectos aeroportuarios.

     para ello, aa2000 busca modernizar, transformar y expandir la infraestructura
     aeroportuaria y, así, comunicar al mayor número de poblaciones a través de una
     red eficiente.




16                                                                                                17




                    ejemplo mundial                                  nuestra gestión
                    tenemos la concesión de 33                      innovación,
                    aeropuertos en todo el país, que                conocimiento, calidad
                    gestionamos con responsabilidad                 de atención al cliente,
                    y visión de sustentabilidad, a partir           infraestructura
                    de un modelo de negocio que                     de sus instalaciones,
                    es ejemplo mundial.                             confiabilidad y tecnología.

     estructura accionaria y                                                           contexto actual y
     sociedades controladas                                                            desempeño económico

     aeropuertos argentina 2000 s.a. es una sociedad cerrada que se encuentra          la economía mundial en 2015 cerró con un crecimiento moderado de estados
     en el régimen de oferta pública por las obligaciones negociables emitidas por     unidos y baja inflación. por su parte, europa vivió situaciones de conflicto
     la sociedad. no ha ingresado aún al régimen de oferta pública de acciones.        económicas, políticas y sociales derivadas de los migrantes provenientes de
                                                                                       las áreas en conflicto en el norte de áfrica y asia. brasil transitó dificultades
                                                                                       en lo político y económico, anticipando un estancamiento o ligera caída de su pbi.
                                                                                       el flujo de pasajeros hacia brasil creció principalmente por turismo, producto de
                                                                          0,85%        la devaluación de su moneda.
                                                                          riva s.a.

                                                                                       la argentina creció levemente en 2015; en un contexto inflacionario, de déficit
                                                                                       fiscal y deterioro en el saldo comercial. la cantidad de pasajeros internacionales
                                                                                       que llegaron a nuestro país se mantuvo en los niveles del año pasado hasta el
                                                                     8,5%
                                                                     società per       tercer trimestre, cuando se produjo un cambio de la tendencia alcanzando un
                                                                     azioni esercizi   aumento anual acumulado de 2,5%. en el plano local, la conectividad con las
                    45,9o%                                                             ciudades del interior y centros turísticos continuó la favorable evolución de los
                    corporación américa s.a.
                                                                                       últimos años. en este proceso tuvieron particular influencia los precios relativos de
                                                                                       los tickets aéreos, el financiamiento y la diagramación de vuelos de las aerolíneas.

18                                                                   15,0%                                                                                                     19
                                                                     estado nacional




                                                                                       $5.973                    $1.399
                                                                                       millones de ingresos       millones de inversiones
                                                                                       –récord–                   en obras
                                               29,75%
                                               corporación américa
                                               sudamericana s.a.




                                                                                       el récord en ingresos de la compañía
                                                                                       nos permitió cumplir con nuestro plan
                                                                                       de obras para seguir modernizando
                                                                                       nuestros aeropuertos.

principales indicadores económico-financieros             2014             2015




ventas                                          4.676.795.501    5.973.618.486
ebitda                                          1.825.052.449    2.153.260.303
resultado del ejercicio                          546.732.624      456.216.345
ganancia operativa del ejercicio                1.631.003.559    1.949.851.187
capitalización total

patrimonio neto                                 2.460.174.285    2.916.390.630
préstamos no corrientes                         2.005.615.717    2.506.445.133
préstamos corrientes                             434.753.198      715.603.095
ganancias por acción básicas                         $2,0699          $1,7189
atribuibles a accionistas de
la compañía ($ por acción)

     terminal de cargas
     argentinas (tca)

     tca es una dirección de aeropuertos argentina 20001 que brinda servicios de
     almacenamiento y logística integral a los agentes de comercio exterior que
     importan y exportan por vía aérea, así como también a operadores de carga general.

     nuestras principales actividades

     administramos los depósitos fiscales de los aeropuertos internacionales más
     importantes de la argentina, donde almacenamos la carga de importación y
     exportación mientras sus destinatarios realizan los trámites ante la dirección
     general de aduanas.

     ofrecemos prestaciones a la medida de nuestros clientes, como el servicio de
     concentración y unificación de cargas, que permite a las empresas contar con un
     espacio exclusivo dentro de la terminal para el almacenamiento de su mercadería.

     prestamos servicios de logística integral para eventos de envergadura como
     competencias automovilísticas o recitales de rock.

22                                                                                                                                          23




     70.000 m2                                          presentes                                        24 x 7
     de capacidad de bodega,                            en córdoba, mendoza,                             operamos 24 horas todos
     con espacios para diferentes                       tucumán, mar del plata y el                      los días del año, brindando
     tipos de mercadería, y con                         aeroparque jorge newbery.                        dos tipos de servicios:
     tecnología aplicada y personal                                                                      concesionados y no
     capacitado para el tratamiento                                                                      concesionados.
     de cargas.




     1. aeropuertos argentina 2000 nació en 1998 y hoy opera 33 aeropuertos del grupo a del sistema nacional de aeropuertos en argentina.
        en aa2000 circula el 98% del tráfico aerocomercial argentino, prestando servicio a 68 aerolíneas. emplea de forma directa a 2.216
        personas. con 1.031 movimientos de aeronaves, registró un crecimiento en la cantidad de pasajeros en 2015, superando los 29,3
        millones de personas que viajaron a través de sus aeropuertos.

cap. 02

nuestro equipo
de dirección
el principal órgano de gobierno de aa2000 es la asamblea
de accionistas. ellos designan a los ocho miembros
del directorio, quienes junto con las trece direcciones
de primera línea gestionan de forma responsable los riesgos
y oportunidades del negocio, deciden estratégicamente
el plan de acción y revisan los informes de resultados.




estrategia
y acción
                 reporte de sustentabilidad




directorio                    directores de áreas
es responsable de la          desarrollan acciones
definición de la estrategia   para cumplir con la
de la compañía y de           estrategia, y reportan
la gestión para su            de forma directa al
cumplimiento.                 presidente y al ceo.

     características y responsabilidades
     del gobierno corporativo




26                                                                                                                                        27



     reuniones
     el directorio se reúne mensualmente para realizar un control presupuestario y recibir los informes
     de las trece direcciones de áreas sobre la gestión de la compañía, incluyendo temas en materia de
     sustentabilidad.

     evaluación
     anualmente el directorio presenta a la asamblea un informe con las acciones y resultados de la
     compañía, y realiza una presentación, a partir de la cual los accionistas evalúan el grado de cumplimiento
     de los objetivos propuestos. los directores de áreas son evaluados por el presidente y el ceo.

     contacto con grupos de interés
     los directores de áreas mantienen un contacto directo con los diferentes actores clave de nuestra
     compañía. ellos elaboran informes que presentan en el directorio sobre los impactos que generamos,
     y las expectativas o alcance que tienen las acciones de los grupos de interés dentro de nuestra gestión.

     capacitación y competencias
     los directores son profesionales con experiencia, que se mantienen informados gracias a su asistencia a
     encuentros nacionales e internacionales, y a reuniones con pares y cámaras empresarias en el marco de
     su gestión. ocupan cargos en los organismos internacionales vinculados con la industria, demostrando         sistema de
     así su experiencia en la temática. a través de airport council international y el convenio con the mitre     balizamiento nocturno
     corporation las gerencias de primera línea reciben capacitaciones.                                           de pista (ezeiza).

     coordinación de la                                                                 capacitación de la alta dirección
     gestión de sustentabilidad

     la dirección de relaciones institucionales es la responsable de la coordinación    > international conference y expo, en washington dc,
     de las acciones relacionadas con la estrategia de sustentabilidad. actúa con las     organizado por greenbuilding3.
     diferentes áreas de la empresa que tienen un vínculo directo con los grupos de     > programa gestión y desarrollo de negocios inmobiliarios
     interés. cuenta con un equipo que se mantiene informado de las tendencias en         en la universidad de san andrés4.
     gestión sustentable y acción social.
                                                                                        > curso sobre sustentabilidad en concreto dictado por la cámara argentina 		
                                                                                          de la construcción5.
                                                                                        > programa coaching para el liderazgo6.
                                                                                        > seminarios sobre gestión de la salud ocupacional y seguridad basada
                                                                                          en el liderazgo en la uca7.
                                                                                        > programa internacional de desarrollo directivo para la innovación
                                                                                          de la gestión en salud, en la uca8.
                                                                                        > seminarios sobre planificación de uso del suelo en la expansión
                                                                                          de aeropuertos y medio ambiente, en lima, perú, organizado
                                                                                          por la comisión latinoamericana de aviación civil (clac)9.
                                                                                        > seminario airport emergency planning, organizado por aci
28                                                                                        (airports council international) en atlanta, estados unidos10.                  29

                                                                                        > curso sobre liderazgo de equipos sindicalizados, organizado por idea .     11



                                                                                        > v asamblea de la red argentina del pacto global de naciones unidas12.
                                                                                        > jornada de capacitación sobre el desarrollo de sistemas de prevención
                                                                                          de la corrupción, organizado por el pacto global de naciones unidas13.
                                                                                        > taller de medición de impacto socioeconómico de la empresa, organizado 		
                                                                                          por ceads (consejo empresario argentino para el desarrollo sostenible)14.
                                                                                        > xiii encuentro de relaciones laborales y negociación colectiva, 			
                                                                                          organizado por forum15.




                                                                                          3, 4 y 5. participación de la gerencia de infraestructura.
                                                                                          6. participación de la gerencia de sistemas.
                                                                                          7 y 8. participación del departamento médico.
                                                                                          9, 10 y 11. participación de la gerencia de operaciones y mantenimiento.
                                                                                          12, 13 y 14. participación de la gerencia de relaciones institucionales.
                                                                                          15. participación de la gerencia de recursos humanos.

directorio16

cargo                                                   presidente                            cargo                                                director suplente
nombre y apellido                                       rafael antonio bielsa                 nombre y apellido                                    damián camacho
grupo etario                                              50                                  grupo etario                                         30-50
carácter                                                ejecutivo                             carácter                                             independiente
antigüedad (fecha de designación)                       22/03/2013                            antigüedad (fecha de designación)                    29/12/2011

cargo                                                   vicepresidente                        cargo                                                director suplente
nombre y apellido                                       martín francisco antranik eurnekian   nombre y apellido                                    rafael llorens
grupo etario                                            30-50                                 grupo etario                                         30-50
carácter                                                independiente                         carácter                                             independiente
antigüedad (fecha de designación)                       22/03/2013                            antigüedad (fecha de designación)                    29/05/2008

cargo                                                   director titular                      la comisión fiscalizadora está conformada por síndicos titulares: gustavo andrés de jesús,
nombre y apellido                                       máximo luis bomchil                   enrique alfredo fila y patricio alberto martin. síndicos suplentes: francisco martín gutiérrez,
grupo etario                                              50                                  tomás tomkinson y orlando francisco pelaya.
carácter                                                independiente
                                                                                              síndicos titulares: patricio alberto martin, gustavo andrés de jesús y enrique alfredo fila.
antigüedad (fecha de designación)                       24/04/2009
                                                                                              síndicos suplentes: francisco martín gutiérrez, tomás tomkinson y orlando francisco pelaya.
cargo                                                   director titular
nombre y apellido                                       gustavo pablo lupetti
grupo etario                                            30-50                                 comité de dirección17
carácter                                                ejecutivo
antigüedad (fecha de designación)                       29/05/2008                            dirección                                     nombre y apellido                              grupo etario               antigüedad
                                                                                                                                                                                                                      en el cargo

cargo                                                   director titular                      presidente                                   rafael bielsa                                      50                      2
nombre y apellido                                       antonio matías patanian
                                                                                              ceo                                          matías patanian                                 30-50                      7
grupo etario                                            30-50
carácter                                                ejecutivo                             administración y finanzas                    raúl guillermo francos                             50                      13
antigüedad (fecha de designación)                       21/04/2014
                                                                                              asuntos jurídicos                            gustavo pablo lupetti                           30-50                      18

cargo                                                   director titular                      atención al cliente                          basilia jaliquias                                  50                      18
nombre y apellido                                       raúl francos                          comercial                                    martín esteban leal                             30-50                      5
grupo etario                                              50
carácter                                                ejecutivo                             comunicación y prensa
antigüedad (fecha de designación)                       22/03/2013                            a cargo del presidente                       rafael bielsa                                      50                      2
                                                                                              compras y contrataciones                     guillermo e. pedace                             30-50                      6
cargo                                                   director titular
nombre y apellido                                       fernando josé muriel                  infraestructura                              marcelo jorge minoliti                          30-50                      17
grupo etario                                            30-50                                 operaciones                                  jorge suárez                                       50                      18
carácter                                                ejecutivo
antigüedad (fecha de designación)                       13/03/2013                            relaciones institucionales                   jorge alberto lukowski                          30-50                      15
                                                                                              recursos humanos                             camilo alujas                                      50                      2
cargo                                                   director titular
nombre y apellido                                       osvaldo mario nemirovsci              sistemas                                     javier estanislao aleman                        30-50                      3
grupo etario                                              50                                  seguridad                                    carlos touceda                                     50                      18
carácter                                                ejecutivo
antigüedad (fecha de designación)                       29/05/2008                            terminal de cargas                           josé luis caroprese                             30-50                      2

16. todos los miembros del directorio son argentinos.                                         17. todos los miembros del comité de dirección son argentinos. también cumplen cargos directivos por parte del estado
                                                                                                  fernando josé muriel y osvaldo mario nemirovsci.

     herramientas para garantizar el comportamiento
     ético y responsable en todas nuestras actividades




32                                                                                                                                                   33




     código de conducta                             proceso de denuncias              proceso de denuncias
     alcanza a todos nuestros                       de aa2000                         ante el organismo
     empleados, quienes lo                          sistematizado y transparente,     regulador del
     firman al ingresar a aa2000,                   en el cual cualquier empleado     sistema nacional
     dando consentimiento de su                     puede comunicar un                de aeropuertos
     conocimiento y su compromiso                   incumplimiento con el código      a través de una página web
     a cumplirlo.                                   de ética y conducta. para
                                                    ello tenemos a disposición de
                                                                                      y una línea telefónica gratuita
                                                                                      se reciben y gestionan las
                                                                                                                        manifestamos nuestro
     manual de normas y
     procedimientos de
                                                    los empleados un espacio en
                                                    nuestra página web corporativa
                                                                                      denuncias.                        compromiso con el pacto
     ética y conflictos
     establece que todos los
                                                    www.aa2000.com.ar donde se
                                                    reciben denuncias anónimas
                                                                                      confidencialidad en
                                                                                      el manejo de datos                global de naciones unidas,
     empleados deben evitar
     aquellas situaciones que
                                                    sobre conductas ilícitas o
                                                    antiéticas. el procedimiento es
                                                                                      contamos con normas y
                                                                                      procesos que impiden el uso       y con el principio 10
                                                                                                                        relacionado con la lucha
     presenten o puedan presentar                   gestionado por la dirección de    de información relacionada
     un conflicto real o aparente,                  recursos humanos18.               con cualquier aspecto de la
     entre sus intereses personales y                                                 actividad comercial de aa2000
     el interés de la empresa.                                                        para uso personal.                contra la corrupción.



     18. durante 2015 no se recibieron denuncias por incumplimientos.

     gestión de riesgos

     contamos con sistemas y procesos para garantizar la responsable gestión de los
     riesgos del negocio. los más significativos –los riesgos comerciales, operativos
     y laborales– son monitoreados junto a nuestros clientes y contratistas, quienes
     firman acuerdos y seguros para su cumplimiento.

     en cuanto a los riesgos relacionados con la seguridad de las personas y de
     los bienes, contamos con una dirección de seguridad corporativa dedicada
     exclusivamente a estos temas, que responde a las normas de seguridad operativa
     de la oaci (organización de aviación civil internacional) y la anac (administración
     nacional de aviación civil). además, junto a la policía de seguridad aeroportuaria,
     desarrollamos acciones para contribuir con las autoridades competentes
     a minimizar riesgos, optimizar recursos, capacitar a actores clave, corregir
     debilidades y afianzar niveles de seguridad, que bajo una gestión ajustada
     a estándares de calidad de primer nivel se constituye en su valor agregado
     por excelencia.

     en materia ambiental y social, sistematizamos indicadores que nos
     permiten medir el impacto de nuestra gestión y acciones, los cuales presentamos
     en informes al directorio de la compañía. así, a través de resultados evaluamos las
34                                                                                          35
     oportunidades y riesgos del negocio desde la perspectiva de la sustentabilidad.




                  seguridad                                       riesgos
                  gestionamos la seguridad                        sociales y
                  desde la dirección de                           ambientales
                  seguridad corporativa,                          monitoreamos nuestro
                  junto con la organización de                    impacto en el ambiente
                  aviación civil internacional,                   a partir de indicadores
                  administración nacional de                      e informes para el
                  aviación civil y la policía de                  directorio y organismos
                  seguridad aeroportuaria.                        de control.

cap. 03

estrategia de
sustentabilidad
nuestra estrategia de gestión tiene su foco en el respeto
por las personas, su identidad y seguridad; la transparencia
y ética en nuestras operaciones; y la generación de valor social
y ambiental. partiendo de nuestros valores corporativos,
buscamos crear alianzas para potenciar nuestro trabajo
y empoderar los destinos elegidos por los pasajeros que
llegan a nuestros aeropuertos.




hoy y
mañana
                reporte de sustentabilidad




promoción del               foco en las
desarrollo                  comunidades
sustentable                 locales
trabajamos para             invertimos
contribuir al desarrollo    responsablemente en
social, económico           proyectos aeroportuarios,
y cultural del país,        dialogamos con nuestros
promoviendo el              grupos de interés, y
desarrollo de la            desarrollamos programas
industria aeroportuaria     sustentables con impacto
nacional, con una visión    en las comunidades
de alcance internacional.   locales.

     definición de los temas clave
     para nuestra gestión sustentable                                                                                                                                        matriz de materialidad 2016

     este año continuamos con el ejercicio que iniciamos en 2014 para analizar los                                                                                            relevancia alta
     temas sensibles a nuestra compañía, teniendo en cuenta el contexto local y de
     nuestro sector. este “análisis de materialidad” como indica la guía g4 de gri
                                                                                                                                                                                                                                                          desarrollo de la
     (iniciativa de reporte global19) y el estándar aa1000ses20 de accountability tiene                                                                                                                                                                   infraestructura
                                                                                                                                                                                                                                                            aeroportuaria
     como objetivo identificar y seleccionar los impactos económicos, sociales y
     ambientales significativos en la gestión del negocio y aquellos que pueden afectar
     significativamente las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés.                                                                                                                                                                      desarrollo y seguridad
                                                                                                                                                                                                                                satisfacción                 de empleados
                                                                                                                                                                                                                               de pasajeros
     la matriz de materialidad es la base para la selección de los contenidos de este                                                                                                                                       y líneas aéreas        energía emisiones
                                                                                                                                                                                                                                                   y cambio climático
     reporte de sustentabilidad y una herramienta fundamental en la elaboración de
     la estrategia de sustentabilidad de aa2000. a partir de esta matriz realizamos la
                                                                                                                                                                              relevancia media                    gestión de impactos                       disminución de
     tabla de contenidos gri 2015, seleccionando los aspectos que se relacionan con                                                                                                                               sociales y ambientales                    la contaminación:




                                                                                                                                                   impacto para la empresa
                                                                                                                                                                                                                  en comunidades                            residuos, acústicos
     los temas identificados en este análisis21.                                                                                                                                                                  cercanas                                  y área visual

                                                                                                                                                                                                                      gestión responsable
                                                                                                                                                                                                                           de los recursos
                                                                                                                                                                                                                                                     seguridad física
                                                                                                                                                                                                                                                     y operacional
                                                                                                                                                                                                                  integración con
                                                                                                                                                                                                                 otros medios de
                                                                                                                                                                                                              transporte masivos
38                                                                                                                                                                                                                                                                                39


                                                                                                                                                                                                                                innovación

                                                                                                                                                                              relevancia baja
                                                                                                                                                                                                            diálogo con
                                                                                                                                                                                                            grupos de interés
     principios gri                                selección de temas                                  consultas                                                                       compras
                                                                                                                                                                                   responsables                    generación de
     materialidad, participación                   16 aspectos clave para aa2000                      300 grupos de interés:                                                                                        empleo local
     de los grupos de interés,                     seleccionados en 201522.                           19 administradores, 30
     contexto de sostenibilidad                                                                       proveedores, 16 permisionarios
                                                                                                                                                                                                          accesibilidad
     y exhaustividad.                                                                                 y líneas aéreas, 235 empleados;                                            gestión de la
                                                                                                      y 24 representantes de la                                                  biodiversidad
                                                                                                      compañía: 9 miembros del                                                                    ddhh
                                                                                                      comité de dirección y 14
                                                                                                      representantes del grupo
                                                                                                      de trabajo del reporte de
                                                                                                                                                                                                         opinión de los grupos de interés
                                                                                                      sustentabilidad.


                                                                                                                                                                              estrategia y        comunidad               empleados            cadena            medio ambiente
                                                                                                                                                                              gestión del                                                      de valor
                                                                                                                                                                              negocio

     19. www.globalreporting.org
     20. http://accountability.org/aa1000ses
     21. para conocer la relación entre los temas materiales de aa2000 y los aspectos de gri, incluyendo su alcance, ver cuadro de la página 34
         del reporte 2014 de aa2000.
     22. para conocer el proceso completo del análisis de materialidad realizado entre 2014 y 2015, que replicamos en 2016, ver página 33 del 		
         reporte de sustentabilidad 2014 de aa2000.

     comunicación con nuestros grupos de interés                                                                                                   alianzas estratégicas a nivel nacional

     grupo de interés                        medios de relacionamiento23

     empleados                              comunicaciones internas en revistas, mail, cartelería,
                                            informes; intranet, evaluación de desempeño,
                                            capacitaciones y reuniones presenciales.

     sindicatos                             reuniones y mesas de trabajo.

     accionistas                            información disponible en cnv, web corporativa, reportes
                                            del mercado y de sustentabilidad, y asamblea de
                                            accionistas.

     líneas aéreas                          reuniones a través de las cámaras, por firma de convenios
                                            y alianzas.

     contratistas                           reuniones por firma de convenios y acuerdos, servicio web
                                                                                                                                                                                                                                                                         otras fundaciones
     y prestadores                          para proveedores, cartas reversales24 y firma del código de                                                                                                                                                                  y asociaciones de
                                            ética.                                                                                                                                                                                                                       la sociedad civil27


     pasajeros                              comunicación a través de la web corporativa, redes
                                            sociales, centros de atención, teléfono, libro de “reclamos
40
                                            y sugerencias”, encuestas de satisfacción; información en                                              alianzas estratégicas internacionales                                                                                                       41


                                            los aeropuertos y campañas de concientización.

     clientes                               reuniones por firma de convenios y acuerdos, cartas
                                            reversales25; e información en los aeropuertos, web
                                            corporativa, mail y campañas de concientización.
                                                                                                                                                    aci                 aci-lac                    iata                   alta                         oaci                      as-coa
     comunidad                              información en los aeropuertos y campañas de
                                            concientización, comunicación a través de la web
                                            corporativa y redes sociales, desarrollo de programas con
                                            impacto social, donaciones y apoyo a acciones sociales.

     medios de                              entrevistas, información sobre nuestras acciones a pedido o                                             clinton
                                                                                                                                                    global
                                                                                                                                                                            oea                    onu                      g20y                    foro de
                                                                                                                                                                                                                                                 competitividad
                                                                                                                                                                                                                                                                                    spa

     comunicación                           a través de publicaciones, web corporativa y redes sociales.                                           initiative



     cámaras, sector                        reuniones por firma de convenios y acuerdos,
     público y                              capacitaciones, encuentros presenciales y elaboración
     organismos                             de informes sobre las actividades y resultados de la
                                                                                                                                                          bid                    banco                        cicyp                      cámara de                           wala
     intervinientes26                       compañía.                                                                                                                           mundial                                                   comercio
                                                                                                                                                                                                                                       internacional

     23. para conocer en detalle los canales de comunicación con cada público ver páginas 22 y 23 del reporte de sustentabilidad 2014 de aa2000.
     24. utilizadas en el proceso de contratación para entendimiento por ambas partes.
     25. utilizadas en el proceso de contratación para entendimiento por ambas partes.
     26. organismo regulador del sistema nacional de aeropuertos (orsna), policía de seguridad aeroportuaria (psa),
         dirección nacional de migraciones (dnm), dirección general de aduanas (dga), administración nacional de aviación civil (anac).            27. para conocer las fundaciones y asociaciones con las cuales nos relacionamos, ver capítulo de comunidad de este reporte.

                                                participación en congresos y ferias

                                                buscamos concientizar en la importancia de la gestión sustentable, estar a
                                                la vanguardia en conocimiento, difundir y compartir nuestra experiencia en
                                                la temática. para ello, organizamos y participamos de reuniones, encuentros,
                                                congresos y ferias nacionales e internacionales que nuclean a los actores de la
                                                industria aeroportuaria, aeronáutica y el sector empresarial internacional.

                                                entre ellas:
                                                > organización del foro del sector privado de las américas (colombia).
                                                > organización de la reunión del consejo regional de aci-lac (miami).
                                                > organización de la asamblea general de aci-lac (panamá).
                                                > participación en los eventos del as-coa (estados unidos y latinoamérica).
                                                > participación en la semana de las américas (estados unidos).
                                                > participación de la reunión del clinton global initiative (estados unidos).
                                                > charlas y seminarios en universidades.

                                                al mismo tiempo, continuamos ocupando cargos importantes y participando
                                                activamente de instituciones como aci mundial, aci-lac, iata, entre otras.
42                                                                                                                                43




                                                somos miembros
                                                de aci-lac desde
                                                el año 2001.




     sala de conferencias malvinas argentinas
     en el aeropuerto internacional ezeiza.

                                                                    cap. 04


                                                                    desarrollo del
                                                                    público interno
                                                                    nuestro recurso más valioso es el capital humano y por esto
                                                                    trabajamos para cumplir con sus objetivos de crecimiento,
                                                                    bienestar y calidad de vida. impulsamos diversas iniciativas
                                                                    para fomentar su desempeño y gestionamos los mejores
                                                                    beneficios para el desarrollo personal y profesional, generando
                                                                    un impacto positivo en nuestra gente.




                                                                    desafíos
                                                                    y logros
                                                                                     reporte de sustentabilidad




                                                                    nuestros               ventajas
                                                                    principales            competitivas
                                                                    valores
                                                                    compromiso,            los cambios constantes
                                                                    lealtad, eficiencia,   del entorno y el contexto
                                                                    ética, honestidad,     actual nos desafían a
                                                                    iniciativa,            buscar la mejor ventaja
                                                                    adaptación al          competitiva para
                                                                    cambio.                nuestros colaboradores.
de izq. a der.: guillermo pronyk, gisela vale, sergio saicha,
darío ullua y víctor moyano del aeropuerto internacional córdoba.

     perfil de nuestros empleados


     2014                                             2015                                   2015 por edad                                        2015 por tipo de contrato

     cantidad total
     de empleados          2.129                      cantidad total
                                                      de empleados         2.212             menos de 30 años
                                                                                             caba y gba               348     222 126         permanente       2.187 1.740 447

        1.705                  424                       1.752              460
                                                                                             interior del país         62      37 25          tiempo determinado 25     12 13

                                                                                             entre 30 y 50 años                              otros indicadores
                                                                                             caba y gba       1.046           828 218        cantidad de
                                                                                             interior del país 329            275 54         empleados con

                  787,69                                      1.045,62                                                                       discapacidad                  2      2       0

                                                                                             más de 50 años
                  pago en sueldos                              pago en sueldos
                  y cargas sociales                            y cargas sociales             caba y gba               344      311    33
                  (en millones de pesos)                       (en millones de pesos)        interior del país         83       79     4



46   2015 por categoría                                                                      2015 desglose por edad y cargo                                                                   47




                                                             266
                                                                                                              8              34            104         248             9           30
     16                            69
                                                                                             más de
                                                                                             50 años       director         gerente        jefe        asistente   profesional   supervisor


     directores      15   1        gerentes     49     20     jefes               234   32
                                                                                             de 30 a          8              35            156        1.020          68           102
                                                                                             50 años


     85                            140                       1.636
                                                                                                           director         gerente        jefe        asistente   profesional   supervisor




     profesionales 66     19       supervisores 130    10     asistentes         1.250 386
                                                                                             menos de         0               0             6          368             8              8
                                                                                             30 años       director         gerente        jefe        asistente   profesional   supervisor




     2015 por región


              total
              empleados
              caba y gba
                               1.738            total
                                                empleados
                                                resto del
                                                              474
                                                país


                               1.361 377                      391     83

     gestión del talento interno

     para aa2000, la formación y el perfeccionamiento constante y continuo de nuestra                        capacitaciones                                  horas de
                                                                                                             presenciales                                    capacitación 2015   presenciales plataforma
     gente es el aspecto principal para poder enfrentar los desafíos que presenta el                                                                         		 e-learning
     mundo de hoy; y alcanzar los objetivos estratégicos del negocio, junto con los                                         2014 2015                        por género
     objetivos personales y profesionales de nuestros colaboradores.                                         cursos          347   406                       hombres                   23.328         275
                                                                                                             participantes 1.284 1.288                       mujeres                     9.052        133
                                                                                                             horas de                                        por categoría
                                                                                                             capacitación 30.148 32.379                      director                      265          -

     brindamos más de 32.000 horas                                                                                                                           gerente
                                                                                                                                                             jefe
                                                                                                                                                                                         1.269
                                                                                                                                                                                         4.807
                                                                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                                                                       25

     de capacitación, otorgamos becas                                                                        plataforma
                                                                                                             e-learning
                                                                                                                                                             auxiliar
                                                                                                                                                             adm. de aeropuertos
                                                                                                                                                                                         6.752
                                                                                                                                                                                           881
                                                                                                                                                                                                      337
                                                                                                                                                                                                       13

     universitarias y de posgrado,                                                                                                   2014      2015
                                                                                                                                                             analista
                                                                                                                                                             asistente
                                                                                                                                                                                         2.840
                                                                                                                                                                                         1.469
                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                        6

     y realizamos acuerdos con las                                                                           participantes
                                                                                                             horas de
                                                                                                                                       98       164          profesional
                                                                                                                                                             supervisor
                                                                                                                                                                                           828
                                                                                                                                                                                         1.693
                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                        5

     principales universidades.                                                                              capacitación              428       408         otros                     11.576          17




48   instituto de                       programa de                         programa de liderazgo            talleres grupales                               formación para                                  capacitación a la gerencia         49
     capacitación aeronáutica           cross training                      para mandos medios               y entrevistas                                   gerentes y directores                           de calidad y medio
     instructores internos y expertos   para la dirección de                de la dirección de               individuales de coaching                        gerentes y directores                           ambiente de tca
     invitados dictan cursos técnicos   operaciones y mantenimiento         operaciones y mantenimiento,     para 24 jefes y gerentes de la                  participaron de seminarios,                     sobre gestión de no
     presenciales, en base a los        en posadas, tucumán, córdoba        con la participación de 56       dirección de sistemas.                          cursos, congresos, mba,                         conformidades y acciones
     planes de formación que cada       y bariloche, con la participación   colaboradores en 1.328 horas                                                     posgrados, y programas                          correctivas, evaluación y
     dirección define en conjunto       de 56 colaboradores y 1.208         de formación. para el personal   plataforma                                      nacionales e internacionales28.                 calificación de proveedores,
     con la dirección de recursos       horas de formación, dictadas        que recibió la formación en      de e-learning                                                                                   plan de contingencia
     humanos, según objetivos           por instructores de la dirección    2014 (41 participantes),         creció 67% en cantidad                                                                          medioambiental, indicadores
     de la compañía y prioridades.      de sistemas y atención al           organizamos talleres de          de participantes. allí ofrecemos                                                                de gestión, técnicas de
     por ejemplo: formación             cliente.                            refuerzo.                        cursos y capacitaciones                                                                         resolución de problemas,
     en sistemas e informática,                                                                              técnicas para puestos                                                                           técnicas de auditorías internas,
     gestión aeroportuaria, gestión                                                                          específicos.                                                                                    transporte de mercancías
     de equipos de trabajo y                                                                                                                                                                                 peligrosas, seguridad en
     herramientas de comunicación,                                                                                                                                                                           oficinas (incendio, riesgo
     idiomas, manejo de situaciones                                                                                                                                                                          eléctrico, manipulación de
     conflictivas y capacitación                                                                                                                                                                             cargas y ruido), capacitación
     técnica para las áreas                                                                                                                                                                                  en idiomas, entre otros.
     operativas del aeropuerto.




                                                                                                             28. para conocer el detalle de los cursos y seminarios donde participaron las direcciones, ver la sección
                                                                                                                 de “características y responsabilidades” del capítulo de gobierno corporativo, página 26.

     sistema de evaluación de desempeño (edd)                                                   empleados temporarios

     el sistema de evaluación de desempeño nos permite determinar la contribución               un gran número de personas subcontratadas, contratistas, cuentapropistas,
     que un colaborador realiza a nuestra compañía. forma parte del ciclo de desarrollo         independientes y empleados externos trabajan para nuestra compañía.
     de una persona dentro de aa2000, y ofrece herramientas para la mejora continua de
     la gestión de un individuo, de su sector y de toda la empresa.

     el edd es anual y constituye una instancia formal en la que se documenta la
     evaluación de un colaborador. allí se detalla su contribución en un período
     determinado, la evaluación de sus competencias y rendimiento en el puesto,
     objetivos para el próximo año y plan de acción.

     este año evaluamos un total de 1.825 colaboradores.




                             % de colaboradores evaluados (1)		        2015
                             % de colaboradores evaluados               85%



50                por género                           por categoría profesional                                                                                            51




                            mujeres
                                                            resto de posiciones (2)
                            18,2%
                                                            73,62%


              hombres
              81,8%


                                                  administrad.
                                                         1,75%



                                                                                      gerente
     (1) el cálculo está                                                  jefe        1,31%
     realizado sobre la                                                   8,27%
     base de empleados
     en condiciones de                analistas
     ser evaluados                        1,69%
     (6 meses o más
     de antigüedad)                       supervisor
     al 24/06/2015.                            6,41%
     (2) incluyen
     auxiliares y puestos                         profesional        asistente
     administrativos.                                   1,91%        5,04%

                                                                       proceso de selección

                                           adriana fabiola yapura,     entre los canales para recibir postulaciones, priorizamos las búsquedas internas
                                           jefe de base del
                                           aeropuerto de río grande.   con el fin de que nuestro personal crezca y se desarrolle. para las búsquedas
                                                                       externas, contamos con una plataforma propia. así tenemos una base de datos
                                                                       disponible para cuando no es posible cubrir una vacante con profesionales que
                                                                       ya están trabajando en la empresa. además, utilizamos medios gráficos, portales
                                                                       específicos de internet; y universidades y ferias de empleo donde ponemos el foco
                                                                       en reclutamiento a nuevos graduados y futuros profesionales.

                                                                       junto al colegio mekhitarista realizamos un programa de pasantías, donde una
                                                                       vez al año alumnos de 5to. año participan, durante dos semanas, de una pasantía,
                                                                       no rentada, en algún sector de la compañía. este año participaron 13 alumnos.

                                                                       como novedad, este año incorporamos al proceso de selección, un psicotécnico
                                                                       destinado a posiciones operativas.




                                                                       1 2 3 4 5 6 7
52                                                                                                                                                                                    53




                                                                       pedido del    analizamos        analizamos     los               realizamos      la dirección   realizamos
                                                                       área por      si la             los cvs        candidatos        evaluación      solicitante    la oferta
                                                                       reemplazo,    búsqueda          recibidos      son               grafológica     decide el      laboral al
                                                                       promoción /   es interna        y hacemos      presentados       del             candidato      candidato y
                                                                       recategori-   o externa.        entrevistas    a sus futuros     candidato y/o   elegido.       se pautan
                                                                       zación                          individuales   jefes directos,   psicotécnico,                  los trámites
                                                                                     2.1 cuando
                                                                       interna o                       o grupales.    gerentes y        examen                         de ingreso.
                                                                                     es interna,
                                                                       generación                                     directivos.       médico
                                                                                     realizamos
                                                                       de un nuevo                                                      preocupa-
                                                                                     una publi-
                                                                       puesto de                                                        cional,
                                                                                     cación en
                                                                       trabajo.                                                         chequeo
                                                                                     nuestra                                            de los
                                                                                     intranet y                                         antecedentes
                                                                                     en las                                             laborales,
                                                                                     carteleras.                                        evaluación
                                                                                     2.2 cuando                                         ambiental,
                                                                                     es externa,                                        reincidencia
                                                                                     la publicamos                                      y evaluación
                                                                                     en internet,                                       técnica,
                                                                                     diarios, uni-                                      entre otros.
                                                                                     versidades,

     90
     fueron pases
                     198
                     personas ingresaron
                                                                                     portales de
                                                                                     búsquedas
                                                                                     de personal
     y promociones   a aa2000                                                        y otros medios.

     programa de beneficios y actividades motivacionales                                                programa de becas

     con foco en la integración entre la vida personal y laboral, brindamos beneficios a                tenemos convenios con diferentes universidades, donde nuestros colaboradores
     nuestros empleados y sus familias teniendo en cuenta las diferentes etapas de la                   realizan carreras de grado y postgrado: siglo 21, uade, uces, museo social
     vida de cada persona y la mejora de su bienestar.                                                  y universidad de san andrés. en 2015 otorgamos 17 becas nuevas, que se suman
                                                                                                        a las tres que siguen en curso de años anteriores.




     beneficios
     ofrecidos




54                                                                                                                                                                                                          55



     regalos para                       snacks, gaseosas            idiomas                             comunicación                    acuerdos                        beneficios en tca
     fechas especiales                  y viandas
                                                                    clases de inglés a los              teléfono celular.               cerramos un acuerdo con el      entre los beneficios que
     día del niño, día de la            entrega de viandas para     colaboradores en contacto                                           banco ciudad para acceder       ofrecemos a nuestros
     secretaria, día de la primavera,   personal del aeropuerto     con pasajeros y personal del        descuentos                      a préstamos personales con      empleados de tca destacamos
     casamientos, pascuas, entre        internacional de ezeiza y   corporate.                                                          retención de haberes a tasas    servicios de transporte desde
                                                                                                        en gastronomía, belleza,
     otros. este año realizamos         aeropuerto jorge newbery.                                                                       preferenciales y competitivos   y hacia la empresa; servicio de
                                                                                                        salud, deporte, automotores,
     un prode interno en todo                                       útiles escolares                                                    para el mercado.                almuerzo y cena dentro de la
                                                                                                        hogar, indumentaria, turismo,
     el país con motivo de la copa      horario flexible                                                                                                                planta; servicio médico, a través
                                                                    tarjetas para que los               supermercado; y 20% en
     américa chile 2015, donde                                                                                                                                          de un consultorio con amplias y
                                        donde cada empleado         colaboradores compren               free shop y shop gallery con
     se premiaron a los primeros                                                                                                                                        modernas instalaciones, que
                                        puede elegir su inicio de   en librerías los útiles escolares   descuentos adicionales por
     25 puestos con televisores,                                                                                                                                        brinda atención las 24 horas,
                                        jornada laboral.            que necesitan para sus hijos.       promociones mensuales.
     tablets, reproductores de                                                                                                                                          los siete días de la semana y es
     bluray y otros regalos.                                                                                                                                            atendido por dos profesionales
                                                                    sorteos
                                                                                                                                                                        médicos; y la celebración de
                                                                    de entradas para                                                                                    la fiesta de la familia, evento
                                                                    diferentes eventos.                                                                                 especial de fin de año, en el que
                                                                                                                                                                        invitamos a la familia de cada
                                                                                                                                                                        empleado a visitar la empresa.

     comunicación interna

     contamos con canales de comunicación interna para que todos nuestros
     colaboradores puedan estar informados sobre el negocio y novedades de
     la compañía.

     realizamos el programa “conociéndonos: desayunos con presidencia” con
     el objetivo primordial de abrir un nuevo canal de comunicación directa entre
     los líderes y los empleados. en cada desayuno, ocho colaboradores de distintos
     puntos del país compartieron un encuentro con presidencia y directivos para
     intercambiar experiencias de trabajo y propuestas de mejora. en 2015 organizamos
     cuatro desayunos de los que participaron un total de 31 colaboradores de distintos
     aeropuertos. muchos de los temas tratados en los desayunos luego resultaron
     en acciones y políticas concretas implementadas en la empresa.

     revista conexiones, una publicación hecha por y para los colaboradores con
     novedades de interés. durante 2015 lanzamos tres números con editoriales
     escritas por el presidente, ceo, director y gerente de recursos humanos.

     intranet y correo electrónico para todo el personal: medios por los cuales pueden
     intercambiar ideas y opiniones sobre la gestión del negocio y de las acciones con
56   los empleados.                                                                       57


     además, este año incorporamos el envío digital de esta revista a los empleados
     de tca para incrementar su alcance.




     miguel ángel meneses,
     auxiliar de operaciones
     en río grande, junto a
     matías patanian, ceo de
     aeropuertos argentina
     2000 en el marco del
     programa “desayunos
     con presidencia”.

     compensaciones

     analizamos individualmente las remuneraciones, especialmente en las categorías
     profesionales, gerentes o directivos, donde se recurre a encuestas de
     remuneraciones adquiridas por la compañía. con los sindicatos acordamos
     incrementos salariales para todos los niveles; y consensuamos una determinada
     cantidad de categorías que van desde auxiliares hasta supervisores, para que los
     empleados puedan planificar una carrera dentro de la organización.




     equidad                          digital
     no hay distinción                informamos que desde
     salarial entre                   2016 todos los empleados
     hombres y mujeres.               recibirán sus recibos digitales.




58
     relación con sindicatos                                                                                          59




     en diciembre firmamos el primer convenio colectivo de trabajo de aa2000,
     que regulará a partir de 2016 las relaciones laborales del personal bajo convenio.
     un aspecto clave fue la definición de sectores donde los trabajadores puedan
     crecer y desarrollarse dentro de la organización con el objeto de seleccionar
     a los mejores, generando permanentemente expectativas de crecimiento.

     respetamos la libertad sindical, manteniendo un diálogo cercano con los sindicatos
     (upcn y apa) y delegados gremiales. además, los sindicatos tienen su local sindical
     provisto por nuestra compañía, y los afiliados se acercan a esos espacios para
     interactuar con los delegados.




     1.496
     colaboradores dentro del
                                      716
                                      colaboradores fuera del
                                                                                           carlos iñigo, chequeador
                                                                                           de armado de vuelos de
     convenio colectivo de trabajo.   convenio colectivo de trabajo.                       exportación, de tca.

     salud y seguridad en el trabajo29


                   2014                                                                    2015                                                en 2015 presentamos la política de salud de la compañía aprobada en 2014.
                                                                                                                                               realizamos talleres informativos y trabajamos en la planificación, entrenamiento,
                                                                                                                                               obtención y revisión de los equipos de protección biológica, y planes de evacuación
                  tasa de                                                                  tasa de
                  enfermedad                                                               enfermedad                                          y derivación para la asistencia de personas portadoras o con enfermedad
                                                                                                                                               declarada. este proceso se realizó de acuerdo con las normas y recomendaciones
     caba y gba                              1,89        0,71                caba y gba                              1,05         0,54
     interior                                0,34        0,14                interior                                0,36         0,07         de la organización mundial de la salud y el ministerio de salud de la nación.
     total                                   2,24        0,86                total                                   1,42         0,61         además, continuamos con la campaña de vacunación antigripal en la época
                                                                                                                                               invernal gracias a la cual el 44% de nuestro personal fue vacunado.

                                                                                                                                               organizamos capacitaciones en seguridad e higiene, principalmente para el
                  días perdidos                                                              días perdidos                                     personal de los aeropuertos, a partir del relevamiento de los mapas de riesgo,
                  por enfermedad                                                             por enfermedad                                    y en base a los estudios y análisis en la materia. durante 2015 capacitamos
     caba y gba                            87.108 32.751                       caba y gba                            50.295 25.891             a 570 colaboradores en 83 encuentros. los principales temas estuvieron
     interior                              15.691 6.638                        interior                              17.340 3.179              relacionados con protección personal, ergonomía, h.i.v., trastornos del sueño
     total                                102.799 39.389                       total                                 67.635 29.070             y el impacto sobre la salud, riesgos del trabajo, primeros auxilios y reanimación
                                                                                                                                               cardio-pulmonar, prácticas de extinción y prevención de incendios, gestión de
                                                                                                                                               crisis, simulacros de evacuación, entre otros.
60
                         tasa de                                                                   tasa de                                     en relación con las actividades de tca, nuestros empleados recibieron capacitación    61

                         accidentes                                                                accidentes
                                                                                                                                               sobre el manejo de cargas, manejo seguro de autoelevadores, inducción en
     caba y gba                              0,56        0,07                  caba y gba                              0,29         0,05       normas de seguridad e higiene, y cursos de oficina segura. además, actualizamos
     interior                                0,07        0,01                  interior                                0,13        0,002
                                                                                                                                               manuales de seguridad y salud ocupacional de tca. el comité de seguridad dio
     total                                   0,63        0,08                  total                                   0,42        0,052
                                                                                                                                               tratamiento a los últimos tres accidentes ocurridos, efectuando las decisiones
                                                                                                                                               necesarias para corregir y minimizar la reiteración de estos eventos.


                         días perdidos                                                             días perdidos
                         por accidentes                                                            por accidentes
     caba y gba                            25.713       3.315                  caba y gba                            13.906        2.491
     interior                               3.094        391                   interior                               6.103         102
     total                                 29.028       3.485                  total                                 20.009        2.593


     no hubo víctimas mortales en ocasión del trabajo.




     29. para más información sobre la gestión de la seguridad, ver sección de “seguridad aeroportuaria” del capítulo de cadena de valor, 		
         páginas 68 y 69.

cap. 05

gestión de
cadena de valor
somos una empresa orientada al pasajero y al usuario
del aeropuerto. trabajamos con responsabilidad, ética,
transparencia, y respeto por los derechos humanos
y el ambiente a lo largo de toda la cadena de valor;
velando por la seguridad y buscando la excelencia en
la calidad de nuestros servicios a través de alianzas
y diálogo con proveedores, estado y organismos de control.




singular
y plural
              reporte de sustentabilidad




más                  cumplimiento
movimientos          de metas
2015 fue un año      invertimos 700 millones
más de crecimiento   de pesos, cumpliendo
en el movimiento     metas, alcances y
aerocomercial        compromisos internos
con un aumento       y externos, y respondiendo
en la cantidad       a las expectativas y
de pasajeros.        necesidades de actores clave.

resultados de nuestro constante y creciente movimiento


              movimiento de pasajeros                            2014          2015

              nacional                                    15.966.811    17.754.221
              internacional                               11.034.950    11.315.169
              tránsito                                       205.343       281.646
              total                                      27.207.104     29.351.036

              movimiento de carga


              nacional                                     12.438 tn       8.956 tn
              internacional                               201.854 tn     188.223 tn
              tránsito                                      1.150 tn       3.737 tn
              total                                       215.442 tn     200.916 tn

              movimiento de aeronaves


              aeronaves de pasajeros                        259.655       267.130
              aeronaves de carga                              4.058         3.711
              otros                                         108.193       105.649
              total                                         371.906       376.490

     diseñando aeropuertos con responsabilidad

     los proyectos y obras desarrolladas comprendieron la construcción, ampliación                                estos proyectos fueron planificados y desarrollados integrando lineamientos
     y renovación de edificios, estacionamientos, pistas, rodajes y plataformas;                                  necesarios para que las construcciones sean sustentables. realizamos auditorías
     generando nuevos sistemas, modernizando y rehabilitando los existentes,                                      ambientales, gestión de residuos, gestión de efluentes líquidos, estudios de impacto
     ampliando así la capacidad, aumentando la seguridad y facilitando la incorporación                           ambiental y social. implementamos acciones de mitigación para compensar el impacto
     de nuevas operaciones. este año invertimos 700 millones de pesos, cumpliendo                                 producido por el reemplazo o sustitución de los recursos, y efectuamos auditorías
     con todos los requisitos acordados, y expectativas y necesidades de nuestros                                 para verificar su cumplimiento30. durante el proceso de diseño y de obra elegimos,
     grupos de interés.                                                                                           priorizamos e incorporamos elementos, decisiones y materiales promoviendo
                                                                                                                  la calificación leed (leadership in energy & environmental design - sistema de
                                                                                                                  certificación de edificios sostenibles). además, trabajamos para garantizar la salud
                                                                                                                  y la seguridad de nuestros empleados, usuarios y de toda la comunidad. todas estas
                                                                                                                  obras requieren un estudio ambiental que es entregado al órgano regulador del
     principales obras                                                                                            sistema nacional de aeropuertos (orsna) en cada etapa de desarrollo, en el que
                                                                                                                  rendimos cuenta del cumplimiento y respeto por los aspectos mencionados,
                                                                                                                  y por nuestra contribución al desarrollo sostenible y bienestar social.




66   nuevos
     edificios
                       nuevo
                       módulo de
                                       ampliación y    modificación
                                       modernización de fachada
                                                                      ampliaciones y  instalación
                                                                      remodelaciones. de una
                                                                                                    instalación
                                                                                                    contra        desarrollamos y presentamos                                                                67




                                                                                                                  ocho nuevos planes maestros y se
     3 y 4, oficinas   mantenimiento   de la terminal, en terminal.                   nueva         incendios.
     operativas,       e inicio        nueva torre                                    manga y
     nuevo sistema     de la           de control                                     zona de
     de equipajes
     y check
                       construcción
                       de la nueva
                                       y medios
                                       de rampa.
                                                                                      embarque.
                                                                                                                  construyeron obras de menor alcance
     in, nuevas
     veredas y
                       torre de
                       control.                                                                                   en los aeropuertos mencionados, y en
     paradas.
                                                                                                                  los aeropuertos de catamarca, esquel,
                                                                                                                  formosa, iguazú, malargüe, paraná,
                                                                                                                  reconquista, río cuarto, río grande,
                                                                                                                  san juan, san luis y viedma.




                                                                                                                  30. para mayor información ver sección “impactos económicos indirectos” en este reporte.

     seguridad aeroportuaria                                                               tecnología al servicio              plan de neutralización de           simulacros de evacuación
                                                                                           de la seguridad                     emergencias y evacuación            a través de simulacros,
                                                                                           nuestros centros operativos de      para el caso de emergencias,        ponemos a prueba la eficacia
     ponemos a disposición de las autoridades policiales los recursos necesarios que       control de ezeiza y aeroparque      cada terminal cuenta con            de los planes de prevención,
                                                                                           colaboran las 24 horas los          un plan de evacuación, que          neutralización de emergencias
     permiten llevar a cabo procesos de planificación con los estándares más elevados      365 días del año con la policía     es contribuyente al plan de         y evacuación, y también
     de calidad.                                                                           de seguridad aeroportuaria          emergencias del aeropuerto          entrenamos a nuestro
                                                                                           en la detección de posibles         de exclusiva competencia de         personal y al integrante de
     la dirección de seguridad corporativa es la responsable de colaborar con las          hechos tanto delictivos, como       la administración nacional          los diferentes actores de la
                                                                                           todos aquellos que afecten el       de aviación civil (anac),           comunidad aeroportuaria para
     autoridades competentes para minimizar riesgos, optimizar recursos, capacitar         normal funcionamiento de las        que brinda pautas claras y          actuar de forma coordinada
     a actores clave, corregir debilidades y afianzar niveles de seguridad contribuyendo   actividades aeroportuarias,         básicas para poder, en caso         y eficiente junto a los
                                                                                           llevándose adelante una tarea       de ser necesario, realizar          organismos correspondientes.
     con la inserción de seguridad, privada a las acciones de disuasión y prevención,
                                                                                           de acción preventiva, disuasiva     una evacuación total o parcial      allí, analizamos los tiempos
     complementando la actividad policial con jurisdicción y competencia natural,          y activa, además de las ya          con seguridad, preservando          de reacción y respuesta de
     atendiendo los lineamientos dados por las normas nacionales e internacionales         asignadas en resguardo de           la integridad física de toda        todos los actores implicados,
                                                                                           la integridad de pasajeros,         persona que se encuentre            logrando una buena integración
     aplicables: iram (instituto argentino de normalización y certificación), oaci         acompañantes, permisionarios        en el aeropuerto. además, el        multidisciplinaria que permita
     (organización de aviación civil internacional), nfpa (nacional fire protection        y bienes en general.                plan provee la información          una intervención eficaz en caso
                                                                                           se llevan adelante tareas de        necesaria que el personal de        de una emergencia.
     asociation) y lo establecido en la ley de higiene y seguridad en el trabajo.
                                                                                           mantenimiento en los sistemas       seguridad y los miembros del        realizamos los simulacros
                                                                                           de circuito cerrado de televisión   staff en general deben conocer      según el cronograma del
                                                                                           en los aeropuertos de ezeiza,       sobre situaciones críticas          organismo regulador:
                                                                                           aeroparque y san fernando y         dentro de los aeropuertos:          aeroparque metropolitano,
                                                                                           a demanda como soporte de           mal funcionamiento de               bariloche, cataratas del iguazú,
                                                                                           2º nivel en los aeropuertos del     aeronaves en vuelo; incendios       córdoba, esquel, formosa,
                                                                                           interior del país.                  estructurales; sabotaje,            jujuy, malargüe, mendoza,
                                                                                                                               comprendidas las amenazas           posadas, reconquista, río
68
     contamos en ezeiza con 615 cámaras                                                    tarjetas de acceso de
                                                                                           tecnología mifare
                                                                                                                               de bomba; apoderamiento
                                                                                                                               ilícito de aeronaves e incidentes
                                                                                                                                                                   cuarto, salta, san juan, san
                                                                                                                                                                   rafael, santiago del estero y
                                                                                                                                                                                                      69




     de seguridad. un sistema de control                                                   durante 2015 brindamos
                                                                                           asesoramiento en materia de
                                                                                                                               en el aeropuerto, abarcando
                                                                                                                               consideraciones “durante la
                                                                                                                                                                   viedma.


     de accesos con 158 puertas controladas                                                nuevos proyectos a implementar
                                                                                           con relación a los sistemas
                                                                                                                               emergencia” y “después de la
                                                                                                                               emergencia”.
                                                                                                                                                                   generando conciencia
                                                                                                                                                                   sobre la seguridad
                                                                                           de seguridad en nuestros                                                realizamos 262 capacitaciones
     electrónicamente con 9.040 tarjetas                                                   aeropuertos y en corporación                                            en todas las terminales
                                                                                           américa. continuamos                                                    orientadas a la protección
     activas, incluyendo la población de tca.                                              participando en la confección de
                                                                                           planos y proponiendo mejoras
                                                                                                                                                                   contra incendios y seguridad
                                                                                                                                                                   humana con una totalidad de
                                                                                           en los proyectos de tecnología                                          1.692 asistentes en todos los
                                                                                           de seguridad electrónica.                                               aeropuertos.
     mantenemos actualizado el programa de seguridad del explotador del aeropuerto,
     conforme a lo establecido en la disposición 74/10 de la policía de seguridad
     aeroportuaria (psa) y respetando los lineamientos del apéndice n° 2 del programa
     nacional de seguridad de la aviación civil. suministramos a los administradores
     de los aeropuertos asesoramiento integral para la confección de documentos
     escritos sobre las medidas de seguridad que deban adoptar en virtud de la
     asignación de responsabilidades que surgen de los programas de seguridad
                                                                                           actualizamos los planes             cada aeropuerto reportó             formamos brigadas de
     de cada estación aérea. a partir de las recomendaciones de los administradores,
                                                                                           de evacuación del                   mensualmente la verificación        lucha contra el fuego,
     implementamos medidas de seguridad que contribuyen a impedir actos                    50% de las terminales               del estado de los medios de         con personal propio en
     de interferencia ilícita que pongan o puedan poner en riesgo la seguridad             concesionadas según                 protección contra incendios         diversos aeropuertos.
                                                                                           el cronograma del                   y seguridad humana, según
     de las personas, aeronaves y elementos.                                               organismo regulador.                lineamientos nacionales
                                                                                                                               e internacionales.

     seguridad en tca

     la calidad de nuestro servicio depende en gran medida de la seguridad de las
     cargas que nos son confiadas. contamos con una gerencia de seguridad con su
     respectivo organigrama y 115 puestos fijos que operan 24 horas todo el año. ellos,
     y el personal de la empresa de seguridad privada terciarizada, reciben capacitación
     permanente para gestionar los sistemas de control.

     este año incorporamos 85 extintores a la dotación de matafuegos para la
     prevención de incendio y cuatro gabinetes de hidrantes a la actual red;
     e implementamos el monitoreo mensual mediante recorridas de las trece
     posiciones de baldes contenedores de arena y el control mensual de los
     matafuegos emplazados en todo el predio de tca ezeiza, aeroparque, mendoza,
     mar del plata y córdoba.

     con relación al control de procesos en la entrega de importación, desarrollamos un
     sistema de rotación del personal, formando equipos de trabajo con el fin de facilitar
     el conocimiento de los diferentes procesos llevados a cabo en los depósitos.
     dimos continuidad a la implementación de tablets para el doble control. además,
     incrementamos el personal de seguridad y diseñamos un sistema de comunicación
     de novedades por intermedio de planillas que nos permiten realizar estadísticas y
70                                                                                           71
     tomar decisiones con el fin de mejorar la calidad del proceso.

     para un mayor control de las personas que transitan por nuestra terminal,
     incorporamos 17 cámaras fijas, totalizando 215, y 2 domos. este año se sumó
     al sector de circuito cerrado de televisión un oficial de psa para mantener un
     contacto más fluido con dicha fuerza y mayor celeridad en la comunicación ante
     situaciones que así lo ameriten; y ocho monitoristas de la empresa de seguridad
     privada, quienes realizaron el curso avsec (aviation security training centres),
     junto con otros tres empleados fijos, y fueron capacitados por nuestra gerencia de
     seguridad. también implementamos candados electrónicos en todos los portones
     perimetrales de la zona primaria aduanera.

     realizamos la adecuación de la bodega de exportación dentro del marco del
     programa de seguridad en conjunto con la psa, en cumplimiento de las normas
     internacionales (por ejemplo con la transportation security administration,
     de ee.uu.).

                                                                                                  la importancia de la calidad en nuestros servicios

                                                                                                  buscando brindar un servicio de excelencia con foco en el pasajero y las personas
                                                                                                  que transitan por nuestros aeropuertos, contamos con una política interna de
                                                                                                  calidad que nos permite conocer la visión de la compañía con respecto a los
                                                                                                  servicios prestados. además, trabajamos en alianza con el estado y organismos
                                                                                                  involucrados, organizaciones internacionales, prestadores, líneas aéreas, sindicatos
                                                                                                  y nuestros empleados en la mejora continua de nuestros procesos de calidad
                                                                                                  y desarrollo de las actividades del negocio.




72                                                                                                                                                                                             73




                                                                                                                    nuestro principio                   certificación
                                                                                                                    básico de calidad                   iso 9001:2008
                                                                                                                    tomar todas las medidas que estén   realizamos con éxito dos auditorías
                                                                                                                    a nuestro alcance para brindar al   anuales, una interna y otra externa.
     de izq. a der.: gustavo manni, sergio saicha, alejandro pérez, gisela vale, víctor moyano,                     pasajero y al cliente un servicio   100% de nuestras direcciones y
     gustavo biasizzo, darío ullua, jorge rietschi, fabián carmona y guillermo pronyk,                              acorde con los usos del mercado     aeropuertos están certificados bajo
     del área de mantenimiento del aeropuerto internacional córdoba.                                                mundial y la cultura local.         la iso 9001:2008.

     diálogo con pasajeros y acompañantes

     escuchamos a nuestros pasajeros y acompañantes para seguir mejorando nuestra
     calidad en el servicio, y cumplir con sus necesidades y expectativas. los canales de
     diálogo que tenemos son:

     > encuestas de satisfacción de servicio presencial a pasajeros y
       acompañantes en todos nuestros aeropuertos: 14.667 opiniones recibidas31.
     > encuestas de satisfacción de servicio online abiertas a todos los usuarios: 		
       421 formularios completados.
     > escuchas activas desde los teléfonos internos dispuestos en las terminales 		
       de ezeiza y aeroparque: 5.267 llamadas recibidas.
     > contacto vía mail y telefónico con los usuarios que asientan quejas en los 		
       libros de prestadores, a fin de controlar la recepción de las respuestas
       y los comentarios al respecto.

                                                                                                                                                                                 ana paula sánchez (asistente)
                                                                                                                                                                                 y maría eugenia kiotasso,
                                                                                                                                                                                 responsable de atención al cliente
                                                                                                                                                                                 del aeropuerto internacional mendoza.



74   otros canales de comunicación con pasajeros, clientes y usuarios                                                                                                                                                                                            75


     > página web: brinda 		                        > teléfono de información                      > tótems con información 		
       información sobre el estado                    en ezeiza y aeroparque                         digital e interactiva 		
       de los vuelos e información                    (5480-6111), para 		                           sobre vuelos, clima,        principales resultados32
       útil para planificar viajes 		                 información de vuelos                          turismo, etcétera.
       desde o hacia la argentina.                    y servicios en general.

                                                    > puestos de informes
                                                                                                   > pantallas digitales
                                                                                                     con información
                                                                                                                                 89%
                                                                                                                                 de los usuarios satisfechos
                                                                                                                                                                                92%
                                                                                                                                                                                de opiniones positivas respecto
                                                                                                                                                                                                                                64%
                                                                                                                                                                                                                                de los clientes opinaron
                                                      situados en todas las 		                       que se actualiza 			        remarcan el buen aseo de                       del estado de las aerostaciones,                favorablemente sobre
                                                      terminales aeroportuarias,                     permanentemente.            baños, hall principal, salas                   la temperatura ambiente, los                    los servicios comerciales,
                                                      atendido por nuestro 		                                                    de embarque, veredas y                         accesos y el diseño de las                      la estética de los locales,
                                                      personal.                                                                  calles internas.                               diferentes terminales.                          la atención del personal
                                                                                                                                                                                                                                y la calidad de los productos.


                                                                                                                                                                                65%
                                                                                                                                                                                de los encuestados se sintió                    81%
                                                                                                                                                                                seguro dentro de las diferentes                 de satisfacción en atención
                                                                                                                                                                                terminales.                                     personal e información al
                                                                                                                                                                                                                                cliente.




                                                                                                                                 32. los resultados presentados son un promedio de las encuestas realizadas en ezeiza, aeroparque, mendoza, iguazú, córdoba
     31. 3.780 en ezeiza, 3.584 en aeroparque, 1.784 en mendoza, 1.816 en iguazú, 1.855 en bariloche y 1.848 en córdoba.             y bariloche. se toma como resultado satisfactorio las categorías “muy bueno” y “bueno”.

     presencia en las redes sociales

     herramientas digitales como nuestra página web corporativa y las redes
     sociales. allí todos nuestros públicos clave pueden dejar sus opiniones,
     reclamos y sugerencias sobre nuestro servicio. este año pusimos foco en
     desarrollar una estrategia sustentada en la presencia de marca en redes
     sociales. además, realizamos un manual de crisis en redes sociales donde se
     estandarizaron los procedimientos ante un eventual problema en esta plataforma.




76
     facebook               twitter                linkedin              instagram     77


     aa2000 oficial

     27.000                 9.100                  9.500                 327
     seguidores             seguidores             seguidores            seguidores

     espacioarte

     9.600
     seguidores

                                                                                                                cantidad de reclamos recibidos desde la web por categoría. 2015
     gestión de reclamos

     tenemos a disposición de pasajeros y usuarios diferentes herramientas para que
                                                                                                              transporte
     puedan realizar reclamos y consultas, y así lograr mejorar día a día nuestra calidad                          2,04%
     de gestión y servicios brindados en los aeropuertos.                                                                                       compañías
                                                                                                                                                aéreas
     libro de reclamos y sugerencias en cada stand de informes de los aeropuertos                                                               30,98%
     de ezeiza, aeroparque, córdoba, mendoza, iguazú y bariloche. el resto de los
     aeropuertos cuentan con un libro en la oficina de operaciones. durante 2015
     recibimos 609 sugerencias, reclamos y quejas.                                                                                                                             locales
                                                                                                                                                                               comerciales
     el libro de quejas para prestadores donde se registraron 685 casos de pasajeros                                     organismos                                            5,47%
     que dejaron reclamos y felicitaciones sobre los prestadores de servicio.                                            28,19%

     respecto del servicio de tca, recibimos 35 reclamos, de los cuales 22 fueron                                                                                              servicio
     reclamos justificados, teniendo un tiempo de resolución de 48 a 72 horas.                                                                                                 externo
                                                                                                                                                servicios                      3,32%
                                                                                                                                                concesionarios
                                                                                                                                                30,01%

                              categorización de los reclamos 2015


78                                                                                                                                                                                           79



                                                    prestadores
                                                    15,61%
                                                                                                      para aquellos grupos de interés que prefieran contactarse telefónicamente,
                             concesionarios                organismos                                 tenemos un sistema de control y grabación de llamados para los aeropuertos de
                             50,57%                        12,15%                                     aeroparque y ezeiza que fue renovado y mejorado en diciembre para una mejor
                                                                                                      atención. entre las principales mejoras:
                                                      compañías
                                                      aéreas                                          > hacer un seguimiento en tiempo real de la eficiencia en la atención de la llamada.
                                                      21,67%                                          > evaluar flujo de llamadas para detectar horas pico.
                                                                                                      > búsqueda avanzada para identificar llamados específicos.
                                                                                                      > solapa de comentarios para describir la llamada.
                                                                                                      > sistema de reporte detallado (cantidad de llamadas recibidas, perdidas,
                                                                                                        tiempos de atención, tiempos de espera, etcétera).
     resultados       2014                                     2015
                                                                                                      los aeropuertos del interior del país cuentan con líneas telefónicas independientes
                      reclamos a         quejas a través       reclamos a       quejas a través       para cada provincia.
                      través del libro   del libro de quejas   través del libro del libro de quejas
                      de reclamos        de prestadores        de reclamos      de prestadores
                                                                                                      contamos con folletos sobre los derechos del usuario provistos por la
     caba y gba       231                323                   239              428                   administración nacional de aviación civil (anac) en los stands de informes
     resto del país   173                172                   160              177                   y folletos de prevención sobre uso de taxis no autorizados que ofrece el sector
     extranjeros      49                 88                    44               47
                                                                                                      de seguridad.

     gestión con proveedores                                                            selección y evaluación a proveedores

     priorizamos las compras de origen nacional, fomentando la industria y actores      las inscripciones de nuestros proveedores están reguladas por normas de
     locales, con excepción de aquellos productos que no se fabriquen en el país y/o    evaluación de potencial y calidad que se realiza mediante una encuesta digital,
     que se requiera respetar normas de calidad internacionales relacionadas con la     como la declaración jurada, dentro del sistema web de inscripción de proveedores.
     actividad.                                                                         es obligatorio presentar comprobantes de pagos impositivos, obligaciones
                                                                                        previsionales, obra social, seguros de accidentes de trabajo, salarios, demás
     realizamos a nuestros proveedores contratos anuales, en los casos donde el tipo
                                                                                        obligaciones legales respecto de su personal, y las constancias de habilitaciones
     de suministro o servicio lo permita, brindando así a muchas pymes seguridad y
                                                                                        y/o permisos para desarrollar su actividad.
     estabilidad de trabajo.

     > 95% del gasto a proveedores correspondió a proveedores locales.
     > 1.437 proveedores.                                                               evaluación
     > 17% más de proveedores respecto de 2014.
     > 88% de proveedores pymes.                                                        los proveedores son evaluados por potencial al inscribirse y por desempeño al
                                                                                        realizar las tareas o suministros. a partir de una herramienta digital analizamos
                                                                                        su desempeño desde cuatro ejes: cumplimiento de las tareas, elementos de
                                                                                        trabajo, elementos de seguridad personal, y compromiso y disposición a colaborar
                                                                                        con la empresa.

80   nuestros principales proveedores se dividen en siete grandes grupos:               por su parte, tca cuenta con un sistema de gestión que define y establece el        81

     > proveedores de arquitectura, ingenierías y constructores de obras civiles 		     método de control de los proveedores de servicios y materiales desde su inclusión
       para terminales aeroportuarias.                                                  hasta su baja.
     > proveedores de ingenierías y obras de pistas de aterrizaje y despegue, 		
       pistas de rodajes, plataformas y vialidades de acceso.
     > proveedores de equipamiento específico aeroportuario (balizamiento, 			
                                                                                        código de ética y conducta
       señalamiento, incendio, combustible).
     > proveedores de servicios de seguridad, mantenimiento y limpieza.
     > proveedores de materiales e insumos en general.                                  todos nuestros proveedores deben conocer y aceptar el código en el momento
     > proveedores de servicios de energía eléctrica, gas y agua potable.               de inscripción. éste contempla temas sobre: discriminación, acoso de diferentes
     > otros proveedores.                                                               tipos, salario y prestaciones justas, política de salud, cuidado de la seguridad
                                                                                        y medio ambiente, ética comercial , derechos humanos, explotación infantil
                                                                                        y trabajo esclavo, precisión de registros comerciales, cumplimiento de leyes
                                                                                        laborales y permiso para auditorías e inspecciones.



                   proveedores por facturación
                   monto por proveedor              2014     2015    % de facturación
                   más de $ 5.030.000                 36       53            80%
                   entre $ 5.030.000 y $1.520.000     64       78            10%
                   hasta $ 1.520.000                1.128    1.306           10%

cap. 06

cuidado del
medio ambiente
tenemos una gran conciencia ambiental, y buscamos asegurar
la sustentabilidad de los ecosistemas involucrados en el
desarrollo de nuestras actividades. desde nuestro sistema de
gestión ambiental implementamos métodos de tratamiento
de residuos y efluentes, reciclamos, usamos responsablemente
la energía y el agua, y calculamos nuestra huella de carbono.




cielo y
tierra
               reporte de sustentabilidad




nuestra                   informes
política de               ambientales
medio ambiente
determina los             ante cualquier obra
lineamientos a seguir     de infraestructura,
en nuestra gestión,       presentamos
orientando los procesos   informes ambientales
y operaciones de          al orsna, describiendo
acuerdo con estándares    el impacto de
internacionales.          estos proyectos.

indicadores destacados de la gestión ambiental                                                                                                                       2014             2015


inversiones y otros gastos                                                                                                        $19.063.911                                $27.572.304
ambientales

energía eléctrica                                                           (1)
                                                                                                                                       104.382 mwh                            122.699 mwh

gas natural                                         (2)
                                                                                                                                    2.190.012 m3                             2.093.891 m3

consumo total de energía                                                                                                                                0,37 gj                    0,44 gj

agua                (3)
                                                                                                                                       640.000 m3                      (4)
                                                                                                                                                                              650.804 m3   (5)




residuos sólidos urbanos                                                                                                             4.750.566 kg                            5.077.850 kg

residuos peligrosos                                                                                                                        167.885 kg                          112.161 kg

residuos peligrosos
transportados y tratados                                                                                                                           4.783 kg                      1.018 kg

emisiones de gases de efecto
invernadero                                                                                                                                                    n/d           377.887 tco2e

(1) 31 aeropuertos reportados.
(2) 18 aeropuertos reportados.                                                                                     (4) reportados ezeiza y aeroparque.
(3) para el cálculo se aplicó el consumo detallado en la factura del prestador de servicio y medición de caudal.   (5) reportados ezeiza, aeroparque, córdoba y mendoza.

                      sistema de gestión ambiental

                      nuestro sistema de gestión ambiental se basa en un conjunto de directivas
                      administrativas, de organización y conocimientos operacionales; a partir del cual
                      monitoreamos indicadores en todos los aeropuertos concesionados: reciclado,
                      residuos sólidos, agua potable, efluentes cloacales, suelos, sistema pluvial y
                      pasivos ambientales. además, este sistema nos permite realizar diagnósticos
                      de nuestra situación ambiental y reportar nuestro desempeño a las autoridades
                      correspondientes; como por ejemplo los informes realizados en 2015 sobre:
                      sondeos ambientales, estudios de caracterización, análisis de suelos y agua
                      subterránea.




                                            inversiones y otros gastos
                                            ambientales en pesos

                      tipo de gasto                                                                              2014         2015
                      recolección de residuos
                      sólidos urbanos (rsu)                                                                 12.823.097   20.039.069
86                    recolección de residuos peligrosos                                                       111.861    39.716 (1)   87
                      análisis de agua y suelos                                                                 30.000    12.685 (2)
                      infraestructura y mantenimiento                                                        6.098.911    7.480.834
                      total                                                                                 19.063.911   27.572.304
                      (1) la reducción está basada en la menor generación de residuos peligrosos.
                      (2) la reducción se vincula con una optimización de los análisis extras a realizar.




                      métodos de tratamientos de residuos

                      gestión de residuos asimilables a los domiciliarios: son dispuestos
                      en rellenos sanitarios habilitados.

                      gestión de residuos no peligrosos: se lleva a cabo un programa de reciclado
                      de papel, vidrio, plástico, y se solicita a las empresas proveedoras la devolución,
                      finalizada su vida útil, de tóners y baterías vehiculares. en cuanto a residuos
                      electrónicos, se donan a organizaciones aliadas para su utilidad. la chatarra,
                      madera y otros residuos voluminosos se entregan a centros autorizados.

                      gestión de residuos peligrosos: se realiza atendiendo a la protección de la
                      salud humana, la defensa del medio ambiente y la preservación de los recursos
     campaña          naturales, para lo cual el aeropuerto los gestiona conforme a la legislación vigente.
     "basura cero"
     en aeroparque.

     reciclaje: valorización de nuestros residuos

     participamos del programa de gestión integral de residuos internos (giri), que                                                           este año sumamos a un nuevo aliado, la cooperativa el corre camino, a la que
     establece medidas de separación de residuos en origen. este programa permite                                                             le donamos 43 contenedores con 4.300 kilos de papel y cartón, 15 contenedores
     también alinearse con las regulaciones ambientales de la ciudad de buenos aires,                                                         con 150 kilos de vasitos plásticos, más 5 contenedores con 250 kilos de vidrio
     “ley de basura cero”, y optimizar la recolección de nuestros residuos generando                                                           (lo que representa unas 400 botellas).
     valor social para la comunidad.
                                                                                                                                              además, donamos a organizaciones de la sociedad civil otros materiales generados
     elementos reciclados donados a organizaciones                                                                                            en nuestras oficinas que se destinan a reciclado: 245 kilos de raees (residuos de
                                                                                                                                              aparatos eléctricos y electrónicos) y 104 tóners.
     > 9.091 kilos de papel (154 árboles medianos) a la fundación del
       hospital de pediatría garrahan.                                                                                                        gestionamos nuestros residuos especiales rrpp de las oficinas: lámparas que
     > 72 kilos de plástico (28.800 tapitas) a la fundación del                                                                               contienen mercurio, pilas y baterías, restos de pintura, solventes y/o pegamentos,
       hospital de pediatría garrahan.                                                                                                        trapos con restos de aceites e hidrocarburos, raees no reciclables, etc. el total
     > 2.600 kilos de papel y cartón a la cooperativa el ceibo.                                                                               de lo gestionado durante 2015 fue de 96 kilos de raees, más 473 kilos de rrpp.
     > 380 kilos de vasos plásticos a la cooperativa el ceibo.
                                                                                                                                              junto al orsna, implementamos un proyecto de saneamiento y reciclado de
     > 4.300 kilos de papel y cartón a la cooperativa el corre camino.
                                                                                                                                              chatarra generada por prestadores aéreos. en 2015 avanzamos en un 70% de lo
     > 150 kilos de vasitos plásticos a la cooperativa el corre camino.
                                                                                                                                              planificado: trabajamos con las autoridades de aplicación (aduana, anac, orsna),
     > 250 kilos de vidrio a la cooperativa el corre camino.
                                                                                                                                              definimos los lineamientos del proceso y capacitamos a empleados.
     > 245 kilos de raees (residuos de aparatos eléctricos y electrónicos)
       a organizaciones de la sociedad civil.                                                                                                 la gestión de residuos de vuelos internacionales se realiza en el marco del
88                                                                                                                                                                                                                                 89
     > 104 tóners a organizaciones de la sociedad civil.                                                                                      plan nacional de prevención de ingreso y transmisión de plagas y enfermedades
     > 17.060 kilos de papel, 16 kilos de tapitas plásticas y 196 kilos de latas de 		                                                        a través de residuos regulados que son tratados de manera diferencial.
       aluminio y vasos plásticos descartables donados por tca a organizaciones 		                                                            en 2015 estos residuos fueron 6.677.956 kilos.
       de la sociedad civil.
                                                                                                                                              en tca ezeiza procesamos más de dos millones de kilos al año de residuos
     > a la cooperativa el ceibo le entregamos 26 contenedores con 2.600 kilos
                                                                                                                                              propios de la operación que consisten en madera, nylon, cartón de embalajes
       de papel y cartón, 38 contenedores con 380 kilos de vasos plásticos.
                                                                                                                                              y residuos sólidos urbanos, mediante un proceso de desnaturalización a través
                                                                                                                                              de horno pirolítico.




     peso de
     residuos en kg.33                  destino 2014               peso 2014              destino 2015                 peso 2015
     residuos sólidos                                                                     relleno sanitario/
     urbanos (rsu)                      vertederos                    4.750.566           vertedero                       5.077.850,20
     residuos peligrosos                almacenamientos                 167.885           almacenamientos
                                        in situ                                           in situ                            112.160,90
     residuos peligrosos
     transportados
     y tratados                         disposición final                  4.783          disposición final                           1.018
     33. este cuadro excluye los residuos de vuelos internacionales tratados en el marco del plan nacional de prevención de ingreso
     y transmisión de plagas y enfermedades.

     gestión responsable de los recursos




                                                                                                        generación de efluentes por destino (en m3)                                                                               2015 (1)
                                                                                                        red cloacal                                                                                                                  9
                                                                                                        pozo ciego                                                                                                                   8
                                                                                                        planta de tratamiento                                                                                                       12
                                                                                                        lecho nitrificante                                                                                                           4
                                                                                                        (1) en 2015 mantuvimos los mismos niveles de 2014.



90                                                                                                                                                                                                                                           91



     gestión de efluentes             energía                         agua                              indicadores de consumo directo                                unidad de medida                  2014               2015
     contamos con plantas de          para cuidar la energía          en nuestros aeropuertos           energía eléctrica                (1)
                                                                                                                                                                     mwh                                104.382            122.699
     tratamientos cloacales en los    reemplazamos el sistema         el consumo de agua está           gas natural                                                  m3                                 2.190.012          2.093.891
     aeropuertos de la rioja, mar     de luminarias de oficinas y     principalmente vinculado a la     consumo total de energía                                     gj                                 0.37               0.44
     del plata y viedma. además,      terminales por lámparas de      higiene de nuestros empleados,    agua (3)                                                     m3                                 640.000 (4)        650.804 (5)
     desarrollamos una obra para la   bajo consumo. en las oficinas   pasajeros y la comunidad en
     alimentación de agua potable     fomentamos que finalizada       general. para cuidar el agua      (1) 31 aeropuertos reportados.
     para hangares en el aeropuerto   la jornada se apague la luz     ponemos nuestro foco en la        (2) 18 aeropuertos reportados.
                                                                                                        (3) para el cálculo se aplicó el consumo detallado en la factura del prestador de servicio y medición de caudal.
     de san fernando.                 y computadoras. estamos         concientización. además,          (4) reportados ezeiza y aeroparque.
                                      trabajando en la instalación    estamos planificando un           (5) reportados ezeiza, aeroparque, córdoba y mendoza.
     a partir de una iniciativa       de luminarias micro led que     relevamiento de todos los
     liderada por nuestra compañía,   reducen el consumo e iluminan   sistemas de abastecimiento de
     los permisionarios del           con mayor intensidad. en 2015   agua potable en los aeropuertos
     aeropuerto internacional de      comenzamos este proceso en      concesionados del país y
     ezeiza instalaron plantas        ezeiza.                         reemplazo de las canillas
     de tratamiento de efluentes                                      por el sistema presmetic
     líquidos para disminuir su                                       para el ahorro de agua.
     aporte de materia orgánica a
     las emisiones totales.

     emisiones

     a partir del programa de monitoreo ambiental, evaluamos y sistematizamos
     las emisiones de gases de efecto invernadero (gei) derivadas de los consumos
     energéticos de la entidad. el objetivo de este programa es dar seguimiento a los
     impactos derivados de nuestra actividad y verificar la eficiencia de las acciones
     de reducción desarrolladas.

     renovamos periódicamente la flota vehicular y realizamos controles
     frecuentemente a los grupos electrógenos, con el fin de monitorear las
     emisiones de gei.




92
     en 2015 comenzamos a sistematizar                                                                   93



     nuestra huella de carbono para conocer
     las emisiones de co2 que realizamos
     a partir de las operaciones directas
     y de toda nuestra cadena de valor.




                                                                                         aeropuerto de
                                                                                         río gallegos.

nuestra huella de carbono 2015




            alcance 1


            emisiones            se incluyen las emisiones de co2 generadas por
                                 el funcionamiento de grupos electrógenos y las
                                                                                        746
                                                                                        tco2e
            directas de gei      de la flota vehicular en todos los aeropuertos
                                 concesionados. para su cálculo, utilizamos la
                                 tabla automática de la unión europea, fondo
                                 europeo de desarrollo regional.




            alcance 2


            emisiones            se incluyen las emisiones de co2 generadas
                                 por consumo de energía eléctrica y gas
                                                                                        92.436
                                                                                        tco2e
            indirectas de gei    natural para el funcionamiento de las
                                 terminales aéreas y pista.




            alcance 3


            otras emisiones      se incluyen las emisiones de co2 generadas por
                                 el movimiento de aeronaves anuales en todo el
                                                                                        284.705
                                                                                        tco2e
            indirectas de gei    sistema nacional concesionado a aa2000. para ello,
                                 nos hemos basado en la fase del ciclo denominado
                                 lto, es decir, rodaje en pista, despegue, aterrizaje
                                 y aproximación versus la cantidad de vuelos
                                 anuales de todo el sistema concesionado a aa2000.
                                 tal ciclo está basado para un avión comercial
                                 [usepa, 2005, p.103]. promedio lto 9,7 kg.

     biodiversidad
                                                                                           aeropuerto
     contamos con programas de prevención y peligro aviario en cada aeropuerto para        internacional de bariloche.

     gestionar la vida silvestre con la seguridad aeroportuaria, buscando minimizar el
     impacto ambiental que generan nuestras operaciones. estos procedimientos nos
     permiten implementar de forma ordenada y transparente las especificaciones
     y tareas para la prevención de aves y fauna en general en las zonas operativas
     y aledañas, y mitigar el riesgo sin alterar el ecosistema.




     operativo nieve

     todos los años desde el 1 de mayo hasta el 30 de septiembre realizamos tareas
     específicas para afrontar las distintas situaciones que se presentan durante la
     época invernal en los aeropuertos de bariloche, esquel, malargüe, san rafael,
     comodoro rivadavia, río gallegos y río grande. para ello, contamos con equipos
     altamente capacitados, maquinaria de alta complejidad y técnicas de avanzada,
     para que el operativo se desarrolle de manera exitosa. utilizamos urea y glicol
96   como anticongelantes en los siete aeropuertos donde se lleva a cabo el plan.                                        97

     para su uso, se presentaron estudios toxicológicos realizados por la universidad
     pública nacional que demostraron que los mismos no son tóxicos, y que por ende
     no afectan la vida acuática como tampoco la flora.




               fluido de deshielo y antihielo de aviones            2014         2015
               consumo de urea (kg)                                 226.150      242.350
               consumo de glicol (litros)                           94.330       108.691

     cap. 07

     compromiso con los
     derechos humanos
     buscamos transmitir el respeto por los derechos humanos a
     todos nuestros públicos. para ello, capacitamos y sensibilizamos
     a nuestro personal en esta temática, y realizamos campañas de
     difusión de aspectos relacionados con los derechos humanos
     como la trata de personas, género, discriminación, el valor de
     la dignidad humana, entre otros.




     respetar
98
     y remediar                                                         99




                     reporte de sustentabilidad




     trata de                derecho
     personas                al agua
     realizamos jornadas     378 familias de neuquén
     de capacitación         y salta tienen hoy agua
     para la prevención,     potable gracias al
     detección               programa que llevamos
     y sensibilización de    a cabo junto al ministerio
     la comunidad en         de desarrollo social de
     relación con la trata   la nación y la fundación
     de personas.            luciérnaga.

                                       campaña contra la explotación sexual infantil

                                       firmamos un convenio con el ministerio de justicia y derechos humanos
                                       de la nación, donde ofrecemos un espacio para la difusión del programa contra
                                       la explotación sexual infantil en varios aeropuertos de la empresa. el objetivo de
                                       la campaña es informar, sensibilizar y concientizar a la población general como
                                       a posibles victimarios acerca de la gravedad de los hechos de abuso y explotación
                                       sexual infantil y sus consecuencias, utilizando material gráfico con un lenguaje
                                       directo, claro y contundente. asimismo busca prevenirlos, capacitando a los
                                       diversos actores del sector en cuanto a las consecuencias que esos hechos tienen
                                       para las niñas, niños y adolescentes, y la necesidad de denunciar tales situaciones.




                                       desde 2012 a la actualidad,
                                       implementamos este convenio
                                       en 21 aeropuertos.
100                                                                                                                           101




                                       diversidad e inclusión laboral

                                       tenemos una alianza con la fundación discar para la correcta inserción
                                       e inclusión laboral de personas con discapacidad intelectual en el marco del
                                       programa empleo con apoyo (eca). mediante este programa, se brinda un
                                       constante apoyo y seguimiento tanto para el empleado como para el entorno de
                                       trabajo a lo largo de la vida laboral. actualmente, dos personas con discapacidad
                                       trabajan en aa2000, y este año incorporamos un nuevo empleado a tca.

                                       el 3 de diciembre, día de las personas con discapacidad, junto a la comisión
                                       nacional asesora para la integración de las personas con discapacidad y el
                                       orsna organizamos en aeroparque la campaña “la inclusión importa”, para
                                       tomar conciencia sobre esta temática.



      guillermo león, responsable de
      rrhh, junto a leandro antelo,
      empleado incorporado a través
      de la fundación discar en el
      aeroparque metropolitano.

      lucha contra la trata de personas

      firmamos un convenio marco de cooperación y asistencia técnica en materia de
      prevención e investigación del delito de trata de personas junto al ministerio de
      justicia y derechos humanos de la nación, aerolíneas argentinas, la federación
      argentina de personal aeronáutico, la dirección general de migraciones y la
      defensoría del consumidor. el convenio tiene por objeto llevar adelante acciones
      conjuntas tendientes a la prevención, detección, sensibilización e investigación
      del delito, entre las que se destacan la formación, capacitación, la elaboración y
      difusión de campañas para concientizar y combatir este ilícito.

      continuamos con las jornadas de capacitación, extendiéndolas a los aeropuertos
      del interior. su objetivo es abordar la trata de personas como delito y como
      problemática social, reflexionar acerca de las causas de la trata de personas, y
      construir indicadores que les permitan a los participantes detectar situaciones que
      podrían ser casos de trata de personas. durante 2015 realizamos las jornadas en
      seis aeropuertos del interior del país, de las que participaron 57 personas en 110
      horas de capacitación.



102                                                                                                                                                                                   103




                                                                                               promoción del derecho al acceso al agua

                                                                                               la carencia de acceso al agua potable es el principal multiplicador de la pobreza en
                                                                                               el mundo y limita otros derechos como la salud, la educación y el trabajo. frente a
                                                                                               esta realidad y con el fin de sumarnos en la búsqueda de una solución sustentable
                                                                                               a esta problemática, apostamos a proyectos de promoción del acceso al agua en
      16 personas   11 personas    9 personas     14 personas     3 personas    4 personas
                                                                                               localidades de nuestro país.
      capacitadas   capacitadas    capacitadas    capacitadas     capacitadas   capacitadas
      en mar del    en comodoro    en formosa.    en bariloche.   en tucumán.   en san juan.   junto al ministerio de desarrollo social de la nación y la fundación luciérnaga,
      plata.        rivadavia.
                                                                                               lanzamos en 2014 un programa para proveer agua potable en áreas marginales
                                                                                               a través de la perforación de tierra y desalinización de agua por ósmosis inversa.
                                                                                               el proyecto obtuvo resultados formidables, ya que su impacto sobre la sociedad y
                                                                                               sobre el medio ambiente fue directo, y logró una mejora sustancial en la calidad
                                                                                               de vida de los habitantes de esa localidad.



                                                                                               350
                                                                                               familias beneficiadas en
                                                                                                                               28
                                                                                                                               familias beneficiadas de la comunidad
                                                                                               la localidad de centenario,     pozo del toro, departamento de
                                                                                               neuquén, en 2014.               rivadavia, salta, en 2015.

cap. 08

acciones con
impacto social
desarrollamos programas propios y acompañamos proyectos
de organizaciones de la sociedad civil a través de alianzas
estratégicas con alto valor social. para maximizar nuestra
inversión social, buscamos conocer los intereses y expectativas
de las comunidades con un diálogo fluido y abierto con
beneficiarios y actores sociales relevantes.




dar y
recibir
               reporte de sustentabilidad




áreas de
gestión social
cultura, deporte, educación, generación de
oportunidades y salud. estas fueron elegidas
con relación a las necesidades de nuestras
comunidades locales y el impacto que
generamos sobre ellas.

inversión en la comunidad 2015



área                                                                                                                                                 aporte       %   cant. de acciones       %



cultural                                                                                                                                         $739.240     15,72         16            19,51

deporte                                                                                                                                          $215.000      4,57           4            4,88

educación                                                                                                                                      $1.724.408     36,67         15            18,29

generación de oportunidades                                                                                                                      $519.000     11,04         12            14,63

otros                     (1)
                                                                                                                                                 $764.300     16,25         11            13,41

salud                                                                                                                                            $740.500     15,75         24            29,27

total                                                                                                                                          $4.702.448                   81
1. incluye auspicios, donaciones y apoyos a organizaciones que no están relacionadas con los otros cinco pilares presentados en este cuadro.

      educación

      capacitando jóvenes con fundación pescar

      desde 2010 trabajamos junto a la fundación pescar en la formación operativa y
      general en el instituto de capacitación aeronáutica internacional (icai) para jóvenes                                             aa2000-centro pescar
      del último año de escuelas públicas34 del partido de ezeiza, en buenos aires.
                                                                                                                                             terminalidad estudios post secundario (%)          estudia y
      el objetivo: crear un espacio para la formación personal y profesional de los                                promoción beneficiarios    escolar (%) total terciario universitario trabaja trabaja
      adolescentes, brindarles los conocimientos básicos en servicios aeroportuarios,                                 2011         23            78%       57%     69%        31%        57%       30%
      y promover así su inclusión laboral y social.                                                                   2012         23            83%       74%     65%        35%        57%       39%
                                                                                                                      2013         22            91%       59%     77%        23%        68%       45%
      características del programa: son cursos de seis meses de duración, luego de                                    2014         24            100%      71%     59%        41%        54%       42%
                                                                                                                      2015         24            100%      45%     41%         4%        45%       45%
      la jornada escolar, sobre: la actividad aeroportuaria; formación técnica, personal                             total        116            90%       61%     62%        27%        56%       40%
      y sobre el uso de nuevas tecnologías. además, realizan prácticas de trabajo por
      diferentes sectores de la empresa.

      actividades extra: visita guiada al teatro colón y a la casa rosada, recorridos
      por diferentes sectores de aa2000 para conocer su funcionamiento, ida al nuevo
      planetario de la ciudad de buenos aires “galileo galilei”.

108                                                                                                                            programa de becas                                                            109




                                                                                                                   acompañamos con 20 medias becas anuales el curso universitario de
                                                                                                                   competencias en derecho de infancia y adolescencia, organizado por la cátedra
                                                                                                                   internacional de infancia y adolescencia james grant (universidad de rosario),
                                                                                                                   que depende del instituto de cooperación latinoamericana (icla).
      aa2000-pescar en números
                                                                                                                   firma de convenio con la universidad del museo social argentino (umsa), con el
                                                                                                                   objetivo de implementar programas de capacitación para que estudiantes de la
      144
      jóvenes beneficiados
                                        24
                                        jóvenes participaron
                                                                   106
                                                                   horas ofrecieron los
                                                                                           363
                                                                                           horas de capacitación
                                                                                                                   maestría de negociaciones colectivas del trabajo puedan realizar prácticas de
                                                                                                                   formación profesional en la compañía.
      desde 2010                        del programa en 2015       voluntarios de aa2000   teórico-práctica
                                                                   en 2015
                                                                                                                   firmamos con la universidad provincial de ezeiza un convenio general de prácticas
                                                                                                                   profesionales supervisadas para acciones de capacitación y pasantías no rentadas.
      134
      horas de
                                       106
                                        horas de formación
                                                                   57
                                                                   horas de formación
                                                                                           66
                                                                                           horas de formación en
                                                                                                                   el objetivo es la integración de los conocimientos adquiridos en la formación
                                                                                                                   académica con su aplicación al ámbito laboral.
      formación                         técnico profesional        en rotaciones           nuevas tecnologías
      personal                          teórica




      34. secundaria 204, media 201, media 203 y secundaria 202.

      cultura                                                                             apoyo a encuentros culturales

      orquestas infantiles y juveniles                                                    promovemos la cultura nacional y la difusión del arte en sus distintas expresiones
                                                                                          a través de distintas acciones:
      desde sus inicios en 1996, este programa tiene como objetivo formar en la música
                                                                                          > celebramos, junto a la universidad nacional de rosario, el día de 			
      a chicos entre 8 y 17 años de bajos recursos que se encuentran en etapa escolar.
                                                                                            las américas con el concierto “argentina canta a latinoamérica por
      el proyecto contempla dos aspectos básicos: la experiencia formativa inicial que
                                                                                            la paz”, para reforzar la cooperación latinoamericana y unir lazos
      apunta a lo social y la enseñanza musical. así, la orquesta opera como generadora
                                                                                            a través de la música. tuvo lugar en la sede de la universidad 				
      del conocimiento colectivo e individual, ya que les permite a los niños ser
                                                                                            metropolitana para la educación y el trabajo y fue dedicado a los 36.000 		
      protagonistas en un espacio de reconocimiento social.
                                                                                            estudiantes latinoamericanos que eligen estudiar en nuestro país.
      colaboramos con este proyecto desde 2010, invirtiendo en su formación y la          > compramos un mural colectivo de milo lockett, realizado en la actividad 		
      donación de instrumentos. desde sus inicios hasta el momento, 1.800 chicos            “el arte solidario y la responsabilidad social” en el marco del congreso 		
      asistieron a las clases de música para estudiar violín, viola, violonchelo y          internacional de responsabilidad social.
      contrabajo, entre otros. ellos provienen de los barrios de lugano y retiro,         > apoyamos conciertos, espectáculos, festivales de cine nacionales
      reunidos por néstor tedesco, músico del teatro colón y principal promotor             e internacionales, y muestras de arte, como el concierto “entrelazados”,
      del programa, forman 17 orquestas.                                                    con pedro aznar y la orquesta filarmónica de mendoza, los espectáculos
                                                                                            shenyun (porte divino) en el teatro ópera, festivales y encuentros
                                                                                            organizados por el gobierno de la ciudad de buenos aires, entre otros.

110
                                                                                          contribución al patrimonio cultural                                                  111




                                                                                          participamos de la inauguración de un nuevo centro de vestuario de 600 m2,
                                                                                          en chacarita, construido por la fundación amigos del teatro san martín,
                                                                                          el complejo teatral de buenos aires, y los ministerios de cultura y de desarrollo
                                                                                          urbano de la ciudad de buenos aires. el objetivo de esta iniciativa es la
                                                                                          recuperación y preservación de una colección de 30.000 prendas de gran valor para
                                                                                          la historia del teatro nacional y del mundo que son patrimonio cultural del país.

                                                                                          apoyamos el teatro y museo itinerante “malvinas: islas de la memoria”
                                                                                          creado por la comisión de familiares de caídos en malvinas e islas del atlántico
                                                                                          sur, para instalar en espacios públicos de todo el país el patrimonio histórico
                                                                                          y educativo donde se honra la memoria de los caídos argentinos durante la
                                                                                          guerra de malvinas y se exponen los antecedentes del conflicto por el cual
                                                                                          ofrendaron sus vidas.

                         salud

                         campaña de prevención contra el sarampión

                         realizamos una campaña junto al ministerio de salud de la nación
                         y el orsna que incluyó la distribución de información sobre las vías de
                         transmisión de la enfermedad y la instalación de un puesto de vacunación
                         en el aeroparque jorge newbery.

                         proyecto amaltea

                         apoyamos desde su fundación este proyecto, que promueve la inclusión social de
                         jóvenes y adultos cuyas vidas están relacionadas con la problemática del consumo
                         de drogas, especialmente de paco. amaltea está compuesta por dos programas
                         sociales: otra historia y sueñitos.

                         otra historia es un proyecto que tiene por finalidad la rehabilitación y reinserción
                         social de personas adictas (en especial al paco), usando diferentes estrategias
                         de contención, integración y generación de empleo. el proyecto comenzó con el
                         alquiler de un espacio para su implementación en el corazón de ciudad oculta,
112                      en villa lugano. luego, debido al crecimiento y la cantidad de beneficiarios,          113

                         redoblamos la apuesta con la compra de una propiedad para la construcción de
                         un centro de rehabilitación que actualmente se encuentra en obra. la casa, que
                         tendrá una superficie cubierta de 680m2 y una descubierta de 220m2, brindará un
                         tratamiento integral a aquellas víctimas generadas por la sociedad y talleres para
                         aprender oficios como parte del tratamiento.

                         sueñitos es un jardín maternal que funciona en la villa 15 de ciudad oculta.
                         alberga a 40 niños menores de entre 45 días y dos años cuyas madres, en su
                         mayoría adolescentes, recurren allí en búsqueda de contención. colaboramos
                         con esta iniciativa desde hace tres años. en 2015 refaccionamos prácticamente
                         la totalidad de las instalaciones del jardín.




      proyecto amaltea

      sueños y esperanzas para los más chicos

      la asociación sueños y esperanzas, centro de promoción de la mujer y la familia
      se constituyó en 2001 y trabaja para que mujeres de bajos recursos puedan
      identificar el alcance del problema de la violencia familiar y la subordinación social.
      el objetivo de este espacio es promover una mejor calidad de vida para las mujeres
      y sus familias, aumentando su autoestima, su fe y su creatividad. la institución
      brinda información, programas de capacitación y equipos de profesionales
      preparados para contener a las víctimas y ayudarlas a salir adelante.




114   en la actualidad acompaña y asiste las siguientes actividades:                                                      115




      70              120                  70               33                33
      abuelos van     mujeres acuden       niños            adolescentes      hombres
      al comedor      a los talleres       concurren        asisten           participan
      de lunes a      de grupos de         a los            al taller de      de mateadas y
      viernes a       reflexión,           talleres         percusión.        acompañamiento
      almorzar y      costura, arte        de guitarra y                      desde la
      llevan una      libre, gimnasia      manualidades.                      asociación
      vianda para     corporal,                                               para ellos.
      su cena.        peluquería,
                      escuela primaria
                      y secundaria.




                                                                                                13 chicos de la
      con nuestro apoyo, se logró la creación de una escuela primaria y secundaria para         asociación vivieron
      adultos. además, la asociación pudo ampliar su infraestructura e incorporar
      nuevos especialistas y docentes que colaboran como red de asistencia social;              la experiencia de
      y se incrementó la cantidad y variedad de cursos de capacitación brindados a la
      comunidad, espacios de desarrollo personal muy importantes, ya que permiten
                                                                                                viajar en avión por
      adquirir herramientas y habilidades específicas.                                          primera vez en su vida.

      deporte

      tenemos un gran compromiso por el deporte, por eso desarrollamos en forma              durante 2015 colaboramos en campañas y programas:
      directa e indirecta acciones para fortalecer el valor del trabajo en equipo, la vida
      sana, la perseverancia, el entrenamiento y la sustentabilidad. en 2015 realizamos      > primer encuentro regional sobre ciudadanía y alfabetización digital 			
      y auspiciamos encuentros de fútbol, vóley, básquet, rugby, esquí y maratones.            “tecnología para un mundo mejor” en necrópolis, buenos aires, organizado
                                                                                               por la asociación chicos.net, save the children y rednatic.
                                                                                             > campaña solidaria de recolección de productos, organizada por la fundación si!,
                                                                                               para los damnificados por las inundaciones en la provincia de buenos aires.
                                                                                             > iv gran kermesse del cottolengo de don orione en claypole,
      padrinazgos y donaciones                                                                 provincia de buenos aires.
                                                                                             > campaña por el trato igualitario y la no discriminación, con el objeto de 		
      contamos con un formulario en nuestra página web institucional para la solicitud
                                                                                               promover el respeto de los derechos fundamentales reconocidos en la
      de pedidos formales de auspicios, donaciones o apoyo institucional. un grupo
                                                                                               constitución nacional, del inadi.
      de personas capacitadas analiza los pedidos, realiza un diagnóstico de las
      necesidades de la comunidad cercana para luego definir las acciones que pueden         > campaña “celebrar los valores humanos”, del consejo publicitario argentino
      realizarse y el destino de los recursos disponibles. este año incorporamos en el         y la asociación argentina de publicidad.
      formulario la consulta si la propuesta corresponde a los proyectos de mecenazgo y      > programas para la inclusión plena de personas en situación de vulnerabilidad 		
      en caso afirmativo solicitamos el número de proyecto. así logramos una mejora en         social y personas con discapacidad, del centro de integración libre y solidario
      la identificación de propuestas que estén dentro del marco de dicha ley.                 de argentina (cilsa).
116                                                                                                                                                                                117
                                                                                             > programas de preservación y valoración del patrimonio artístico y edilicio del 		
                                                                                               teatro san martín, impulsados por la fundación amigos del teatro san martín.
                                                                                             > iniciativa solidaria “golf por los chicos”, de fundamind, que realiza actividades
                                                                                               para el desarrollo y la asistencia de niños y jóvenes con sida y en situación
                                                                                               de pobreza.
                                                                                             > campaña de sensibilización por las inundaciones en la provincia
                                                                                               de buenos aires.

      donaciones 2015

      > agustina garcía riffo            > fondo de las naciones 		         > fundación sur solidario
      > alcha                              unidas para la infancia 		       > fundación tecsal
      > alpi                               unicef                           > fundación universidad de 		
      > amaltea                          > foro de líderes ambientales        san andrés
      > ar pont. acad. cs. 		              asociación civil                 > fundaleu
        scholasoccu                      > fuerza aérea argentina           > haciendo camino asociación
      > asociación amigos del museo      > fundación acción país              civil
        nacional de bellas artes         > fundación amigos de daia         > inst. para el desarrollo 		
      > asociación chicos.net (accn)     > fundación amigos del teatro        empresarial
      > asociación civil abuelas           san martín de buenos aires       > mercedes rubio
      > asociación civil cuerpo & 		     > fundación arteba                 > mundo invisible
        alma                             > fundación asistencia social      > municipalidad de esquel
      > asociación civil de estudios       del hospital de clínicas "josé   > nuevas olimpiadas 		
        superiores                         de san martín"                     especiales argentinas 		
      > asociación civil mater dei       > fundación asistencial 		           asociación civil
      > asociación conciencia              materno infantil de 		           > polo desarrollo educativo 		
      > asociación en defensa del 		       ayuda a niños carenciados y        renovador poder
        infante neurológico                discapacitados                   > potencialidades asociación 		
      > asociación ex alumnos 		         > fundación discar                   civil
        colegio san albano               > fundación dr. carlos maría 		    > red pediátrica prevención 		
      > asociación fomento cultura         biedma                             en salud
      > asociación manos en acción       > fundación dr. juan antonio 		    > sunderland club
      > asociación mutual israelita 		     fernández                        > unión general armenia de 		
        argentina                        > fundación helios salud             beneficencia
      > be singular sa                   > fundación huésped en acción      > unión general armenia de 		
118   > cámara argentina de turismo        contra el sida                     cultura física                  119
      > centro de implementación 		      > fundación ineco para la 		       > universidad nacional de
        de políticas públicas para la      investigación en 			               tres de febrero
        equidad y el crecimiento           neurociencias 			                > universidad nacional de 		
      > centro de integración libre 		     cognitivas                         rosario
        y solidario de argentina 		      > fundación infancias              > yacht club argentino
        (cilsa)                          > fundación luciérnaga
      > cesni                            > fundación make a wish - 		
      > club river plate                   pide un deseo
      > congregación hijas de santa      > fundación más ciudadanía
        ana                              > fundación médica de salud 		
      > conjunto pro música de 		          visual y rehabilitación
        rosario                          > fundación metropolitana
      > consejo empresario 		            > fundación octubre 		
        argentino para el desarrollo       trabajadores de edificios
        sostenible                       > fundación para la igualdad 		
      > consejo publicitario 		            de oportunidades educativas
        argentino                        > fundación para la lucha 		
      > cooperadora de acción social       contra las enfermedades 		
      > cooperadora del hospital 		        neurológicas de la infancia
        francisco j. muñiz - 		          > fundación pequeños gestos
        asociación civil                   grandes logros
      > deportivo armenio asociación     > fundación pescar argentina
      > destino argentina ceidpt           educando para el trabajo
      > disfamarga soc. civil            > fundación policía federal 		
      > epros s.a.                         argentina
                                         > fundación river plate

cap. 09

relaciones
con gobierno
nos comprometemos a cumplir con las regulaciones vigentes
que aplican a nuestra industria y a mantener un diálogo
permanente con el gobierno para fomentar de manera
conjunta un transporte aéreo seguro, fluido y de calidad
en todo el territorio de nuestro país.




público
y privado
               reporte de sustentabilidad




políticas públicas
y derechos humanos
participamos activamente en el desarrollo
y comunicación de políticas públicas
relacionadas con derechos humanos:
trata de personas, explotación sexual
infantil, discriminación, enfermedades y
epidemias, acceso al agua, entre otros.

      participación del sector público y                                                   accesibilidad de aeropuertos
      organismos reguladores dentro del aeropuerto

      desde la calle hasta el avión, los pasajeros tienen contacto con diferentes          trabajamos en conjunto con el sector público y organismos reguladores para
      organismos oficiales, sector público, proveedores, contratistas, líneas aéreas       la implementación de planes para mejorar la accesibilidad de los aeropuertos.
      y empleados de nuestra compañía.                                                     en todos los aeropuertos del país se incluyen las paradas de las líneas de colectivo
                                                                                           que permiten el acceso de pasajeros y empleados. se provee de vereda de ascenso
      dentro del “lado tierra”, que comprende la terminal de pasajeros, terminal de        y descenso y paradas semi cubiertas para resguardo.
      carga, vías de acceso, estacionamiento y otros edificios; existen zonas públicas
                                                                                           en cuanto a la conectividad con sistemas ferroviarios, en los planes maestros
      y zonas estériles. en la zona pública, todos los actores sociales pueden transitar
                                                                                           de ezeiza y aeroparque, se consideran las futuras incorporaciones de estaciones
      libremente y es donde los pasajeros tienen el primer contacto con nosotros, las
                                                                                           dedicadas y ampliaciones de las redes para acceso directo. según estándares
      líneas aéreas y los comercios de los aeropuertos. aquí nuestra compañía tiene
                                                                                           internacionales, el volumen de tráfico anual es bajo para la justificación de
      responsabilidad sobre las operaciones y los impactos que genera. en la zona
                                                                                           desarrollos nuevos pero igualmente las propuestas se integran al proyecto para
      estéril no se permite a acompañantes y público en general, y el acceso está
                                                                                           poder ser construidos cuando la demanda aumente y la inversión sea posible.
      limitado. comprende desde el momento en que comienzan los puestos de
      control hasta la aeronave.

      la responsabilidad de estas zonas está a cargo de los siguientes organismos
      públicos y privados:

122   > anac (administración nacional de aviación civil) – ministerio de 			               ministerio y                          acción realizada en 2015                      página   123

        planificación federal e ingresos públicos – secretaría de transportes.             organizaciones aliadas

      > orsna (organismo regulador del sistema nacional de aeropuertos) – 		               ministerio de justicia y derechos     firma de convenio de cooperación y            102
        ministerio de planificación federal e ingresos públicos.                           humanos de la nación y federación     asistencia técnica para la prevención del
                                                                                           argentina de personal aeronáutico     delito de trata de personas y apoyo a sus
      > psa (policía de seguridad aeroportuaria) – ministerio de seguridad
                                                                                                                                 víctimas, la discriminación y el tráfico de
        de la nación.                                                                                                            bienes culturales.
      > dirección nacional de migraciones (dnm) – ministerio del interior.
                                                                                           ministerio de desarrollo social de    implementación del programa para proveer      103
      > dirección general de aduanas (dga) – a.f.i.p. (administración federal              la nación y la fundación luciérnaga   agua potable a familias de neuquén y salta.
        de ingresos públicos).
                                                                                           ministerio de justicia y derechos     difusión del programa contra la explotación   101
      > fuerza aérea argentina – ministerio de defensa.
                                                                                           humanos de la nación                  sexual infantil.
      > s.e.n.a.s.a. – ministerio de agricultura, ganadería y pesca.
      > renar (registro nacional de armas) – ministerio de justicia, seguridad             ministerio de salud de la nación y    campaña “copados por la salud:                113
                                                                                           el órgano regulador del sistema       sin sarampión ganamos todos”.
        y derechos humanos.                                                                nacional de aeropuertos (orsna)
      > sanidad de frontera – ministerio de salud.

      tabla de contenidos e indicadores gri
      y pacto global de naciones unidas

      contenidos básicos generales
                                                                                                      principios del                                                                                                  principios del
                                                                    página y/o                        pacto global de                                                              página y/o                         pacto global de
      estrategia y análisis                                         respuesta                         naciones unidas                                                              respuesta                          naciones unidas

      g4-1: declaración del máximo responsable sobre la             6-7                                                 g4-16: principales asociaciones a las que pertenezca       41, 43, 67-69, 88, 117-118
      relevancia de la sostenibilidad para la organización                                                              y/o entes nacionales e internacionales a las que la
      y su estrategia.                                                                                                  organización apoya.

      g4-2: descripción de los principales impactos,                13-15, 19-21, 32, 34, 37-40,                        aspectos materiales y cobertura
      riesgos y oportunidades.                                      140-142
                                                                                                                        g4-17: listado de entidades cubiertas por los estados      tanto en la memoria y estados
      perfil de la organización                                                                                         financieros de la organización.                            contables, como en el reporte
                                                                                                                                                                                   de sustentabilidad, se informa
      g4-3. nombre de la organización.                              7                                                                                                              el desempeño de aeropuertos
                                                                                                                                                                                   argentina 2000 s.a.
      g4-4: principales marcas, productos y servicios.              9, 14-15, 18-19, 64-65
                                                                                                                        g4-18: proceso de definición del contenido y cobertura     38-39
      g4-5: localización de la sede principal de la organización.   ciudad autónoma de                                  del reporte.
                                                                    buenos aires, argentina.
                                                                                                                        g4-19: listado de aspectos materiales.                     los aspectos materiales no
      g4-6: número de países en los que opera la organización.      6-7, 14-15                                                                                                     fueron modificados respecto
                                                                                                                                                                                   de los identificados en 2014,
      g4-7: naturaleza de la propiedad y forma jurídica.            18                                                                                                             por lo tanto ver el informe de
                                                                                                                                                                                   sustentabilidad 2014 página 34.
      g4-8: mercados servidos.                                      para conocer la información
                                                                    sobre los vuelos y destinos                         g4-20: cobertura de los aspectos materiales dentro         ídem g4-19
                                                                    a los que se alcanzan desde                         de la organización.
124
                                                                    nuestros aeropuertos acceder                                                                                                                                        125
                                                                    a: http://www.aa2000.com.ar/                        g4-21: cobertura de los aspectos materiales fuera          ídem g4-19
                                                                    aeropuertos.aspx                                    de la organización.

      g4-9: dimensiones de la organización.                         14-15, 20-21, 64-65                                 g4-22: efecto de la reexpresión de información             no se produjeron cambios
                                                                    para conocer la información                         de reportes anteriores.                                    que puedan afectar la
                                                                    sobre las características de                                                                                   comparabilidad de información
                                                                    nuestros aeropuertos acceder                                                                                   reportada.
                                                                    a: http://www.aa2000.com.ar/
                                                                    aeropuertos.aspx                                    g4-23: cambios significativos relativos a periodos         no se produjeron cambios
                                                                                                                        anteriores en el alcance y cobertura del reporte.          significativos relativos en el
      g4-10: desglose de empleados de la organización.              46-47                                                                                                          alcance y cobertura con relación
                                                                    el 100% de nuestros empleados     principio 6                                                                  a reportes anteriores.
                                                                    trabajan en jornadas completas.
                                                                                                                        participación de los grupos de interés
      g4-11: porcentaje de empleados cubiertos por un               58
      convenio colectivo.                                                                             principio 3       g4-24: relación de grupos de interés que la organización   40-41
                                                                                                                        ha incluido.
      g4-12: descripción de la cadena de suministros de la          40, 80-81
      organización.                                                                                                     g4-25: base para la identificación y selección de grupos   40-41
                                                                                                                        de interés con los que la organización se compromete.
      g4-13: cambios significativos durante el periodo cubierto     no hubo cambios significativos
      por el reporte en el tamaño, estructura, propiedad y cadena   durante este periodo en el                          g4-26: enfoques adoptados para la inclusión de los         38-40, 57-58, 74-79, 81
      de suministros de la organización.                            tamaño, estructura, propiedad                       grupos de interés.
                                                                    y cadena de suministros de
                                                                    nuestra compañía.                                   g4-27: aspectos de interés surgidos a través de la         38-39, 74-75, 78-79
                                                                                                                        participación de los grupos de interés y respuesta
      g4-14: descripción de cómo la organización ha adoptado        32-34, 38, 68-70, 87                                de la organización.
      un planteamiento o principio de precaución.
                                                                                                                        perfil de la memoria
      g4-15: principios o programas económicos, sociales            32-34, 38, 40-41, 69-70, 73
      y ambientales desarrollados externamente.                                                                         g4-28: período cubierto por la información contenida       enero a diciembre de 2015
                                                                                                                        en el reporte.

                                                                                                          principios del                                                                                                        principios del
                                                                      página y/o                          pacto global de                                                                    página y/o                         pacto global de
                                                                      respuesta                           naciones unidas                                                                    respuesta                          naciones unidas

      g4-29: fecha del reporte anterior más reciente.                 reporte de sustentabilidad 2014                       g4-41: procedimientos para evitar y gestionar conflictos         29, 32-33
                                                                                                                            de intereses en el máximo órgano de gobierno.
      g4-30: ciclo de presentación de reportes.                       anual
                                                                                                                            g4-42: rol del órgano superior de gobierno y de la alta          26
      g4-31: punto de contacto para cuestiones relativas              146                                                   dirección en el desarrollo, aprobación y actualización           a través de los directores
      al reporte o su contenido.                                                                                            del propósito, los valores o las declaraciones de misión,        de áreas y en particular la
                                                                                                                            las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los   dirección de rrii, el directorio
      g4-32: nivel alcanzado, tabla gri de indicadores                1, 124-139                                            impactos económico, ambiental y social de la organización.       se mantiene informado y
      y referencia a la verificación externa del reporte.             el informe de sustentabilidad                                                                                          aprueba proyectos y estrategia
                                                                      2015 de aa2000 alcanzó la opción                                                                                       en materia de sustentabilidad.
                                                                      esencial “de conformidad”
                                                                      con la guía g4 de gri. no cuenta                      g4-43: medidas adoptadas para desarrollar y mejorar el           29, 43
                                                                      con una verificación externa.                         conocimiento del órgano superior de gobierno con relación
                                                                                                                            a los temas económicos, ambientales y sociales.
      g4-33: política y práctica sobre verificación externa.          el reporte de sustentabilidad
                                                                      2015 de aa2000 no cuenta con                          g4-44: procesos de evaluación del desempeño de órgano            26
                                                                      verificación externa.                                 superior de gobierno con respecto a la gobernanza de los
                                                                                                                            temas económicos, ambientales y sociales.
      gobierno
                                                                                                                            g4-48: máximo comité o posición que revisa y aprueba             38-39
      g4-34: estructura de gobierno de la organización                25, 30-31                                             formalmente el reporte de sostenibilidad de la organización
      y sus comités.                                                                                                        y asegura que todos los aspectos materiales estén cubiertos.

      g4-35: proceso de delegación de autoridad en temas              26, 28                                                g4-51: políticas remunerativas para el órgano superior           58
      económicos, ambientales y sociales del máximo órgano                                                                  de gobierno y la alta dirección.
      de gobierno hacia los altos ejecutivos y otros empleados.
                                                                                                                            g4-52: proceso para determinar la remuneración.                  58
      g4-36: designación de una posición ejecutiva o no ejecutiva     28
      con responsabilidad en temas económicos, ambientales                                                                  g4-53: indicar cómo son consideradas y tenidas                   no existe vinculación o
      y sociales, y si la misma reporta directamente al máximo                                                              en cuenta las opiniones de los grupos de interés                 consultas realizadas a los
      órgano de gobierno.                                                                                                   con relación a la remuneración.                                  grupos de interés con relación
126                                                                                                                                                                                          a la remuneración.                                   127
      g4-37: procesos de consulta entre los grupos de interés         25-26, 28, 38-39
      y el órgano superior de gobierno, en temas económicos,                                                                g4-54: relación entre la retribución total anual de la           dado el contexto local en el que
      ambientales y sociales.                                                                                               persona mejor pagada de la organización, en cada país            se desarrollan las actividades
                                                                                                                            donde se lleven a cabo operaciones significativas con la         de aa2000, esta información
      g4-38: composición del máximo órgano de gobierno                30-31                                                 retribución total anual media de toda la plantilla del país      resulta confidencial para
      y sus comités.                                                                                                        correspondiente.                                                 salvaguardar la seguridad
                                                                                                                                                                                             personal de nuestros
      g4-39: indicar si el presidente del máximo órgano               el presidente del directorio ocupa                                                                                     colaboradores y los altos
      de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo.                   cargos ejecutivos en la organización.                                                                                  mandos de la entidad.
                                                                      la asamblea no tiene presidente.
                                                                                                                            g4-55: relación entre el incremento porcentual                   ídem g4-54
      g4-40: procesos de nombramiento y selección del órgano          26, 29                                                de la retribución total anual de la persona mejor pagada
      superior de gobierno y sus comités, y criterio utilizado para   el órgano superior de gobierno es                     de la organización, en cada país donde se lleven a cabo
      la nominación y selección de los miembros del primero.          la asamblea y está integrado por                      operaciones significativas con el incremento porcentual
                                                                      accionistas que no tienen un proceso                  de la retribución total anual media de toda la plantilla
                                                                      de selección. el directorio, que es el                del país correspondiente.
                                                                      órgano superior de administración,
                                                                      está integrado por ocho directores,                   ética e integridad
                                                                      seis de los cuales son designados
                                                                      por el accionista controlante y                       g4-56: declaraciones de misión, valores                          16, 32-33, 37                      principio 10
                                                                      dos por el estado nacional. de los                    y códigos de conducta.                                           para conocer en detalle la
                                                                      seis designados por el accionista                                                                                      visión, misión y objetivos
                                                                      controlante, dos revisten el carácter                                                                                  estratégicos de aa2000 ver
                                                                      de “independientes” de conformidad                                                                                     reporte de sustentabilidad
                                                                      con las normas de la comisión                                                                                          2014, página 30.
                                                                      nacional de valores. los directores
                                                                      independientes son designados                         g4-57: mecanismos internos y externos para el                    32-33, 78-79                       principio 10
                                                                      teniendo en cuenta su versación                       asesoramiento sobre comportamiento ético y legal,
                                                                      en temas empresarios, financieros                     y asuntos relacionados con la integridad organizacional,
                                                                      o contables. el directorio designa,                   tales como líneas de ayuda.
                                                                      a su vez, entre sus integrantes, a los
                                                                      miembros del comité de auditoría.                     g4-58: mecanismos internos y externos de denuncia de             32-33, 78-79                       principio 10
                                                                      la mayoría absoluta de los                            conductas poco éticas o ilícitas, y asuntos relacionados
                                                                      integrantes del comité deben revestir                 con la integridad organizacional.
                                                                      el carácter de “independientes”.

      contenidos básicos generales
                                                                                                                                                                         principios del
                                     información sobre el enfoque                                                                                                        pacto global de
      aspectos materiales            de gestión e indicadores                                                página y/o respuesta                            omisiones   naciones unidas

      economía

      consecuencias                  enfoque de gestión                                                      19-21, 37-39, 66-67, 105
      económicas indirectas
                                     g4-ec7: desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras        14-15, 19-21, 66-67, 80, 96, 105-107
                                     y los tipos de servicios.

                                     g4-ec8: impactos económicos indirectos significativos,                  14-15, 19-21, 66-67, 80, 103, 105-107
                                     y alcance de los mismos.

      prácticas de adquisición       enfoque de gestión                                                      37-39, 80-81
      y abastecimiento
                                     g4-ec9: porcentaje del gasto en los lugares con operaciones             80
                                     significativas que corresponde a proveedores locales.

      medio ambiente

      materiales                     enfoque de gestión                                                      37-39, 87

                                     g4-en1: materiales por peso o volumen.                                  88-89                                                       principio 7, 8

      energía                        enfoque de gestión                                                      37-39, 87, 90

                                     g4-en3: consumo energético interno.                                     90-91                                                       principio 7, 8

                                     g4-en6: reducción del consumo energético.                               91                                                          principio 8, 9

      agua                           enfoque de gestión                                                      37-39, 87, 90

128                                  g4-en8: captación total de agua según la fuente.                        91                                                          principio 7, 8      129

                                     g4-en9: fuentes de agua que han sido afectadas                          aa2000 no cuenta con antecedentes                           principio 8
                                     significativamente por la captación de agua.                            de tomas de agua afectadas.

                                     enfoque de gestión                                                      37-39, 87, 96
      biodiversidad
                                     g4-en11: instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas      el aeropuerto de iguazú se encuentra                        principio 8
                                     que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas                dentro de un espacio natural protegido,
                                     protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad.   con una superficie de 1.804 hectáreas
                                                                                                             y una aeroestación de 0,8 hectáreas.

                                     g4-en14: número de especies incluidas en la lista roja de la            la gerencia de coordinación nacional dispone                principio 8
                                      uicn y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats           de una tabla de riesgo por especie para cada
                                     se encuentran en áreas afectadas por las operaciones,                   aeropuerto. dentro del ámbito aeroportuario
                                     según el nivel de peligro de extinción de la especie.                   existen especies que pueden representar un
                                                                                                             riesgo mayor o menor para la aviación, por lo
                                                                                                             cual se adopta un tratamiento de dispersión
                                                                                                             o disuasión, sin eliminar a las mismas.

      emisiones                      enfoque de gestión                                                      37-39, 87, 92

                                     g4-en15: emisiones directas de gases de efecto invernadero              92, 94-95                                                   principio 7, 8
                                     (alcance 1).                                                            año base 2015.

                                     g4-en16: emisiones indirectas de gases de efecto invernadero            92, 94-95                                                   principio 7, 8
                                     al generar energía (alcance 2).                                         año base 2015.

                                     g4-en17: otras emisiones indirectas de gases de efecto                  92, 94-95                                                   principio 7, 8, 9
                                     invernadero (alcance 3).                                                año base 2015.

                                                                                                                                                                                                        principios del
                              información sobre el enfoque                                                                                                                                              pacto global de
      aspectos materiales     de gestión e indicadores                                                página y/o respuesta                                  omisiones                                   naciones unidas

      emisiones               g4-en19: reducción de las emisiones de gases                            -                                                     aun no tenemos datos de reducción de        principio 8, 9
                              de efecto invernadero.                                                                                                        emisiones ya que tomamos como base
                                                                                                                                                            el año 2015. los tendremos para 2016.

      efluentes y residuos    enfoque de gestión                                                      37-39, 87, 90

                              g4-en22: vertido total de aguas, según su calidad y destino.            90-91                                                                                             principio 8

                              g4-en23: peso total de los residuos, según tipo                         88-89                                                                                             principio 8
                              y método de tratamiento.

                              g4-en24: número y volumen total de los derrames significativos.         -                                                     este indicador no aplica para las           principio 8
                                                                                                                                                            operaciones de nuestra compañía,
                                                                                                                                                            ya que no regulamos tal cuestión.

                              g4-en25: peso de los residuos transportados, importados,                88-89                                                 aa2000 no importa ni tampoco exporta        principio 8
                              exportados o tratados que se consideran peligrosos en virtud            la gestión de residuos de vuelos internacionales      residuos peligrosos. en el caso de
                              de los anexos i, ii, iii y viii del convenio de basilea, y porcentaje   se realiza por medio de la res. senasa 714/10         exportación, tal cuestión se produce
                              de residuos transportados internacionalmente.                           plan nacional de prevención de ingreso                de manera puntual, ante una necesidad
                                                                                                      y transmisión de plagas y enfermedades                de tratamiento, no disponible en el país.
                                                                                                      a través de residuos regulados. por tal               tal es el caso de los denominados
                                                                                                      resolución los residuos deben ser tratados            aceites pcb´s.
                                                                                                      de manera diferencial. para el caso del
                                                                                                      aeropuerto de ezeiza tales residuos se
                                                                                                      trasladan a la planta de tratamiento de
                                                                                                      residuos de alto riesgo “draconis”,
                                                                                                      cumpliendo de esta manera tal resolución.

                              g4-en26: identificación, tamaño, estado de protección y valor           los ambientes hídricos sobre los cuales aa2000                                                    principio 8
                              de biodiversidad de las masas de agua y los hábitats relacionados       realiza vertido de efluentes no presentan signos
                              afectados significativamente por vertidos y escorrentía procedentes     de daño ambiental en el periodo de reporte.
130                           de la organización.                                                                                                                                                                         131


                              g4-ao6: fluido de deshielo y antihielo de aviones y el pavimento        96
                              utilizado y tratado por m3 y/o en toneladas métricas.

                              enfoque de gestión                                                      37-39, 67, 81, 87

      evaluación ambiental    g4-en32: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron             -                                                     a futuro, en el marco del lanzamiento       principio 8
      de los proveedores      en función de criterios ambientales.                                                                                          del código de conducta de proveedores,
                                                                                                                                                            se comenzará a evaluar a los proveedores
                                                                                                                                                            en estas temáticas. esto será informado
                                                                                                                                                            en los próximos reportes.

      mecanismos de           enfoque de gestión                                                      32-34, 37-39, 67, 87
      reclamación ambiental
                              g4-en34: número de reclamaciones ambientales que se                     no se registraron reclamaciones
                              han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos                 ambientales mediante mecanismos
                              formales de reclamación.                                                formales de reclamación.

      intermodalidad          enfoque de gestión                                                      37-39

      ruidos                  enfoque de gestión                                                      37-39, 87

                              g4-ao7: número de las personas que residen                              por el desarrollo aeronáutico en término
                              en las zonas afectadas por el ruido.                                    de motores se ha generado con el correr de
                                                                                                      los años una disminución del ruido, se estima
                                                                                                      que en 40 años se han disminuido 40 db.
                                                                                                      tales avances también han beneficiado una
                                                                                                      disminución de emisiones de gei. no obstante
                                                                                                      lo anterior, los aeropuertos que se encuentran bajo
                                                                                                      la concesión de aa2000 poseen la particularidad
                                                                                                      que se hayan sobre vastas superficies de terreno,
                                                                                                      lo cual es muy favorable, ya que el espacio tiende
                                                                                                      a disminuir el ruido, y de esa manera no afectar
                                                                                                      a la población que se pueda encontrar más cercana
                                                                                                      a los predios aeronáuticos.

                                                                                                                                                                                                                  principios del
                                              información sobre el enfoque                                                                                                                                        pacto global de
      aspectos materiales                     de gestión e indicadores                                             página y/o respuesta                       omisiones                                           naciones unidas

      desempeño social: prácticas laborales y trabajo digno

      salud y seguridad                       enfoque de gestión                                                   37-39, 61
      en el trabajo
                                              g4-la6: tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días    61                                         nos encontramos trabajando en sistematizar
                                              perdidos, absentismo y número de víctimas mortales relacionadas                                                 en mayor profundidad los indicadores de salud
                                              con el trabajo por región y por sexo.                                                                           y seguridad de nuestros empleados y contratistas,
                                                                                                                                                              para publicarlos en los próximos reportes.

                                              g4-la8: asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos           58
                                              formales con los sindicatos.

      capacitación y educación                enfoque de gestión                                                   37-39, 48-49

                                              g4-la9: promedio de horas de capacitación anuales                    48-49
                                              por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral.                                                                                                          principio 6

                                              g4-la10: programas de gestión de habilidades y de formación          48-49
                                              continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores
                                              y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales.

                                              g4-la11: porcentaje de empleados que reciben evaluaciones            50
                                              regulares del desempeño y de desarrollo profesional,
                                              desglosado por sexo y por categoría profesional.

      diversidad e igualdad                   enfoque de gestión                                                   37-39, 53, 99, 101
      de oportunidades
                                              g4-la12: composición de los órganos de gobierno y desglose de        30-31, 46-47
                                              la plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a
                                              minorías y otros indicadores de diversidad.

132   evaluación de las                       enfoque de gestión                                                   37-39, 80-81                                                                                                     133
      prácticas laborales
      de los proveedores                      g4-la14: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron          -                                          a futuro, en el marco del lanzamiento del
                                              en función de criterios relativos a las prácticas laborales.                                                    código de conducta de proveedores, se comenzará
                                                                                                                                                              a evaluar los proveedores en estas temáticas.
                                                                                                                                                              esto será informado en los próximos reportes.

      mecanismos de                           enfoque de gestión                                                   32, 37-39
      reclamación sobre
      las prácticas laborales                 g4-la16: número de reclamaciones sobre prácticas laborales           no se registraron reclamaciones sobre
                                              que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos       prácticas laborales mediante mecanismos
                                              formales de reclamación.                                             formales de reclamación.

      desempeño social: derechos humanos

      inversión                               enfoque de gestión                                                   32, 37-39, 41

                                              g4-hr1: porcentaje y número total de acuerdos y contratos            101-103, 106-107
                                              de inversión significativos que incluyan cláusulas incorporando      la inversión social realizada por
                                              preocupaciones por los derechos humanos o que hayan sido             aa2000 tiene directa relación
                                              objeto de análisis en materia de derechos humanos.                   con los derechos humanos.

                                              g4-hr2: horas de formación de los empleados sobre políticas          32, 101-102
                                              y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los           en el marco de la firma del código de                                                          principio 1
                                              derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido           ética y conducta corporativa, que abarca
                                              el porcentaje de empleados capacitados.                              aspectos relacionados con los derechos
                                                                                                                   humanos, todos los colaboradores son
                                                                                                                   informados sobre el impacto del negocio
                                                                                                                   en estos temas.

      no discriminación                       enfoque de gestión                                                   37-39, 53, 99, 101

                                              g4-hr3: número de casos de discriminación                            no se registraron incidentes de                                                                principio 6
                                              y medidas correctivas adoptadas.                                     discriminación durante el periodo
                                                                                                                   abarcado por el presente reporte.

                                                                                                                                                                                                        principios del
                                   información sobre el enfoque                                                                                                                                         pacto global de
      aspectos materiales          de gestión e indicadores                                              página y/o respuesta                        omisiones                                          naciones unidas

      libertad de asociación       enfoque de gestión                                                    32, 37-39, 58, 80-81
      y negociación colectiva
                                   g4-hr4: identificación de centros y proveedores en los que la         58, 80-81                                                                                      principio 3
                                   libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios           no se registraron violaciones al
                                   colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas           derecho de libertad de asociación dentro
                                   adoptadas para defender estos derechos.                               de la empresa y en la cadena de valor.

      trabajo infantil             enfoque de gestión                                                    37-39, 53, 99, 101

                                   g4-hr5: identificación de centros y proveedores con un riesgo         41, 80-81, 101-102                                                                             principio 5
                                   significativo de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas   no se registraron incidentes de
                                   para contribuir a la abolición de la explotación infantil.            discriminación durante el periodo
                                                                                                         abarcado por el presente reporte.

      trabajo forzoso              enfoque de gestión                                                    37-39, 53, 99, 101-102

                                   g4-hr6: centros y proveedores significativos con un riesgo            41, 80-81, 101-102                                                                             principio 4
                                   significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso,          no se registraron incidentes relacionados
                                   y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de               con episodios de trabajo forzado o no
                                   todas las formas de trabajo forzoso.                                  consentido dentro de la empresa y en la
                                                                                                         cadena de valor.

      evaluación                   enfoque de gestión                                                    32-34, 37-39, 99                                                                               principio 1

                                   g4-hr9: número y porcentaje de centros que han sido objetos           99-103
                                   de exámenes o evaluaciones de impactos en materia de derechos
                                   humanos.

      evaluación de los            enfoque de gestión                                                    37-39, 80-81
      proveedores en materia
      de derechos humanos          g4-hr10: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron           80-81                                       a futuro, en el marco del lanzamiento del código   principio 2
134                                en función de criterios relativos a los derechos humanos.                                                         de conducta de proveedores, se comenzará                             135
                                                                                                                                                     a evaluar los proveedores en estas temáticas.
                                                                                                                                                     esto será informado en los próximos reportes.

      mecanismos de                enfoque de gestión                                                    32-34, 37-39, 99
      reclamación en materia
      de derechos humanos          g4-hr12: número de reclamaciones sobre derechos humanos               no se registraron reclamaciones sobre                                                          principio 1
                                   que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos        derechos humanos mediante mecanismos
                                   formales de reclamación.                                              formales de reclamación.

      desempeño social: sociedad

      comunidades locales          enfoque de gestión                                                    37-39, 103, 105

                                   g4-so1: porcentaje de centros donde se han implantado                 103, 105-118                                                                                   principio 1
                                   programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y                   contamos con lineamientos ambientales
                                   participación de la comunidad local.                                  aplicables a todo el sistema nacional
                                                                                                         de grupo a que se encuentra en su
                                                                                                         concesión. con los mismos se definen
                                                                                                         políticas para minimizar impactos y no
                                                                                                         afectar comunidades aledañas como así
                                                                                                         tampoco a nuestro personal y usuarios del
                                                                                                         aeropuerto. la estrategia de capacitación
                                                                                                         ambiental que posee aa2000 para reducir
                                                                                                         y evitar impactos ambientales negativos e
                                                                                                         indeseados se basa en formar diariamente
                                                                                                         a su personal. para ello, aa2000 cuenta
                                                                                                         con un representante ambiental en cada
                                                                                                         uno de los aeropuertos concesionados
                                                                                                         que interactúa continuamente con
                                                                                                         la gerencia de medio ambiente de
                                                                                                         aa2000 perteneciente a la dirección
                                                                                                         de operaciones y mantenimiento.

                                                                                                                                                                                                                    principios del
                                            información sobre el enfoque                                                                                                                                            pacto global de
      aspectos materiales                   de gestión e indicadores                                                página y/o respuesta                          omisiones                                         naciones unidas

      comunidades locales                   g4-so2: centros de operaciones con efectos negativos                    87-91                                                                                           principio 1
                                            significativos, posibles o reales, sobre las comunidades locales.       realizamos monitoreos a nuestro personal
                                                                                                                    sobre la exposición de ruido por medio
                                                                                                                    de dosimetrías para lo cual el mismo es
                                                                                                                    evaluado de manera constante.

                                            g4-ao8: número de personas desplazadas física y                         no se han realizado desplazamientos
                                            económicamente, ya sea voluntaria o involuntariamente,                  de población.
                                            por el operador de aeropuerto o en su nombre por una entidad
                                            gubernamental o de otro tipo, y las indemnizaciones concedidas.

      lucha contra                          enfoque de gestión                                                      32-33, 37-39
      la corrupción
                                            g4-so3: número y porcentaje de centros en los que se han evaluado       32-34, 80-81                                                                                    principio 10
                                            los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos
                                            detectados.

                                            g4-so4: políticas y procedimientos de comunicación y capacitación       32-34, 80-81                                                                                    principio 10
                                            sobre la lucha contra la corrupción.                                    en el marco de la firma del código
                                                                                                                    de ética y conducta corporativa, todos
                                                                                                                    los colaboradores son capacitados en
                                                                                                                    políticas y procedimientos organizacionales
                                                                                                                    anti-corrupción.

                                            g4-so5: casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.            no se registraron durante 2015 casos
                                                                                                                    vinculados a hechos de corrupción en
                                                                                                                    ninguna de las operaciones de aa2000.

      política pública                      enfoque de gestión                                                      32-33, 37-39, 41, 121-123

                                            g4-so6: valor de las contribuciones políticas,                          aa2000 no realizó aportaciones financieras                                                      principio 10
136                                         por país y destinatario.                                                o en especie a partidos políticos                                                                                 137
                                                                                                                    o instituciones relacionadas
                                                                                                                    en el periodo cubierto por el reporte.

      evaluación de la repercusión          enfoque de gestión                                                      37-39, 80-81
      social de los proveedores
                                            g4-so9: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron              -                                             a futuro, en el marco del lanzamiento del
                                            en función de criterios relacionados con la repercusión social.                                                       código de conducta de proveedores, se comenzará
                                                                                                                                                                  a evaluar los proveedores en estas temáticas.
                                                                                                                                                                  esto será informado en los próximos reportes.

      mecanismos de reclamación             enfoque de gestión                                                      32-34, 37-39, 105
      por impacto social
                                            g4-so11: número de reclamaciones sobre impactos sociales que            no se registraron reclamaciones sobre
                                            se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos              impactos sociales a través de mecanismos
                                            formales de reclamación.                                                formales de reclamación.

      desempeño social: responsabilidad sobre productos

      salud y seguridad                     enfoque de gestión                                                      34, 37-39, 66-70
      de los clientes
                                            g4-pr1: porcentaje de categorías de productos y servicios               34, 66-70
                                            significativos cuyos impactos en materia de salud y seguridad se
                                            han evaluado para promover mejoras.

                                            g4-pr2: número de incidentes derivados del incumplimiento de            durante el período cubierto por el
                                            la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos      reporte no se registraron incumplimientos
                                            de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su      relacionados con los impactos de los
                                            ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos   productos y servicios en la salud y la
                                            incidentes.                                                             seguridad durante su ciclo de vida.

                                                                                                                                                                              principios del
                                       información sobre el enfoque                                                                                                           pacto global de
      aspectos materiales              de gestión e indicadores                                             página y/o respuesta                                  omisiones   naciones unidas

      etiquetado de los                enfoque de gestión                                                   34, 37-39, 73
      productos y servicios
                                       g4-pr3: tipo de información que requieren los procedimientos         toda la información respecto de órdenes de
                                       de la organización relativos a la información y el etiquetado de     publicidad, contratos y acuerdos se encuentra
                                       sus productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos   bajo cumplimiento de las normativas legales
                                       y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos.     y son uniformes para todos los clientes.

                                       g4-pr4: número de incumplimientos de la regulación                   durante el periodo cubierto por el
                                       y de los códigos voluntarios relativos a la información              reporte no se registraron incidentes
                                        y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados           ni acciones legales por violaciones de
                                       en función del tipo de resultado.                                    leyes, regulaciones y códigos voluntarios.

                                       g4-pr5: resultados de las encuestas para medir                       74-75
                                       la satisfacción de los clientes.

      cumplimiento regulatorio         enfoque de gestión                                                   32-34, 37-39

                                       g4-pr9: costo de las multas significativas por incumplir la          durante el periodo cubierto por el reporte
                                       normativa y la legislación relativas al suministro y el uso de       no se registraron incidentes por incumplimiento
                                       productos y servicios.                                               de la normativa en relación con el suministro y
                                                                                                            el uso de productos y servicios de la organización.

      continuación de negocios         enfoque de gestión                                                   34, 37-39, 66-70
      y preparación para emergencias

      calidad del servicio             enfoque de gestión                                                   34, 37-39, 66-67, 73

      prestación de servicios          enfoque de gestión                                                   34, 37-39, 66-67, 123
      o instalaciones para personas
      con necesidades especiales

138                                                                                                                                                                                             139

      público interno                                                                                        medio ambiente

      objetivos 2015                     avances realizados                desafíos 2016                     objetivos 2015                      avances realizados                desafíos 2016

      trabajar en la profundización      actualizamos los organigramas     continuar con la actualización    construir la nueva terminal         la construcción de la terminal    implementar prácticas de
      del diseño organizacional          y comenzamos con las              de los organigramas,              del aeropuerto de comodoro          del aeropuerto de comodoro        reciclaje de residuos sólidos
      de rrhh, a través de: la           descripciones de puestos del      descripción de puestos y          rivadavia cumpliendo con los        rivadavia fue suspendida,         urbanos generados en
      actualización de organigramas,     personal fuera de convenio.       asignación de categorías          requisitos de la certificación      no pudiendo cumplir con           aeropuertos.
      las descripciones de puestos y                                       genéricas.                        leed (leadership in energy          este objetivo.
      la definición del sistema para                                                                         and environmentaldesign)
      registro de la información.                                                                            que garantizará procesos
                                                                                                             de construcción sustentables
      continuar con las publicaciones    lanzamos 3 números de             continuar con el diseño de        y de alta performance.
      de la revista interna conexiones   la revista conexiones, con        3 ejemplares de la revista
      y generar nuevos canales           cada vez una participación        conexiones y ampliar la                                                                                 realizar campañas de
      de comunicación, como              del personal, distribuimos        participación del personal.                                                                             concientización ambiental.
      por ejemplo ampliar la red         computadoras en los               se realizará un relevamiento
      de computadoras en los             aeropuertos internacionales       de las computadoras
      aeropuertos para uso del           del país, en sectores de acceso   instaladas, para incentivar
      personal.                          al personal, y lanzamos el        su mayor utilización como         comunidad
                                         proyecto “desayunos con           herramienta de comunicación.
                                         presidencia”.                                                       objetivos 2015                      avances realizados                desafíos 2016

      continuar con los programas        capacitamos a 56 jefes de         continuar con los programas       acompañar de forma integral         iniciamos la construcción de      iniciar el desarrollo e
      de formación en gestión de         ezeiza, aeroparque, tca e         de formación en gestión de        al proyecto otra historia de        un centro de asistencia social,   implementación del taller
      habilidades gerenciales para       interior del país, y realizamos   habilidades gerenciales, tanto    amaltea, desde la conformación      con una superficie cubierta de    para capacitación en oficios
140
      mandos medios con foco en          talleres de refuerzo para los     para supervisores, jefes y        de la asociación civil, la compra   680m2 y una descubierta de        y generación de empleo.         141
      el interior del país, ezeiza,      mandos medios que tomaron         gerentes. adicionalmente se       y construcción del inmueble y la    220m2.
      aeroparque y tca.                  la capacitación básica.           ofrecerá formación en liderazgo   puesta en marcha del centro de
                                                                           para equipos sindicalizados       rehabilitación.

      continuar con el desarrollo del    comenzaremos a implementar        continuar con la búsqueda         impulsar nuestro programa           con relación a las becas,         lanzar el programa de
      convenio colectivo de trabajo      el cct a partir del 1ro. de       de consensos para definir         de becas “levantando vuelos“        otorgamos 20 medias becas         orquestas juveniles de
      (cct), a través de la definición   enero de 2016, aplicándose las    incumbencias, premio              con el objetivo de promover         a la universidad de rosario,      aeropuertos.
      de categorías, incumbencias,       categorías, licencias y premios   eficiencia, diagramas horarios    el desarrollo profesional           firmamos un convenio con la
      normas internas, carga horaria,    correspondientes.                 de ezeiza y aeroparque.           en nuestra comunidad. así,          universidad del museo social
      presentismo y competencias.                                                                            buscamos brindar la posibilidad     argentino y con la universidad
                                                                                                             de realizar, con ayuda total        provincial de ezeiza.
      gestionar los recibos digitales    completamos la                    implementar el proceso de         o parcial según el programa
      para que todos nuestros            implementación de los recibos     trabajo de notificación de las    escogido, oportunidades para
      colaboradores, puedan tener        digitales a nivel de toda la      licencias y anuales y demás       acceder a diferentes estudios,
      en forma inmediata los recibos     compañía.                         licencias digitales a nivel de    carreras de grado o maestrías
      de sueldo, a través del correo                                       toda la compañía.                 en prestigiosas universidades
      electrónico.                                                                                           e instituciones educativas del
                                                                                                             país.

                                                                                                             implementar el programa             trabajamos en el desarrollo       lanzar el programa de
                                                                                                             basura cero con la                  y preparación interna del         basura cero en el
                                                                                                             separación en origen en             programa en el aeroparque         aeroparque jorge newbery,
                                                                                                             las terminales de ezeiza y          jorge newbery.                    ezeiza y san fernando.
                                                                                                             aeroparque.

      cadena de valor

      objetivos 2015                     avances realizados                desafíos 2016

      finalizar e implementar el         implementamos un estricto         implementar indicadores
      desarrollo del nuevo sistema       control, por sistema              de gestión respecto del
      de control de contratistas y       computarizado vía web             comportamiento de los
      permisionarios.                    denominado sicop que exige        principales proveedores
                                         la presentación de toda la        con relación al compromiso
                                         documentación necesaria           y cumplimiento en los
                                         para el cumplimiento de leyes     aspectos de responsabilidad
                                         laborales, seguridad social y     social y sustentabilidad
                                         normas de seguridad en el         ambiental.
                                         trabajo sobre permisionarios,
                                         contratistas de obra o
                                         servicios contratados directa o
                                         indirectamente.

      mejorar el sistema de              mejoramos el sistema de           realizar un programa sistémico
      evaluación de desempeño de         desempeño de proveedores,         de auditorías e inspecciones
      proveedores, extendiéndolo         facilitando vía web y             para verificar el cumplimiento
      a la mayoría de ellos,             capacitando a los responsables    del código de ética y conducta
      incorporando en la evaluación      de evaluar por desempeño a        y los compromisos con la
      de temas relacionados con la       proveedores, de cada área de      sustentabilidad.
      sustentabilidad conectados a       aa2000.
      los trabajos y/o suministros
      contratados.
142                                                                                                         143

      planificar y realizar auditorías   no hemos realizado dichas         fomentar la participación
      e inspecciones para verificar      auditorías.                       de proveedores de todas
      el cumplimiento del código                                           las regiones del país, en los
      de ética y conducta y                                                contratos de obras, servicios
      los compromisos con la                                               y materiales, con el objeto
      sustentabilidad de la empresa                                        de mejorar las economías
      contratada. incorporar                                               regionales.
      indicadores relacionados.

      introducción a la empresa              13




                                                  chau
      nuestro equipo de dirección            25
      estrategia de sustentabilidad          37
      desarrollo del público interno         45
      gestión de la cadena de valor          63
144
      cuidado del medio ambiente             83          145


      compromiso con los derechos humanos    99
      acciones con impacto social           105
      relaciones con gobierno               121
      tabla de contenidos gri               124
      destacados y desafíos                 140

      agradecemos especialmente
      a nuestro grupo operativo:
      dirección de recursos humanos:
      marina sommer
      miguel kozono
      dirección de comercial:
      matías souza
      dirección de infraestructura:
      maría julia poratelli
      dirección de sistemas:
      federico buzzoni
      dirección de atención al cliente:
      verónica terzi
      dirección de administración y finanzas:
      georgina pennacino
      dirección de compras y contrataciones:
      carlos araneo
      dirección de comunicaciones:
      estefanía ranni
      dirección de operaciones:
      fernando graña
      pablo duran
      martín guadix
      dirección de asuntos jurídicos:
      diego gonzález
      terminal de carga:
      laura crespo
      dirección de seguridad:
      pablo silva




146   proceso de elaboración del reporte de sustentabilidad                            147
      coordinación general y diseño:
      dirección de relaciones institucionales,
      imagen corporativa y publicidad de aa2000
      jorge lukowski
      carolina dal bó
      marina ray
      gabriela salem
      relacionesinstitucionales@aa2000.com.ar

      facilitadores externos:
      reporte social
      www.reportesocial.com
      zkysky
      www.zkysky.com.ar

      aeropuertos argentina 2000
      honduras 5663 (c1414bne), caba, argentina
      +54 11 4852 6900 www.aa2000.com.ar
      sociedad inscripta en el reg. público de comercio el 18-2-98, nº 1815, lº123,
      tº a de sociedades anónimas. sede social inscripta: suipacha 268 piso 12 caba.




      www.aa2000.com.ar/sustentabilidad

148
