                               memoria de
                 sostenibilidad 2016 | 2017



                    acorde con gri g4 “core”, iso 26000 y ods 2030




conectando
  historias...

sobre esta memoria
g4-3, g4-4, g4-5, g4-6, g4-7, g4-18, g4-28, g4-30, g4-31


el nombre comercial de interairports s.a. es aeropuertos de
honduras, una empresa de capital privado hondureño, con sede
principal en la ciudad de tegucigalpa, m.d.c.
presentamos en esta oportunidad nuestra segunda memoria de
sostenibilidad en nuestra condición de concesionaria prestando
los servicios de administración, operación, mantenimiento y
gestión de la infraestructura de los cuatro aeropuertos
internacionales de honduras, basada en el proceso de
materialidad 2017, reportando los indicadores de 2016.
la memoria se presenta de forma bienal e incluye la información
estimada pertinente para nuestras partes interesadas de
conformidad con el análisis de materialidad en los siguientes
aeropuertos:


       aeropuerto
       internacional                                       ubicación
    toncontín                                              tegucigalpa
    ramón villeda morales                             san pedro sula
    golosón                                                   la ceiba
    juan manuel gálvez                                         roatán



    si tiene dudas o comentarios sobre la información
    brindada en esta memoria puede contactar a:
             ina ruth guardado
             gerente de recursos humanos y calidad
             icalderon@interairports.hn

              memoria de
sostenibilidad 2016 | 2017


       contenidos
                 sobre esta memoria
             mensaje del presidente    03
         mensaje del gerente general   05



       aeropuertos de
            honduras            06
       nuestra gestión
          de negocios           15
       nuestra gestión
                social          45
       nuestra gestión
            ambiental           71
                 anexos         79

            aeropuertos de               nuestra gestión   nuestra gestión           nuestra gestión             anexos
            honduras                     de negocios       social                    ambiental




                                                                   mensaje del presidente                              g4-1




                                                                   presentamos la segunda memoria de sostenibilidad 2016 | 2017
                                                                   de interairports s.a., aeropuertos de honduras, como expresión
                                                                   de nuestro compromiso de responsabilidad social empresarial
                                                                   que evidencia la transparencia de nuestras acciones, revela las
                                                                   buenas prácticas, difunde los indicadores de desempeño y mide
                                                                   los procesos de mejora continua y servicios entregados a la
                                                                   comunidad a la cual servimos.

                                                                   hacemos público este reporte siguiendo los lineamientos de
                                                                   global reporting initiative, comprometidos con la administración
                                                                   del contrato de concesión aeroportuaria de conformidad con
                                                                   estándares estrictos de calidad que le faciliten a honduras
                                                                   disponer de una infraestructura eﬁcaz y enfocada en potenciar el
                                                                   desarrollo turístico del país.

                                                                   los ejecutivos de interairports s.a. estamos comprometidos con
                                                                   la transparencia de las actividades realizadas durante los años de
                                                                   concesión, en cada una de las facilidades y servicios operados en
                                                                   los aeropuertos internacionales hondureños.

                                                                   la administración de los cuatro aeropuertos durante nuestra
                                                                   gestión ha requerido importantes inversiones en diseño,
                                                                   construcción, rehabilitación y mantenimiento de infraestructura
                                                                   de terminales, pistas, plataformas y obras auxiliares de mitigación
                                                                   de impacto ambiental, procesos que han sido acompañados de la
                                                                   contratación y entrenamiento de personal caliﬁcado para afrontar
                                                                   el crecimiento natural de la demanda de servicios y pasajeros que
                                                                   la industria aeronáutica ha experimentado en estos años.



02   aeropuertos de honduras conectando historias

el rol como empresa concesionaria se ha orientado a prestar todas
                                                                     “nuestro compromiso como empresa
las facilidades que la legislación permite, incluyendo la
coordinación con las demás entidades responsables de la              socialmente responsable nos ha permitido
industria en el país. sin embargo, también hemos entendido
nuestro papel como un impulsor en la atracción de nuevos vuelos
                                                                     que durante nuestra administración hayamos
comerciales y privados así como en la creación de entornos para la   logrado triplicar el número de líneas aéreas,
prosperidad de los diversos actores relacionados con la gestión de
un aeropuerto. complementamos estas actividades con la               hemos apoyado la apertura de nuevas rutas e
entrega de espacios y servicios para que las entidades               incrementado la aﬂuencia de pasajeros




                                                                                                                     ”
gubernamentales de seguridad, migración, policía, aduanas,
control sanitario, fuerzas armadas, ﬁscalías y demás organismos      nacionales y extranjeros a más
del estado puedan operar en pleno cumplimiento de sus
funciones.
                                                                     de 2 millones de personas
nuestro compromiso es brindar el mejor servicio a nuestros
pasajeros y contribuir en la modernización y la seguridad            les invitamos a que conozcan la presente memoria de
operacional con inversiones complementarias en las cuatro            sostenibilidad realizada como parte de nuestros objetivos, para
terminales aéreas, de acuerdo con los estándares y prácticas         brindar servicios amigables con la calidad que requieren las
internacionales. en este sentido se han adoptado procesos de         normativas de seguridad y cumplimiento de la industria
certiﬁcación iso 9001, licenciamientos y auditorías de               aeronáutica nacional e internacional.
cumplimiento.

aeropuertos de honduras es una empresa comprometida con el
crecimiento y desarrollo de los aeropuertos internacionales del      carlos ramos ph.d.
país y trabaja conjuntamente con todos los sectores involucrados     presidente de aeropuertos de honduras
en la industria aeroportuaria y de transporte aéreo para promover
el desarrollo turístico del país.



                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   03

             aeropuertos de              nuestra gestión   nuestra gestión           nuestra gestión             anexos
             honduras                    de negocios       social                    ambiental




                                                                   mensaje del gerente general
                                                                   g4-1



                                                                   aeropuertos de honduras, empresa concesionaria de los cuatro
                                                                   aeropuer tos internacionales, comprometida con la
                                                                   responsabilidad social empresarial, da a conocer los resultados
                                                                   de la segunda memoria de sostenibilidad sobre la gestión
                                                                   aeroportuaria 2016, basada en el proceso de materialidad de 2017
                                                                   y siguiendo con los estandares de global reporting initiative (gri)
                                                                   y la veriﬁcación externa de la fundación hondureña de
                                                                   responsabilidad social empresarial (fundahrse).

                                                                   la presentación de esta memoria de sostenibilidad consagra
                                                                   como parte de los objetivos de la empresa el compromiso de
                                                                   establecer un proceso de mejora continua claramente inscrito en
                                                                   la responsabilidad social empresarial. esto implica transparentar
                                                                   e informar a la comunidad aeronáutica el trabajo que hemos
                                                                   realizado en la última década y la ruta de gobernanza que
                                                                   llevamos a cabo de manera continua.

                                                                   la gestión aeroportuaria en los últimos años reﬂeja la correcta
                                                                   administración de las cuatro terminales aéreas de honduras.
                                                                   nuestras inversiones en infraestructura son de 1,471 millones de
                                                                   lempiras.

                                                                   cumplimos con las regulaciones y estándares internacionales de
                                                                   seguridad operacional y promovemos su cultura de reporte
                                                                   asociada, como una manera efectiva de prevenir y gestionar los
                                                                   riesgos en el área operacional de los cuatro aeropuertos
                                                                   internacionales del país.



04   aeropuertos de honduras conectando historias

“anualmente capacitamos a unas 1,500 personas en temas de cultura,




                                                                                                                        ”
procedimiento, identiﬁcación y notiﬁcación de peligros en el área operacional
con el objetivo de minimizar los riesgos para las personas o daños en aeronaves

aeropuertos de honduras ha adquirido equipos y materiales              la memoria de sostenibilidad de aeropuertos de honduras
como prevención activa para la dispersión de aves y control de         plasma la suma del trabajo de una multiplicidad de empresas que
fauna dentro de las áreas operativas de los aeropuertos,               incluye líneas aéreas, servicios de apoyo en tierra, servicios de
capacitando a sus colaboradores operativos de los cuatro               comidas, actividades comerciales y de entidades gubernamentales
aeropuertos internacionales del país en el uso y ejecución de los      que participan activamente en la gestión aeroportuaria. más de
mismos como parte de la gestión del peligro aviario.                   160 empresas y 12 entidades estatales interactuando para cumplir
                                                                       leyes, regulaciones y estándares de servicios.
para reforzar la cultura de servicio al cliente hemos llevado a cabo
las formaciones coaching para el éxito y leal de por vida, las         en el siguiente contenido compartimos los principales indicadores
cuales son respaldadas por la ﬁrma certiﬁcadora service quality        de nuestra gestión de negocios del año 2016, basada en el proceso
institute de estados unidos. la formación fue impartida a              de materialidad del año 2017 y una serie de compromisos de
colaboradores, entes gubernamentales y actores operacionales           gestión que esperamos sean de valor agregado para ustedes:
de cara al cliente en los cuatro aeropuertos, para ofrecer un          nuestras partes interesadas.
servicio de calidad a nuestros pasajeros y visitantes.



                                                                       edgardo maradiaga
                                                                       gerente general de aeropuertos de honduras




                                                                                                       memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   05

             aeropuertos de              nuestra gestión                nuestra gestión                nuestra gestión          anexos
             honduras                    de negocios                    social                         ambiental




                 2000                                2006                                   2010                              2011

            otorgamiento de la                 grupo terra se convierte                      finalización                  remodelación del
         concesión para administrar            en el principal accionista                 del total de obras                  aeropuerto
             los 4 aeropuertos                     de interairports.                         de inversión                ramón villeda morales
            internacionales de                                                             según contrato,                 en san pedro sula.
                 honduras.                 obtención de crédito sindicado                 por un monto de
                                               para nanciar obras.                   más de l1,265
                                                                                        millones.




     aeropuertos de honduras, conectando historias...
     hoy por hoy nos enfocamos en crear espacios para compartir                 nacionales e internacionales. incorporamos mejores prácticas y
     experiencias agradables y amigables con nuestros usuarios y pasajeros.     estándares internacionales que fortalecen el cumplimiento de las
     somos un impulsor para la atracción de nuevas aerolíneas y nuevos          normativas operacionales y de seguridad.
     destinos, lo que ha permitido un incremento en el número de pasajeros




06   aeropuertos de honduras conectando historias

                                        más de                       certicación
                                     1,200
                                  millones de lempiras
                                                                  internacional
                                                                   service first
                                                                       por isq
                                   pagados al estado
                                    en concepto de          ampliación de 7,500 m²
                                                                  de plataforma en el
                                  canon de concesión.              aeropuerto juan
                                                                    manuel gálvez.

      2012                            2014                           2015                                2016

   remodelación del           se triplica el número de     el aeropuerto juan manuel gálvez              alcanzamos
aeropuerto internacional        líneas aéreas                      destaca entre los
  juan manuel gálvez
      en roatán.
                            internacionales (12)                  10 mejores de               +2.1millones
                            y se incrementa el tráco de         centroamérica y                      de pasajeros.
                           pasajeros a 1,800,000.                   el caribe,                    adecuación del sistema
                                      certicación           reconocimiento otorgado por
                                                                                                   de calidad a la norma
                                    iso 9001:2008                skytrax, world                     iso 9001:2015.
                                                                airports awards.
                                                                                                     aproximándonos a
                                                                                                 certicación de aeródromo
                                                                                               ramón villeda morales.



            aeropuertos de honduras
            vídeo institucional




                                                                                              memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   07

             aeropuertos de              nuestra gestión         nuestra gestión         nuestra gestión         anexos
             honduras                    de negocios             social                  ambiental




     gobernanza                                                               misión
     g4-34, g4-56

                                                                              contribuir con el desarrollo de honduras a
     en aeropuertos de honduras nos basamos en los principios
                                                                              través de sus aeropuertos, facilitando servicios
     básicos de grupo terra y sus empresas, que expresan la
                                                                              que conlleven a la satisfacción personal e
     gobernanza que nos rige a partir de la visión corporativa, la
     misión de la empresa y los valores que delimitan nuestra cultura         institucional de nuestros clientes y usuarios,
     organizacional.                                                          proporcionándoles servicios de clase mundial,
                                                                              instalaciones óptimas, higiene y seguridad,
                                                                              conabilidad e integridad, comunicación
                                                                              adecuada, innovación y relaciones comunitarias.




08   aeropuertos de honduras conectando historias

                                                      valores




          conﬁanza                                      respeto                                        pasión
  engloba honestidad, integridad y         es valorar los derechos y la seguridad de     es el sentido de urgencia competitiva y
 transparencia; genera un verdadero           los individuos, de la sociedad y del       el compromiso personal de dar la “milla
trabajo en equipo a todos los niveles,       medio ambiente, dentro y fuera de la         extra” para sobrepasar las expectativas
  dentro y fuera de la organización.                      organización.                     de los clientes internos y externos.




                                 creatividad                         enfoque a resultados
                     valoramos e impulsamos la creatividad y          lo hacemos creando valor con el
                      el espíritu emprendedor para generar          compromiso de satisfacer a nuestros
                         nuevas oportunidades y ser más           clientes y desarrollando las capacidades
                               efectivos y eﬁcientes.                  de nuestros colaboradores y la
                                                                                organización.




                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   09

             aeropuertos de              nuestra gestión      nuestra gestión          nuestra gestión            anexos
             honduras                    de negocios          social                   ambiental




     gobierno corporativo
     g4-34



     el comité ejecutivo, conformado por los vicepresidentes y        equipo gerencial
     directores que lideran las unidades de negocios, es la última
                                                                      la estructura operacional está a cargo del gerente general lic.
     autoridad dentro de la corporación.
                                                                      edgardo maradiaga, acompañado por un equipo gerencial
     en el caso de aeropuertos de honduras, se rige por un consejo    competente y de amplia experiencia que ha permanecido
     de administración liderado por su presidente, el dr. carlos      constante durante los últimos años.
     ramos.




10   aeropuertos de honduras conectando historias

                             estructura de la organización             g4-la12




                                         comité ejecutivo


                                          consejo de
                                         administración


                                           presidencia

                                                                    gerencia de
                  jefatura de                                     rr.hh. y calidad
                comunicaciones

                                         gerencia general


                      jeatura de legal
                                                            gerencia de planicación/
                                                            desarrollo aeroportuario
                                                                     y sms
                       jefatura de it



                                                                    gerencia de
 gerencia de      gerencia de              gerencia de                                                 gerencia de
                                                                   administración
mantenimiento     operaciones            comercialización                                           servicio al cliente
                                                                     y finanzas


 jefatura de     gerencias de                comités                 jefaturas
mantenimiento    aeropuerto                operacionales           administrativas



                jefaturas de ssei
                                                                            en cada una de las cuatro terminales aeroportuarias


                                                                                     memoria de sostenibilidad 2016 | 2017        11

               aeropuertos de                        nuestra gestión   nuestra gestión            nuestra gestión           anexos
               honduras                              de negocios       social                     ambiental




     principios básicos                                                        nuestro comité de ética
     g4-14, g4-15, g4-16, g4-hr11, g4-hr12, g4-so4



     aeropuertos de honduras desarrolla su gestión bajo principios             para salvaguardar nuestros principios se ha constituido un
     básicos apegados a la ley, actuando de forma íntegra y                    comité de ética en el que participan representantes designados
     transparente en cada una de las decisiones de la compañía.                por el comité ejecutivo a nivel corporativo y representantes de
     estos principios los compartimos con nuestros grupos de interés           los colaboradores elegidos por votación entre todos ellos en las
     y establecen las normas relacionadas con los colaboradores y con          diferentes unidades de negocios.
     el mercado.
     la gobernanza de la corporación cuenta con un comité de ética                        miembros elegidos por los colaboradores
     que conoce y resuelve las denuncias presentadas.                                             en diciembre de 2014:
     a partir del año 2015 contamos con diversos canales de consulta                     fernando ceballos           javier munguía
     y/o resolución de denuncias que aseguran la condencialidad del
     informante. además de los canales tradicionales internos, se
     cuenta con una línea de ética externa atendida por la empresa                    miembros seleccionados por el comité ejecutivo:
     resguarda en argentina, donde nuestros colaboradores
                                                                                      juan francisco alfaro          miguel jiménez
     pueden informar sobre cualquier situación que consideren
     contraria a nuestros principios de trabajo.
                                                                                           ferdinando voto           gilberto ramos

                 indicador de línea de ética 2016
        denuncias presentadas                                          2
        denuncias cerradas                                             1              durante 2016 se socializó nuestro código de ética a:

        denuncias en investigación                                     1         79      socios comerciales         14   proveedores




12   aeropuertos de honduras conectando historias

membresías
g4-16




         nacionales
  ccit (cámara de comercio e industrias de tegucigalpa)

  ccic (cámara de comercio e industrias de cortés)

  ccia (cámara de comercio e industrias de atlántida)

  cciib (cámara de comercio e industrias de islas de la bahía)

  cohep (consejo hondureño de la empresa privada)

  canaturh (cámara nacional de turismo de honduras)

  asociación nacional aeronáutica



         internacionales
  aci (airports council international)




                                memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   13

14   aeropuertos de honduras conectando historias

nuestra gestión
   de negocios
       g4-8, g4-9, g4-ao1, g4-ao2, g4-ao3




                  nuestra gestión
                        y los ods           17
            nuestras terminales
                         aéreas             20
                          cadena de
                           servicios        24
    modelo de responsabilidad
                  corporativa               30
                      materialidad          34
                nuestros avances
                en sostenibilidad           38
                        desempeño
                         económico          40

                   aeropuertos de                          nuestra gestión                         nuestra gestión                 nuestra gestión                     anexos
                   honduras                                de negocios                             social                          ambiental




     nuestra gestión y los objetivos de desarrollo sostenible
     en septiembre de 2015 se celebró la conferencia de naciones                                            aeropuertos de honduras se suma a este esfuerzo de gran
     unidas sobre desarrollo sostenible en nueva york, durante la                                           trascendencia mundial y ha identicado 4 de los 17 ods en los
     cual se aprobaron los objetivos de desarrollo sostenible (ods)                                         cuales impacta pormoviendo acciones que aportan a su
     que guiarán a la humanidad para los próximos 15 años, con el                                           consecusión, focalizando las actividades en el logro de las metas
     propósito de alcanzar un mundo mejor para las futuras                                                  planteadas. luego de un análisis interno y apegados a los temas
     generaciones. los ods constituyen 17 objetivos en los 3 ámbitos                                        más relevantes en la relación con nuestras partes interesadas, se
     del desarrollo sostenible: económico, social y ambiental, y su                                         seleccionaron los siguientes ods:
     logro será posible con el concurso de todos los actores de la
     sociedad, tales como los países, la sociedad civil y las ong, con
                                                                                                                                                 desarrollo so
     particular énfasis en la participación activa del sector privado.                                                                  v o s de                    ste
                                                                                                                                   je ti                                nib
                                                                                                                               o b                                          le
                                                                                                                                               de s o s t e ni bil
       erradicación      lucha contra
                                         buena salud
                                                            educación         igualdad      agua limpia
                                                                                                                                         tión ertos de ho idad
       de la pobreza     el hambre                          de calidad        de género     y saneamiento
                                                                                                                                        s     u                  nd e n
                                                                                                                                     ge erop                       ur
                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                       a




                                                                                                                                                                      s
        energía limpia   trabajo digno   innovación e        reducción de     ciudades y    consumo
        y asequible      y crecimiento   infraestructura     la desigualdad   comunidades   responsable
                         económico                                            sostenibles

                                                                                                               agua limpia y           dimensión         dimensión               trabajo digno
                                                                                                               saneamiento             ambiental         económica               y crecimiento
                                                                                                                                                                                   económico

        lucha contra                                        paz, justicia e
                         vida bajo         flora y fauna
        el cambio                                           instituciones
                         el agua           terrestres
        climático                                           sólidas
                                                                                                                                                dimensión
                                                                                                                                                  social


                                                                                                                               educación                         buena salud
                                                                                                                               de calidad




16   aeropuertos de honduras conectando historias

         en aeropuertos de honduras avanzamos en la
   implementación de acciones que nos permitan una                        l            nu
          mejor gestión del recurso hídrico en nuestra                nta                es
 operación. para ello se han adoptado mecanismos                    e                      t         logramos empleo pleno y productivo,




                                                            bi




                                                                                              ra
        de medición y capacitación para un mayor                                                      garantizamos trabajo decente para nuestros




                                                           m




                                                                                                ge
       control del consumo de agua en nuestras                                                          colaboradores y colaboradoras. trabajamos por




                                                               na
      instalaciones y se cuenta con sistemas de                                                          asegurar la igualdad de remuneración por




                                                                                                   st
                                                   stra gestió




                                                                                                    ión
tratamiento de aguas residuales que incluyen                                                              trabajo de igual valor a través de la
       protocolos para el manejo de las aguas                                                              actualización de escalas de puestos y salarios




                                                                                                        económica
          azules y las generadas por el uso de                                                             asociadas a las funciones y perles que
instalaciones aeroportuarias. además como                                                                  requiere el trabajo. se incluye también en
         parte de nuestro compromiso con la                                                                nuestros cuadros personal con capacidades
  protección de los ecosistemas en zonas de                                                                especiales.
                                               nu e
recarga hídrica, se desarrollan actividades de
reforestación con el voluntariado de nuestros
                                 colaboradores.


    nuestros principales programas de proyección                                                      al ser la principal puerta de ingreso al país,
social están enfocados en la educación. a través del                                               estamos comprometidos con las mejores prácticas
     programa becas tutoría, contribuimos a reducir los                                         de prevención de la salud, así como barreras
índices de bajo aprovechamiento y reprobación en niños de                                   epidemiológicas para prevenir el ingreso de posibles focos
  educación general básica. la empresa también otorga becas de                         de enfermedad al país. es por ello que participamos en
excelencia académica a los hijos de nuestros colaboradores. a lo interno      campañas de prevención y vacunación en coordinación con clínicas y
          de nuestra organización, consideramos de suma importancia la        hospitales aledaños. de igual manera nos comprometemos a prevenir
    actualización profesional y el desarrollo de competencias técnicas de     los riesgos asociados a posibles accidentes de tráco aéreo a través de
       nuestros colaboradores, por lo que contamos con un programa de         nuestro sistema de seguridad operacional (sms), incluyendo proyectos
                                                                              asociados a limitar el acceso y/o dispersión de fauna en los aeropuertos.
formación alineado a las estrategias del negocio, brechas individuales de
                                                                              contamos con planes de emergencia por cada aeropuerto que se
desempeño y planes de sucesión. nuestro compromiso es con la mejora
                                                                              activan con la intervención de otros actores operacionales.
   de calidad educativa en todo sentido, desde la educación básica hasta
                                                                              promovemos la salud física y emocional de nuestra gente a través de la
          las competencias individuales y profesionales en la vida laboral.
                                                                              prevención utilizando diferentes actividades entre las que destacan las
                                                                              ferias de salud extensivas a familiares, el día sol (seguridad, orden y
                                                                              limpieza) e inspecciones periódicas de la comisión mixta de higiene y
                                                                              seguridad ocupacional, además de contar con los planes de asistencia
                                                                              médica hospitalaria y protección contra accidentes como parte de
                                                                              nuestro plan de benecios.



                                                                                                                      memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   17

             aeropuertos de              nuestra gestión   nuestra gestión         nuestra gestión           anexos
             honduras                    de negocios       social                  ambiental




                                                           datos impacto institucional, 2016
                                                                   a través de la concesión hemos venido contribuyendo en
                                                                   forma sostenida y efectiva con el gobierno de honduras para
                                                                   posicionar al país como un destino turístico y de negocios a
                                                                   nivel mundial.
                                                                   reejo de esta contribución es el incremento en un 19% del
                                                                   tráco de pasajeros, 13% de toneladas métricas de carga y
                                                                   4% de operaciones aeronáuticas atendidas (vuelos).

                                                                                 2016                2014-2015    diferencia


                                                                                 pasajeros
                                                                                 2,152,992 1,807,536                  19%
                                                                                 toneladas
                                                                                 métricas de carga
                                                                                 17,327       15,348                  13%
                                                                                 operaciones
                                                                                 aeronáuticas
                                                                                 83,218       79,980                  4%
                                                                                 aerolíneas
                                                                                 atendidas
                                                                                 19                     12            58%
                                                                                  13 internacionales
                                                                                  06 nacionales

18   aeropuertos de honduras conectando historias

rutas                                                                                                              quebec

internacionales                                                                                                montreal



comerciales                                                                                toronto

desde los cuatro aeropuertos                                                                          newark

de honduras                                                                                                      new york




                          dallas
                                                                             atlanta
                                                                                                                                      2016      2014-2015           diferencia


                                       houston                                                                                        21            18              +17%
                                                                                                                                      destinos conectados
                                                                                           fort lauderdale

                                                                                          miami
                                                                                                                                      directamente
                                                                                          la habana




                                   méxico                                              gran caimán
                     toluca


                                                        belice

                                                 guatemala
                                                                             honduras


                                                   el salvador

                                                                 nicaragua


                                                                                             panamá
                                                                                                                            caracas
                                                                 san josé


                                                                                                          bogotá



                                                                                                                                                          guayana
                                                                                                                                                         francesa




                                                                                                                                       memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   19

             aeropuertos de              nuestra gestión      nuestra gestión               nuestra gestión            anexos
             honduras                    de negocios          social                        ambiental




                                                     roatán
                                                                                   terminales aéreas
                                             utila
                                                                                aeropuerto internacional
                                    la ceiba                                     ramón villeda morales
                                                                                              san pedro sula, cortés
                      san pedro
                        sula
                                                                                                                2014-2015         2016
                                                                                operaciones atendidas            26,310          25,178

                                                                                aerolíneas                              12           11
                               tegucigalpa
                                                                                toneladas de carga                6,109           9,546
                                                                                (toneladas métricas)

                                                                       destinos

                                                                                nacionales                               5           4

                                                                                internacionales                         13           11

                                                                                pasajeros                       772,504         889,078

                                                                                nacionales                       60,736          73,856

                                                                                internacionales                 711,768         815,222

                                                                       tiempo mínimo de conexión

                                                                                transbordo                       30 min.        20 min.

                                                                       longitud de pista                                 2,805 metros

                                                                       área                                       6,019,159 m²


20   aeropuertos de honduras conectando historias

             utila     roatán
                                                    terminales aéreas
                                                 aeropuerto internacional
            la ceiba                                   toncontín
                                                         tegucigalpa, francisco morazán
san pedro
  sula                          puerto lempira

                                                                                2014-2015            2016
                                                 operaciones atendidas             22,714         23,450

                                                 aerolíneas                               9             10
      tegucigalpa
                                                 toneladas de carga                 3,405           7,780
                                                 (toneladas métricas)

                                     destinos

                                                 nacionales                              3                5

                                                 internacionales                          8             11

                                                 pasajeros                       617,526        708,484

                                                 nacionales                      107,490         131,042

                                                 internacionales                 510,036         577,442

                                     tiempo mínimo de conexión

                                                 transbordo                       45 min.         40 min.

                                     longitud de pista                                    2,021 metros

                                     área                                             721,762 m²

                                                                        memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   21

             aeropuertos de              nuestra gestión      nuestra gestión           nuestra gestión             anexos
             honduras                    de negocios          social                    ambiental




                                                     roatán
                                                                                  terminales aéreas
                                             utila
                                                                                aeropuerto internacional
                                    la ceiba                                      juan manuel gálvez
                                                                                            roatán, islas de la bahía
                       san pedro
                         sula

                                                                                                                2014-2015      2016
                                                                                operaciones atendidas            16,344       18,648

                                                                                aerolíneas                              12        13
                               tegucigalpa

                                                                       destinos

                                                                                nacionales                              3          4

                                                                                internacionales                         8         12

                                                                                pasajeros                      286,738       381,840

                                                                                nacionales                      114,646      190,954

                                                                                internacionales                 172,092      190,886

                                                                       tiempo mínimo de conexión

                                                                                transbordo                       60 min.     30 min.

                                                                       longitud de pista                                2,240 metros

                                                                       área                                         894,288.76 m²




22   aeropuertos de honduras conectando historias

              utila
                       roatán
                                                   terminales aéreas
                                                 aeropuerto internacional
            la ceiba                                    golosón
                                                              la ceiba, atlántida
san pedro
  sula                          puerto lempira

                                                                               2014-2015            2016
                                                 operaciones atendidas            14,612         15,942

                                                 aerolíneas                              6              6
        tegucigalpa

                                     destinos

                                                 nacionales                             4               6

                                                 internacionales                         2              3

                                                 pasajeros                     133,768         173,590

                                                 nacionales                     107,700        149,942

                                                 internacionales                 26,068          23,648

                                     tiempo mínimo de conexión

                                                 transbordo                      15 min.        15 min.

                                     longitud de pista                                  2,949 metros

                                     área                                           1,131,764 m²




                                                                       memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   23

             aeropuertos de               nuestra gestión         nuestra gestión             nuestra gestión         anexos
             honduras                     de negocios             social                      ambiental




     cadena de servicios
     g4-12




       servicio de recepción                                                servicios de atención

     momento en el cual el pasajero ingresa a la terminal                 todos los servicios brindados dentro de la terminal para
     aeroportuaria:                                                       comodidad del pasajero:
         espacio para servicios de traslado de maletas/embalaje               servicio al cliente
         espacio para servicios de taxi                                       alquiler de locales comerciales
         estacionamiento                                                      salas de espera
                                                                              mantenimiento de áreas comunes




24   aeropuertos de honduras conectando historias

                                                                   en nuestra cadena de servicios contamos
                                                                   con 188 proveedores que nos apoyan en la
                                                                   gestión aeroportuaria.




 coordinación                                                     despacho

coordinación entre los distintos actores que brindan servicios   momento de despegue de la aeronave:
en la terminal:                                                     salida justo a tiempo
   atención de las aerolíneas                                       pista en buenas condiciones
   migración y aduanas                                              iluminación de pista
   seguridad aeroportuaria                                          control de fauna
   torre de control                                                 puerta de embarque
   servicios de apoyo en tierra




                                                                                                  memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   25

               aeropuertos de                       nuestra gestión               nuestra gestión             nuestra gestión            anexos
               honduras                             de negocios                   social                      ambiental




     proveedores
     g4-ec9, g4-la15, g4-hr5, g4-hr6, g4-hr7, g4-hr11



     aeropuertos de honduras cuenta actualmente con 188                                   de acuerdo con la certicación de calidad iso 9001, hemos
     proveedores entre los que el 99% son nacionales, y el 1%                             seleccionado 20 proveedores que semestralmente son
     internacionales, los cuales fueron seleccionados con base en los                     evaluados conforme a criterios denidos:
     siguientes criterios:


                                 criterios de selección                                                        criterios de evaluación

               constitución legal                       referencias comerciales             proveedores de                  proveedores de
                                                                                            productos                       servicios
               aliaciones sociales                     referencias de clientes
                                                                                                    atención oportuna           calidad del servicio

                                                                                                    calidad del producto        plazos
     proveedores                                                                                    plazo de entrega            garantía
     según procedencia,
     en porcentajes
                                                                                                    condiciones de pago         aspectos administrativos

                                                                                                    precio

                                        188
                                        proveedores
                                                                                                    garantía del producto




           1%
       internacionales
                                                                 99%
                                                                  nacionales




26   aeropuertos de honduras conectando historias

sistema de gestión de calidad
contamos con catorce (14) procesos certicados y todos interactúan entre sí dentro del sistema de gestión de calidad.


                                                                                       mapa de procesos

                                                                                                                  gestión nanciera
                                                                                                                   administrativa
necesidades y expectativas de las partes interesadas




                                                                                 gestión
                                                                               estratégica
                                                                                                                  gestión de calidad




                                                                                                                                                                                  satisfacción del cliente
                                                                                         gestión de servicio al cliente



                                                           gestión comercial                                           gestión operacional {sei (sr), operaciones (so)}




                                                       gestión del talento humano
                                                                                                                                  gestión de infraestructura
                                                                                                                                        aeroportuaria
                                                             gestión legal
                                                                                                                                    gestión de auditorías
                                                       gestión de mantenimiento
                                                                                                                                   gestión de sistemas de
                                                        gestión de proveedores                                                    información y tecnología
                                                         y subcontrataciones


                                                                                    gestión de seguridad operacional (sms)



                                                               procesos de dirección              procesos de                  procesos de apoyo
                                                                                             prestación de servicios


                                                                                                                                                   memoria de sostenibilidad 2016 | 2017                     27

              aeropuertos de             nuestra gestión           nuestra gestión             nuestra gestión            anexos
              honduras                   de negocios               social                      ambiental




     certiﬁcación de calidad iso 9001
     g4-14



     como una iniciativa voluntaria y estratégica con el objetivo de
     aumentar el desempeño de nuestros procesos y recursos para
     mejorar la satisfacción de las partes interesadas, en 2016
     decidimos prepararnos para la transición de la norma iso
     9001:2008 a la norma iso 9001:2015.
     nuestro sistema de gestión de calidad nos ha llevado a:




             mantenernos en constante                      incluir en nuestro plan                       desarrollar en nuestros
             búsqueda de los requisitos y                  estratégico la gestión de riesgos             colaboradores y colaboradoras
             expectativas no solo del cliente              y la previsión de cambios,                    una cultura de servicio que se
             sino también de todas las partes              determinar los recursos y                     evidencie en la mejora continua
             interesadas, para mejorar el                  conocimientos necesarios, así                 de los procesos y la satisfacción
             desempeño de la empresa en                    como el papel de los                          de nuestros clientes.
             nuestros cuatro aeropuertos,                  proveedores, para el desarrollo
             valiéndonos de grupos focales y               de los procesos.
             de metodologías y estándares
             internacionales tales como
             mediciones periódicas de la
             calidad del servicio
             aeroportuario a través de la asq
             (american society for quality).




28   aeropuertos de honduras conectando historias

memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   29

             aeropuertos de              nuestra gestión             nuestra gestión          nuestra gestión              anexos
             honduras                    de negocios                 social                   ambiental




     modelo de responsabilidad corporativa
     g4-18




     aeropuertos de honduras utiliza un modelo de gestión donde las          en ese sentido, aeropuertos de honduras utiliza el modelo de
     áreas de responsabilidad corporativa y fundación terra trabajan         empresa responsable de grupo terra, que se basa en las tres
     como aportantes al desarrollo y fomentan un modelo integral y           dimensiones del desarrollo sostenible y en seis materias con
     sostenible en las operaciones de la empresa.                            proyectos, programas y lineamientos en los cuales participamos.
     nos guiamos por la denición de sostenibilidad de la                    de tal forma que desde 2015 desarrollamos procesos de
     corporación a través de la generación de negocios competitivos          consulta de partes interesadas, lo que nos permite monitorear
     a largo plazo, considerando a nuestras partes interesadas de            nuestros compromisos de sostenibilidad de cara al desarrollo
     manera responsable y anticipando los riesgos y oportunidades            económico, social y ambiental.
     de nuestros impactos, para gestionarlos de forma equilibrada.




                              dimensión                                   dimensión                          dimensión
                              económica                                     social                           ambiental




                                      prácticas justas     público           mercadeo                            medio
                       gobernanza      de operación                         responsable     comunidad           ambiente
                                                           interno




30   aeropuertos de honduras conectando historias

participación de los grupos de interés
g4-24, g4-25, g4-26, g4-la15




mapeo de las partes interesadas
consideramos la relación con las partes interesadas
de gran importancia para el giro de negocios de
                                                                gobierno                      entes
nuestra organización. su selección se ha                                                   reguladores
basado en criterios de inuencia y relación
con aeropuertos de honduras, tal como se
reeja en el gráco que aparece a la                                           pasajeros
derecha.

                                                                clientes
la organización valora las percepciones                       comerciales                  proveedores
y expectativas de sus partes
interesadas, para lo cual realiza
                                             organismos                                                          medios de
consultas a través de grupos focales       internacionales                                                     comunicación
sobre diferentes temas vinculados con
su quehacer institucional, con el n de
identicar áreas de mejora, en el marco
                                                             colaboradores                 líneas aéreas
de la formulación de la presente
memoria.                                                                        partes
                                                                             interesadas

                                                              organismos
                                                              nancieros                   accionistas




                                                                                           memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   31

             aeropuertos de              nuestra gestión   nuestra gestión         nuestra gestión           anexos
             honduras                    de negocios       social                  ambiental




                                                                             actores operacionales
                                                                             actores
                                                                        operacionales     relación
                                                                         líneas aéreas    brindan el servicio de atención de
                                                                                          los pasajeros durante el proceso de
                                                                                          chequeo, abordaje y desabordaje de
                                                                                          su vuelo.

                                                                             migración    autoridad gubernamental que
                                                                                          controla el ingreso y salida de
                                                                                          pasajeros del país.

                                                                         secretaría de    autoridad gubernamental que
                                                                                salud     cuenta con una ocina sanitaria
                                                                                          internacional para el control de
                                                                                          propagación de enfermedades.

                                                                           división de    actor gubernamental responsable
                                                                            seguridad     de la seguridad en los aeropuertos;
                                                                        aeroportuaria     cuenta con puntos de inspección de
                                                                                 (dsa)    pasajeros y lleva, además, el control
                                                                                          de los accesos a áreas restringidas.

                                                                          servicio de     ente gubernamental encargado del
                                                                       administración     control de carga aérea, correo con
                                                                           de rentas      efectos scales y equipaje de
                                                                                          pasajeros en vuelos comerciales a
                                                                                          través de las aduanas.

                                                                         empresas de      brindan servicios de atención a las
                                                                     servicio en tierra   aeronaves en tierra.



32   aeropuertos de honduras conectando historias

        actores                                                  actores
   operacionales    relación                                operacionales    relación
   combustibles     brindan el servicio de                      agencia      ente regulador encargado de
                    abastecimiento de combustible a        hondureña de      autorizar cualquier movimiento
                    líneas aéreas y vuelos privados.     aeronáutica civil   aeronáutico, el despegue y
                                                                 (ahac)      aterrizaje de aviones, así como de
        catering    brindan el servicio de                                   vigilar las condiciones climatológicas
                    abastecimiento de alimentos a las                        para el control de las operaciones.
                    líneas aéreas y vuelos privados.

subconcesionarios   distintos comercios que brindan        otros servicios   otros servicios conexos a la gestión
  y arrendatarios   servicios de alimentación, venta          al pasajero    aeroportuaria que brindan
                    libre de impuestos, sala vip,                            empresas, cooperativas o pequeños
                    servicios bancarios, arrendamiento                       empresarios en las terminales
                    de autos, escuelas de aviación y                         aéreas.
                    hangares privados, entre otros.




                                                                                    memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   33

                aeropuertos de                         nuestra gestión                 nuestra gestión           nuestra gestión            anexos
                honduras                               de negocios                     social                    ambiental




     materialidad
     g4-19, g4-20, g4-21, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33




     la construcción de la materialidad constituye un paso esencial                            se seleccionaron las siguientes partes interesadas para la
     para denir la orientación de la memoria, partiendo de la                                 valoración de los temas pertinentes a la organización:
     consulta a las partes interesadas de la organización.                                     colaboradores, clientes comerciales, líneas aéreas y medios de
                                                                                               comunicación.
                                                                                               la metodología de involucramiento con las partes interesadas se
            el proceso sigue los
                                                                                               desarrolló de la siguiente manera:
       pasos establecidos por la
                                                          mapeo
       metodología gri g4 y se
                                                         de partes
         indica a continuación:                         interesadas
                                                                                                 parte interesada             metodología        cobertura

                                                   1                     mapeo de                colaboradores                grupo focal      4 terminales
                                                              2          impactos
                                                                       en la cadena              clientes comerciales         grupo focal      4 terminales
                                                                        de servicios

                                                                  3
                                                                                                 líneas aéreas                grupo focal      4 terminales

                                                                                                 medios de comunicación       entrevista         toncontín
           análisis de                                               análisis del
          materialidad
                                    6                        4
                                                                     contexto de
                                                                    sostenibilidad
                                                  5
                                                        priorización
                             identicación               y consulta
                                de temas                  a partes
                               relevantes               interesadas




34   aeropuertos de honduras conectando historias

     temas prioritarios clientes comerciales                                 temas prioritarios público interno
                                          calicación   promedio                                              calicación     promedio
temas                                      empresa       externo   temas                                       empresa         externo
1   seguridad aeroportuaria                 97.50        89.76     1    retribución salarial justa               98.33          94.00
2   servicio al cliente                     94.17        92.32     2    balance entre trabajo y familia          97.50          90.00
3   fallas en servicios públicos            96.67        88.06     3    salud y seguridad ocupacional            89.83          94.00
    en la terminal (agua,
                                                                   4    estabilidad laboral                      94.83          90.00
    electricidad, telefonía)
                                                                   5    benecios sociales                       92.33          89.00
4   funcionamiento del aire                 95.00        84.82
    acondicionado                                                  6    desarrollo del talento humano            94.00          88.00



           temas prioritarios líneas aéreas                            temas prioritarios medios de comunicación
                                          calicación   promedio                                              calicación     promedio
temas                                      empresa       externo   temas                                       empresa         externo
1   seguridad operacional (despegue,        95.17        96.22     1    eciencia en servicios                   94.83          95
    aterrizaje y estacionamiento)
                                                                   2    relación con los medios de               91.67          98
2   seguridad antidelincuencia              95.83        91.07          comunicación
3   manejo de aguas (agua potable,          95.00        88.19     3    servicio al cliente                      92.33          95
    aguas residuales - azules)
                                                                   4    información ágil y oportuna              93.17          93
4   coordinación entre actores              95.00        87.74
    operacionales dsa y atc                                        5    respeto a los derechos humanos           94.00          92
5   ética y transparencia (lucha contra     94.17        87.70     6    ética y transparencia (lucha contra      98.00          87
    la corrupción)                                                      la corrupción)
6   justo a tiempo (garantía de salida)     90.67        92.19     7    espacios para la realización de trabajo 92.33           92
7   funcionamiento de equipos               92.50        89.26
    electromecánicos
8   infraestructura aeroportuaria           96.67        85.11


                                                                                                      memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   35

                aeropuertos de                         nuestra gestión        nuestra gestión                                               nuestra gestión            anexos
                honduras                               de negocios            social                                                        ambiental




     materialidad
     g4-19, g4-20, g4-21, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33


                                                            calicación promedio
       temas materiales                                      empresa     externo                                                      temas materiales para la sostenibilidad
                                                                                                                                              de nuestra empresa
       dimensión económica
       1     seguridad operacional                             95.17     96.22                                                      100
             (despeque, aterrizaje y
             estacionamiento)




                                                                                          importancia para las partes interesadas
                                                                                                                                                                   6
       2     seguridad aerportuaria                            97.50     89.76                                                                                                 1
                                                                                                                                     95                                   3
                                                                                                                                                                                           5
       3     eciencia en servicios                            94.83     95.00



       dimensión ambiental                                                                                                           90                                                7
                                                                                                                                                                                   2
       4     manejo de aguas                                   95.00     88.19                                                                                                4
             (agua portable, aguas
             residuales - azules)

       dimensión social                                                                                                              85
       5     retribución salarial                              98.33     94.34
             justa


       6     relación con los medios                           91.67     97.50
             de comunicación
                                                                                                                                    80           85           90          95               100
       7     balance entre trabajo                             97.50     90.38
             y familia                                                                                                                                    importancia para la empresa



36   aeropuertos de honduras conectando historias

                                                                                                           tipo de
temas materiales          expectativas               indicadores de gestión gri                         indicador gri    ods 2030
dimensión económica
seguridad operacional     disminuir riesgos de       g4-pr1                                                interno          buena salud
(despeque, aterrizaje y   operación de líneas        salud y seguridad de los clientes
estacionamiento)          aéreas
                                                     g4-ao9
                                                     número de incidentes de impacto aviario

seguridad aerportuaria    disminuir riesgos          g4-pr1                                                interno
                          para los usuarios en       salud y seguridad de los clientes
                          terminal y perímetro
                                                                                                                            trabajo digno
eciencia en servicios    asegurar mejora            g4-pr5                                                interno          y crecimiento
                                                                                                                            económico

                          continua en servicios      resultados de las encuestas para
                                                     medir satisfacción de los clientes

dimensión ambiental
manejo de aguas           uso eciente de            g4-en22                                               interno          agua limpia
                                                                                                                            y saneamiento

(agua portable, aguas     recursos                   vertido total de aguas, según su calidad
residuales - azules)                                 y destino

dimensión social
retribución salarial      salario de acuerdo         g4-ec5                                                interno          trabajo digno
                                                                                                                            y crecimiento
justa                     a conocimientos y          rango de las relaciones entre el salario inicial                       económico


                          habilidades                estándar y el salario mínimo local por género

relación con los medios   adecuada gestión y         g4-26                                                 externo
de comunicación           coordinación con           describa el enfoque de la organización
                          partes interesadas         sobre la participación de los grupos de interés

balance entre trabajo     equilibrio entre jornada   g4-la6                                                interno
y familia                 laboral y vida familiar    enfermedades profesionales, días perdidos,
                                                     absentismo

                                                                                                  memoria de sostenibilidad 2016 | 2017     37

             aeropuertos de               nuestra gestión           nuestra gestión             nuestra gestión               anexos
             honduras                     de negocios               social                      ambiental




     nuestros avances en sostenibilidad                                               g4-27

     de conformidad con el análisis de materialidad realizado en la memoria anterior por nuestras partes interesadas y validado por
     aeropuertos de honduras, se establecieron cinco líneas de acción y catorce compromisos para los cuales se denieron acciones a
     tomar. a continuación se reportan los avances logrados durante el periodo:

       compromiso                                                     acción tomada

       asumimos el compromiso de mantener un ambiente de              dos estudios de clima laboral en 2016. uno en el aeropuerto ramón
       trabajo estable que motive la excelencia en nuestras           villeda morales y uno en el aeropuerto toncontín, enfocados en detectar
       operaciones.                                                   y mejorar áreas críticas.

       reforzaremos la cultura de ética y transparencia que nos       campaña de valores corporativos en 2015 y programa de interiorización
       caracteriza mediante la promoción de campañas que resalten     de valores 2016-2018.
       los valores organizacionales en nuestros colaboradores.

       compartiremos nuestra cultura de ética y transparencia con     reuniones con proveedores críticos y socios comerciales enfocadas en los
       socios comerciales y proveedores.                              siguientes temas: 1) ética en la empresa y 2) nuestros principios básicos.

       fortaleceremos la gestión de seguridad y salud ocupacional     cuatro comisiones mixtas de higiene y salud ocupacional activas y
       como parte del sistema de seguridad operacional de los         registradas en el ministerio de trabajo y seguridad social.
       cuatro aeropuertos.

       acordaremos con los actores operacionales externos             coordinación de la seguridad de la terminal, perímetro y estacionamientos.
       promover acciones coordinadas en materia de seguridad          participación en reuniones del comité de seguridad.
       antidelincuencia.

       nos comprometemos con la mejora permanente de                  77 actores operacionales capacitados en temas de service first durante
       nuestros estándares de servicio al cliente y eciencia en      2016.
       servicios aeroportuarios.                                      facilitación en horas pico en áreas de migración.
                                                                      organización del v congreso de calidad aeroportuaria, contando con
                                                                      representantes de los actores operacionales.
                                                                      seguimiento a reclamos presentados por los clientes con respuesta en
                                                                      base al estándar denido de 48 horas.

       ampliaremos las evaluaciones de satisfacción al cliente a      se aplica encuesta trimestral a clientes comerciales y líneas aéreas desde
       otros socios operativos: comercios y líneas aéreas.            2015. a partir de 2016, bajo el mismo formato asq.



38   aeropuertos de honduras conectando historias

compromiso                                                      acción tomada
promoveremos una cultura del manejo de residuos entre           se inició con la campaña de “reinventa tu forma de pensar“, dirigida a
los pasajeros, clientes y colaboradores de nuestras             pasajeros, clientes y colaboradores.
terminales aéreas.

en busca de la mejora continua, revisaremos los benecios       revisión anual de póliza de seguro médico hospitalario.
sociales para que se ajusten a las necesidades de nuestros      revisión e implementación del programa de bienestar y calidad de vida.
colaboradores, en consonancia con el mercado laboral.

fortaleceremos las capacitaciones de los colaboradores y        incorporación en el diagnóstico de necesidades de capacitación (dnc)
demás agentes aeroportuarios en materia de derechos             de la programación de capacitación en derechos humanos a nivel de
humanos en las terminales aéreas a nuestro cargo.               toda la organización.

canalizaremos cualquier contravención a los derechos            durante el periodo no se recibieron denuncias relativas al tema.
humanos coordinando con los actores operacionales
pertinentes.

revisaremos y ampliaremos nuestro sistema de gestión del        creación de dos plazas de auxiliar de fauna para fortalecer la gestión.
peligro aviario y control de fauna para fortalecer la           realización de eventos de capacitación internacionales en el aeropuerto
seguridad en aviación.                                          ramón villeda morales.
                                                                taller de peligro aviario y fauna y evaluación diagnóstica de las áreas y
                                                                gestión de peligro aviario en el aeropuerto ramón villeda morales.

daremos seguimiento con el comité de calidad a la revisión      actualización de mapa de procesos.
y actualización de procesos según el estándar iso 9001.         dos reuniones de revisión entre la dirección y el comité de calidad.
                                                                preparación de la transición a la norma iso 9001:2015.

adoptaremos medidas adicionales para mantener nuestro           elaboración de planes de acción para el tratamiento de mejoras
nivel de servicio cuando nos sea requerido.                     identicadas con base en los resultados de las encuestas de satisfacción
                                                                en los cuatro aeropuertos.

ver anexo 1, tabla de compromisos de sostenibilidad 2016-2017
                                                                                                         memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   39

              aeropuertos de             nuestra gestión          nuestra gestión           nuestra gestión            anexos
              honduras                   de negocios              social                    ambiental




     desempeño económico
     g4-dma, g4-ec7




     durante el año 2016 la evolución económica de la empresa en          es importante mencionar que el buen desempeño de la empresa
     sus principales variables demostró un crecimiento sostenible y       ha permitido distribuir, a través del pago de canon de concesión
     otorgó mayor valor agregado. por las cuatro terminales               y la recolección de ingresos para la tasa de seguridad, fondos al
     aeroportuarias pasaron más de 2 millones de pasajeros, lo cual es    estado para sus diversas ejecuciones. asimismo, el efecto
     histórico para el país.                                              multiplicador positivo sobre la economía debido al pago a
     los recursos obtenidos por la concesionaria han permitido llevar     proveedores, acreedores, asignaciones de sueldos y salarios y
     a cabo los trabajos de infraestructura y mantenimiento               otros impuestos ha permitido la expansión y prosperidad de
     necesarios para el buen funcionamiento de las operaciones de         negocios conexos a la actividad aeroportuaria.
     las distintas líneas aéreas, así como para mayor comodidad de        el pago al estado por concepto de canon de concesión alcanzó
     los pasajeros dentro de los aeropuertos.                             la suma de 2,722 millones de lempiras desde el inicio de la
                                                                          concesión hasta nales del año 2016.
                                                                          en lo que respecta a las inversiones realizadas por la
                                                                          concesionaria, a la fecha se han invertido más de 1,471 millones
                                                                          de lempiras, de los cuales 581.7 millones corresponden a
                                                                          inversiones en edicaciones, ampliaciones de pista, adquisición
                                                                          de maquinaria y equipo que la concesionaria ha realizado fuera
                                                                          de las obligaciones contractuales, todo con el n de brindar el
                                                                          mejor servicio y satisfacción a sus clientes.




40   aeropuertos de honduras conectando historias

                                           impacto económico
                                                 g4-ec1, g4-ec5, g4-ec8, g4-ec9




                                             2016                   2014-2015


                                            2,721.5 2,191                             +24%
                                            millones de lempiras
                                            pagos al estado por canon
                                            de concesión al 31 de diciembre de 2016



                                            1,471                    1,265            +16%
                                            millones de lempiras
                                            inversión durante la concesión


                                             581.7                    375.7
                                            millones de lempiras
                                            inversión en obras fuera del
                                            contrato




opac: operador de plataforma de aviación
corporativa y privada                                           memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   41

               aeropuertos de                nuestra gestión        nuestra gestión                 nuestra gestión          anexos
               honduras                      de negocios            social                          ambiental




     nuestro valor económico distribuido
     g4-17, g4-ec1, g4-ec5, g4-ec8, g4-ec9




     distribución del gasto operativo                                       relación entre el salario inicial y
                                                                            el salario mínimo local
                                                                            aeropuertos de honduras es respetuoso de la ley e inicia sus
     valor económico distribuido                                            incrementos salariales basado en el salario mínimo legal
                                                                            estipulado para cada año, adicionalmente efectúa el análisis

                              1%                        9%                  salarial interno y en base a mercado para actualizar sus escalas
                                                                            salariales de tal forma que permita administrar la remuneración
                    inversión social          sueldos y salarios
                                                                            con equidad y competitividad.


                                                                              categoría: operativos                   332 colaboradores
                                                                                 salario inicial promedio en aeropuertos de honduras

                                                                                      mujeres                                   hombres
                                                                                 11,457.38                                     11,852.81
                 51%                                           39%                                        salario mínimo
     pagos al gobierno                                     proveedores            diferencia                 promedio           diferencia

                                                                                 1,864.38                   9,593.00           2,259.81
                                                                             (cifras en lempiras)


                                                                                compromiso:
                                                                                actualizar la escala salarial conforme al análisis interno y
                                                                                de mercado, con el propósito de mantener una retribución
                                                                                equitativa y competitiva.



42   aeropuertos de honduras conectando historias

fuente de los ingresos

    servicios aeroportuarios
    servicios no aeroportuarios



ingresos según                                     distribución de
servicios                                          las compras
prestados                                          según procedencia
                                                   del proveedor




     19%                               81%              8%                                        92%
  servicios no                       servicios        proveedores                               proveedores
aeroporturarios                   aeroportuarios    internacionales                              nacionales


                                                   en el período 2016, nuestros estados nancieros fueron
                                                   auditados por la empresa crowe horwath.




                                                                              memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   43

44   aeropuertos de honduras conectando historias

nuestra gestión
         social
      g4-8, g4-9, g4-ao1, g4-ao2, g4-ao3




                   nuestra gente           46
       seguridad operacional               56
           calidad del servicio
                     al cliente            62
               las comunidades             68

               aeropuertos de                        nuestra gestión   nuestra gestión          nuestra gestión           anexos
               honduras                              de negocios       social                   ambiental




     nuestra gente
     g4-10, g4-ec6, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la13




     estamos comprometidos con la calidad de vida de nuestros                  las prevendas de préstamo y ahorro de la cooperativa terra
     colaboradores y con la atracción y retención de los mejores               limitada, así como programas de capacitación y desarrollo para
     talentos. aparte de cumplir con los benecios de ley, proveemos           nuestros colaboradores y sus dependientes.
     benecios médicos privados adicionales, bono por desempeño y




46   aeropuertos de honduras conectando historias

distribución de colaboradores
por aeropuerto

         75                             136
  juan manuel                           toncontín
     gálvez

                         394
                      colaboradores


         66                             117
    golosón                           ramón villeda
                                        morales          en comparación con el año 2014 el número de colaboradores se
                                                         incrementó en un 4% y el de colaboradoras se redujo en un 11%,
                                                         manteniéndose el número total de empleados.
 distribución de colaboradores por género
 toncontín                       97                 39     colaboradores por categoría
 ramón villeda morales           98                 19                                             2014-2015        2016
 juan manuel gálvez              54                 21     estratégico                                   14           10
 golosón                         55                 11     mandos intermedios                                         48
                                                                                                         73
                                                           ociales                                                   41
 total                       304               90          operativos                                   307         295
                            hombres           mujeres      total                                       394          394

                                                                                        memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   47

               aeropuertos de                        nuestra gestión        nuestra gestión   nuestra gestión   anexos
               honduras                              de negocios            social            ambiental




     nuestra gente
     g4-10, g4-ec6, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la13




     distribución de categorías por género

                       2
     estratégico
                         8

         mandos              17
     intermedios
                                  31

                           13
         ociales
                                28

                                        58
      operativos
                                                                           237




                23%                                              77%
                 mujeres                                         hombres



                                         394
                                       colaboradores




48   aeropuertos de honduras conectando historias

colaboradores por rango etario y categoría
a nivel institucional
categoría                 30       30-50            50         total

estratégico                    0            6            4          10

mandos intermedios             8        31               9          48

ociales                       8        29               4          41

operativos                109          155           31            295

                          125          219           49            394


                                                             155
 menores de 30

 entre 30 y 50
                                                     109
 mayores de 50

                                                                         100%
                                                                         gerentes proceden de
                     31                29                          31    las comunidades locales
                          9
                                                                         en los cuatro aeropuertos
     6     4     8                 8            4                        internacionales.
estratégico        mandos          ociales              operativos
                 intermedios



                                                                                      memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   49

               aeropuertos de                        nuestra gestión   nuestra gestión           nuestra gestión             anexos
               honduras                              de negocios       social                    ambiental




     nuestra gente
     g4-10, g4-ec6, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la13
                                                                                 índice de rotación
                                                                                                          no. de
                                                                                                      colaboradores bajas         f     m
     tasa de rotación total y por sexo                                          total a diciembre 2016                  37       16     21
     la tasa de rotación del período reportado es de 0.8% lo cual               promedio anual              387          3        1      2
     indica la estabilidad que prevalece en la organización, en
     comparación con un 9% registrado en el 2014 debido                         índice de rotación                    0.80% 0.34% 0.45%
     fundamentalmente a la modicación del contrato de concesión
     aprobada por el congreso nacional de la república para que el
                                                                                   compromiso:
     estado asumiera la responsabilidad de la seguridad
     aeroportuaria incluyendo los puntos de inspección y control de                mantener una encuesta de clima laboral a nivel
                                                                                   institucional con el correspondiente desarrollo de planes
     pasajeros y el acceso a las zonas restringidas de los cuatros
                                                                                   de acción conforme a resultados obtenidos.
     aeropuertos internacionales del país.




50   aeropuertos de honduras conectando historias

nuevas contrataciones

              nuevas contrataciones, 2016       100%
              48                                tasa de reincorporación al trabajo tras la baja
                                                por maternidad


                                             por política de la empresa se otorga un día laborable como
                                             permiso con goce de sueldo a los colaboradores varones por

                     48                      nacimiento de un hijo.
     29             nuevas         19
       30        contrataciones,   30-50
     años         según rango      años
                     etario




     17              48             31
                     nuevas
    mujeres      contrataciones,   hombres
                   según sexo




                                                                          memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   51

               aeropuertos de            nuestra gestión          nuestra gestión    nuestra gestión   anexos
               honduras                  de negocios              social             ambiental




     programa de bienestar y calidad de vida
     g4-la2, g4-la9




     vivienda segura                                                      becas a hijos de colaboradores
     vivienda segura es un programa solidario para el colaborador,
     orientado a mejorar y garantizar la calidad de vida y bienestar
     general de él y su familia, contribuyendo con mejoras físicas de
                                                                                     23 becados
     vivienda para aquellos colaboradores con casa propia.
                                                                                     por fundación grupo terra
     durante 2016, 12 colaboradores fueron beneciados con esta
     iniciativa, de los cuales, 6 corresponden al aeropuerto golosón y
                                                                                     29 becados
     6 al aeropuerto juan manuel gálvez.
                                                                                     por cooperativa mixta de
                                                                                     empleados grupo terra ltda.
                         2016              2014
                                         2014-2015


                         12                   9
                         colaboradores
                         beneﬁciados




52   aeropuertos de honduras conectando historias

plan de beneﬁcios
en aeropuertos de honduras disponemos -además de los
benecios legales-, otros que se otorgan a nuestros
colaboradores por liberalidad de la empresa.


                                       colaboradores
 beneficios legales                  permanentes   temporales

 seguro social
 fondo de previsión social
 infop                                                                                                    colaboradores
                                                                beneficios propios
 bono educativo                                                 de la empresa                         permanentes    temporales

 decimocuarto mes                                               seguro de vida

 decimotercer mes                                               seguro médico/accidentes personales

 vacaciones conforme ley                                        clínica

 prestaciones legales                                           uniformes

 permisos conforme a lo estipulado                              bonicación por desempeño
                                                                (según políticas)
 en el código de trabajo
                                                                capacitaciones
                                                                bono de nacimiento
                                                                permiso para padres por recién nacido
                                                                permiso por nupcias
                                                                permiso por fallecimiento de familiares

                                                                                              memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   53

               aeropuertos de                  nuestra gestión         nuestra gestión           nuestra gestión           anexos
               honduras                        de negocios             social                    ambiental




     desarrollo
     g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-hr2




     aeropuertos de honduras reconoce que la sostenibilidad de sus             adicionalmente se incluyó lo obligatorio según los cambios en la
     operaciones es altamente dependiente del desempeño de sus                 legislación y otros asociados al desempeño laboral.
     empleados. nos concentramos en contratar a personas                       las modalidades del plan de capacitación fueron presencial y en
     extraordinarias y entrenarlas para convertirlas en un recurso             línea, contando con instructores externos e internos y
     humano altamente calicado.                                               acreditados en aspectos operacionales y de calidad.


                              2016                   2014
                                                     2014-2015 diferencia
                                                                                                 24 cursos
                              3,127.5 1,655 +53%                                                 diseñados para la
                                                                                                 plataforma en línea
                              horas de formación
                                                                                                 2,538
     el plan de capacitación está orientado a 4 líneas:
                                                                                                 participantes
                               temas de certicación
                                                                                                 71 cursos
                               mejora de procesos                                                presenciales
                               servicio al cliente
                                                                                                 8 horas/hombre
                                                                                                 es el tiempo promedio
                               security management system (sms)                                  de formación


54   aeropuertos de honduras conectando historias

100%
de colaboradores
sujetos a evaluación de
desempeño anual


                          memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   55

               aeropuertos de            nuestra gestión           nuestra gestión            nuestra gestión         anexos
               honduras                  de negocios               social                     ambiental




     seguridad operacional
     g4-la5, g4-la6, g4-la7




     aeropuertos de honduras en su implementación del sistema de
     seguridad operacional ha instaurado en las cuatro sedes un
                                                                               formación en seguridad operacional
     comité interrelacionado con los diferentes actores                        colaboradores en área operacional                  182
     operacionales cuyo objetivo es informar sobre situaciones                 actores operacionales                             1,873
     peligrosas encontradas en el área operativa y establecer planes
     de acción para reducir o eliminar dichas amenazas. asimismo,              total                                             2,055
     se cuenta con un programa de vigilancia permanente del área
     operativa aérea y la infraestructura.                                      compromiso:
     el comité de seguridad operacional realiza reuniones
                                                                           ·    monitorear los indicadores establecidos por el sistema de
     trimestrales y cuenta con la participación de:                             seguridad operacional (sms) y dar seguimiento a través de
        1.      líneas aéreas nacionales e internacionales                      planes de acción preventivos y correctivos.
        2.      ahac (agencia hondureña de aeronáutica civil)
        3.      dsa (división de seguridad aeroportuaria)
        4.      compañías de apoyo en tierra
        5.      fah
        6.      aviación general (empresas de aviación privadas)
        7.      empresas abastecedoras de combustibles
        8.      ministerio público
        9.      oirsa
        10.     otros actores involucrados en el área de movimiento.

     la seguridad operacional es crítica para nuestra gestión de
     negocios y para nuestras partes interesadas, por lo tanto el 85%
     de nuestros colaboradores en esa área y el 100% de los actores
     operacionales fueron capacitados para mitigar y prevenir el
     número de incidentes y accidentes.


56   aeropuertos de honduras conectando historias

seguridad ocupacional
g4-pr1, g4-la5, g4-la6




la salud, seguridad y bienestar de nuestros colaboradores es un
factor crítico para nuestra organización. independientemente del
tipo de contrato o trabajo que realicen están cubiertos por un
seguro de vida y accidentes. nos enfocamos en mantener
condiciones de trabajo seguras, para ello contamos con una
comisión mixta de higiene y salud ocupacional en cada una de
nuestras sedes aeroportuarias, teniendo como función principal
la prevención de accidentes y enfermedades de trabajo. dichas
comisiones están conformadas en un 50% por representantes de
la organización y 50% por colaboradores, según lo establece la ley.
en julio 2016 se aprueba e implementa a nivel corporativo el
manual del sistema corporativo de gestión de higiene,
seguridad, salud y medio ambiente (hsse) que contiene políticas
de salud ocupacional, seguridad industrial, seguridad
patrimonial y medio ambiente, además de los indicadores
reactivos y proactivos los que en su mayoría se encuentran
reportados en la presente memoria según indicadores gri.



                                     tnt     jmg    rvm     gls       incidentes                          1       1        0       0

                                                                      días perdidos por incapacidad
  accidentes                           3      0       0       0                                           0       0        0       0
                                                                      por incidentes
  índice de lesiones por
                                       3      0       0       0
  accidentes: lesiones leves                                          días de absentismo                186.5 264        316      199
  días perdidos por incapacidad
                                      63      0       0       0
  por accidentes laborales                                            tasa de mortalidad por accidente o lesión: 0


                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   57

             aeropuertos de              nuestra gestión         nuestra gestión         nuestra gestión           anexos
             honduras                    de negocios             social                  ambiental




     equipos de salvamento y extinción de incendios
     aeropuertos de honduras a través de su servicio de salvamento y
                                                                           capacidad instalada del servicio de salvamento
     extinción de incendios, (ssei), está alerta 24/7 para atender         y extinción de incendios
     cualquier emergencia aeronáutica, rescate, urgencia, entre otras
                                                                                                   categoría del cantidad   capacidad
     situaciones, que se susciten en los cuatro aeropuertos                aeropuerto               aeropuerto de camiones de camiones
     internacionales. para ello, el equipo ssei se mantiene en                                                              (galones)
     constante formación teórico-práctica y realizando los simulacros      toncontín                    7           2        4,500
     programados en los planes de emergencia como un aspecto
                                                                           ramón villeda morales        7           2        4,500
     crucial del entrenamiento.
                                                                           juan manuel gálvez           7           2        4,500
                                                                           golosón                      6           2        3,000




58   aeropuertos de honduras conectando historias

  simulacros 2016
toncontín                  ramón villeda morales          juan manuel gálvez           golosón

2 simulacros               2 simulacros                  2 simulacros                  2 simulacros
tema: excursión de pista   tema: emergencia en aeronave tema: evacuación de terminal   temas: terremoto en terminal y
                           dentro y fuera del aeropuerto                               accidente de aeronave en aeropuerto


                                                                                                                                     59
                                 protocolo de seguridad
                                 vídeo de simulacro                                          memoria de sostenibilidad 2016 | 2017

               aeropuertos de            nuestra gestión           nuestra gestión           nuestra gestión           anexos
               honduras                  de negocios               social                    ambiental




     control de fauna y peligro aviario
     g4-ao9, g4-pri1


     la ocina de control de fauna ha contribuido a la seguridad           ·   instalación de medidas de defensa y barrera para que la
     operacional de los aeropuertos de honduras a través del                   fauna en los aeropuertos no tengan acceso a las áreas dentro
     desarrollo de proyectos enfocados en mitigar los riesgos                  del perímetro.
     asociados a la presencia de fauna en los aeropuertos.                 ·   utilización de métodos disuasivos sonoros como pirotecnia
     se han realizado las siguientes actividades:                              especializada para ahuyentar la fauna en cada aeropuerto.

     ·    fortalecimiento de la estructura organizativa para control de    ·   elaboración del 1er. estudio de flora y fauna en el
          fauna en los aeropuertos ramón villeda morales y juan                aeropuerto ramón villeda morales, contando con la
                                                                               asistencia técnica de miembros del departamento de
          manuel gálvez.
                                                                               biología de la unah, como información de línea base para la
                                                                               toma de acciones.




60   aeropuertos de honduras conectando historias

·   desarrollo de la xiv reunión y conferencia del comité            conformación del comité local de peligro aviario y fauna en
    car/sam del peligro aviario a nivel internacional con sede       cada ciudad donde operan los aeropuertos internacionales
    por primera vez en honduras. en la realización de la misma se    de honduras, constituido cada uno con más de 10 miembros,
    contó con la participación de expertos en la materia con más     entre ellos aerolíneas, prestadores de servicio aéreo, ahac,
    de 20 ponencias sobre el tema y se concluyó con una visita de    dsa, fah y otras entidades externas, y siendo coordinado por
    campo para evaluar la gestión del peligro aviario en el          ejecutivos de aeropuertos de honduras.
    aeródromo ramón villeda morales.

                                                                    incidentes de impacto aviario en 2016
                                                                            toncontín ramón villeda golosón juan manuel
                                                                                        morales                gálvez

                                                                    2014-2015    4             9               0             1

                                                                    2016         3             5               1             3




                                                                                                   memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   61

             aeropuertos de              nuestra gestión   nuestra gestión          nuestra gestión           anexos
             honduras                    de negocios       social                   ambiental




                                                                   calidad del servicio al cliente
                                                                   g4-pr5




                                                                        nuestra cultura de servicio al cliente se basa en la
                                                                        mejora continua, para lo cual realizamos encuestas
                                                                        de percepción de satisfacción del cliente mediante
                                                                        la metodología asq (airport service quality) de aci
                                                                        (airports international council). asimismo, hemos
                                                                        certicado a 354 colaboradores y 77 actores
                                                                        operacionales de cara al cliente en el programa leal
                                                                        de por vida, que forma parte de la acreditación de
                                                                        nuestra empresa en cultura de servicio bajo los
                                                                        estándares del service quality institute (sqi).




                                                                                    354
                                                                                    colaboradores
                                                                                    77
                                                                                    actores operacionales
                                                                                    certiﬁcados con el
                                                                                    programa leal de por vida




62   aeropuertos de honduras conectando historias

colaboradores certiﬁcados
con el programa
leal de por vida
del service
quality institute


                     394
                    colaboradores


                                    91%
                                    certiﬁcados




                                                  memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   63

              aeropuertos de             nuestra gestión           nuestra gestión           nuestra gestión           anexos
              honduras                   de negocios               social                    ambiental




     calidad del servicio al cliente
     g4-pr5



     nivel de satisfacción
     desde el año 2013 aeropuertos de honduras es parte del                orientación, control de pasaportes, seguridad, documentación y
     programa internacional de encuestas airport service quality           accesos.
     (asq) con el aeropuerto internacional ramón villeda morales,          en los otros aeropuertos se realizan también estudios de
     que cada trimestre mide la satisfacción del pasajero en diferentes    satisfacción con la misma periodicidad, sistema de puntuación e
     rubros, como ser servicio de llegada del aeropuerto,                  indicadores según aplica.
     entorno/confort, ambiente, instalaciones, facilidades,




64   aeropuertos de honduras conectando historias

nivel de satisfacción por terminal aérea en 2016                           escala de medición de 1 a 5

      aeropuerto      toncontín   ramón villeda morales   golosón   juan manuel gálvez         promedio
resultado encuesta
    de satisfacción    3.90              4.04             4.30            3.60                   3.96

                                                                            memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   65

              aeropuertos de             nuestra gestión          nuestra gestión             nuestra gestión            anexos
              honduras                   de negocios              social                      ambiental




     calidad del servicio al cliente
     g4-pr5



       nivel de satisfacción clientes comerciales
              aeropuerto            toncontín        ramón villeda morales          golosón       juan manuel gálvez         promedio

              calicación            72.52                 76.08                    85.67               75.62                77.50




                                                                              compromiso:
                                                                              ·     mejora continua del sistema de gestión de calidad.
                                                                                    continuar evaluando los índices de satisfacción de
                                                                                    nuestros clientes en los cuatro aeropuertos e
                                                                                    implementar planes de mejora conforme a
                                                                                    resultados.


66   aeropuertos de honduras conectando historias

v congreso internacional de calidad aeroportuaria 2016
“operaciones aeroportuarias – la calidad en procesos críticos”




  aeropuertos de honduras realizó el v congreso              durante el congreso se analizaron temas como la
  internacional de calidad aeroportuaria honduras            calidad en gestión de fauna, gestión de seguridad de la
  2016, donde el tema principal fue “operaciones             aviación, el plan de seguridad de la aeronave en tierra,
  aeroportuarias – la calidad en procesos críticos”; dicho   calidad en la facilitación aeroportuaria, calidad en el
  congreso se llevó a cabo el día 24 de octubre de 2016      sistema de operaciones aeronáuticas y calidad como
  en la ciudad de san pedro sula, contando con la            garantía de la certicación de aeródromos.
  participación de expertos internacionales de               aeropuertos de honduras rearma su compromiso con
  destacados aeropuertos alrededor del mundo.                el crecimiento y desarrollo de los cuatro aeropuertos
  el objetivo de este congreso fue acrecentar                internacionales de honduras y trabaja conjuntamente
  conocimientos y proponer las distintas posibilidades       con todos los sectores involucrados en el
  de desarrollo en la calidad de la gestión de procesos en   fortalecimiento de la industria aeroportuaria y de
  las operaciones aeroportuarias.                            transporte aéreo para promover el desarrollo turístico
                                                             y el crecimiento económico del país.



                                                                                           memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   67

                aeropuertos de           nuestra gestión         nuestra gestión         nuestra gestión         anexos
                honduras                 de negocios             social                  ambiental




     comunidades
     g4-s3, g4-so1, g4-so2



     haciendo volar sonrisas
     por octavo año consecutivo realizamos, en ocasión del día del
     niño, el evento haciendo volar sonrisas. cada año invitamos a           nuestro objetivo:
     una fundación especial, en esta ocasión nos acompañaron 50
                                                                             regalar un día lleno de sorpresas a través de una
     niños de la fundación hondureña para el niño con cáncer. para
                                                                             experiencia única y entretenida, conociendo las
     la actividad contamos con la participación de un grupo de 21
                                                                             instalaciones del aeropuerto, compartiendo con los
     voluntarios internos y de nuestros clientes comerciales, quienes
                                                                             colaboradores y clientes ese día tan especial.
     contribuyeron a brindar inolvidables momentos de alegría.




             haciendo                                         celebración día del niño
                                                    fundación hondureña para el niño con cáncer
             volar
             sonrisas
                                                                50                    21
                                                         niños                        voluntarios
                                                     atendidos                        internos y de clientes
                                                                                      comerciales




68   aeropuertos de honduras conectando historias

voluntariado

  como parte del voluntariado de nuestra gente
  denominado un día para, con la participación en
  algunos casos de miembros de la familia, presentamos a
  continuación un detalle de actividades realizadas con
  las comunidades:
  ·   día de la familia
  ·   reforestación en la tigra y la leonesa
  ·   juegos de aprendizaje de valores en la escuela josé
      valentín vásquez
  ·   limpieza de playa en roatán
  ·   celebración día de la madre en la montaña de
                                                            2016       2014
                                                                     2014-2015           diferencia
      izopo


                                                            243                      +231%
  ·   campaña de donación de sangre
  ·   festival deportivo para niños con discapacidad
                                                                     105
  ·   caminata foreign object debris (fod)                  voluntarios
  ·   mes rosa en octubre
      campaña “zikazero” en respuesta a la emergencia       1,916       665          +288%
      nacional                                              horas de voluntariado




                                                                    memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   69

70   aeropuertos de honduras conectando historias

nuestra gestión
     ambiental
               g4-dma, g4-ec2




       enfoque de gestión
               ambiental        72
                   energía      74
                      agua      75
                 residuos
              y emisiones       76
            biodiversidad       78

                      aeropuertos de          nuestra gestión                        nuestra gestión          nuestra gestión            anexos
                      honduras                de negocios                            social                   ambiental




     enfoque de gestión ambiental
     g4-dma, g4-ec2, g4-en27, g4-en31




     aeropuertos de honduras, comprometida con el cumplimiento                               durante el periodo registrado se realizaron proyectos para
     de la normativa ambiental vigente, ha enfocado sus esfuerzos en                         medición de policlorobifenilos (pcb) y medición de emisiones de
     los siguientes temas:                                                                   sonido en los aeropuertos internacionales toncontín y ramón
                                                                                             villeda morales, obteniendo resultados aceptables dentro de las
                                      tión de residuos                                       normas. también se realizaron charlas de sensibilización
                                   ges                                                       ambiental impartidas por el área de coordinación ambiental en
                                                                                             los cuatro aeropuertos con miras a implementar un proyecto de
                                                                                             reciclaje de desechos sólidos, capacitándose a 252
                                                                                             colaboradores y 98 actores operacionales, para un total de 350
                                                                                             personas.


                                                                ges
                ión de aguas




                                                                   tión de energía
                                         gestión                                                              capacitación
                                        ambiental
           gest




                                                                                                              252
                                                                                                              colaboradores
                                                                                                              98
                                                                                                              actores operacionales




72   aeropuertos de honduras conectando historias

inversión ambiental, 2016

proyecto                                                                                             inversión en lempiras

análisis de agua potable y agua residual                                                                             410,294

análisis de las pcb en el aeropuerto ramón villeda morales                                                              7,213

instalación de aire acondicionado en las cuatro terminales                                                        1,469,755

instalación de equipo para mejorar la calidad del agua subterránea en el aeropuerto juan manuel gálvez               140,000

perforación de nuevo pozo e instalación de equipo en el aeropuerto juan manuel gálvez                                109,395

perforación de nuevo pozo e instalación de equipo en el aeropuerto golosón                                           139,440

consultoría para mejorar la calidad de agua en el aeropuerto ramón villeda morales                                    80,000

total                                                                                                          2,356,097
                                                                               2016          2014-2015           diferencia


                                                                               2.36     0.72 +329%
                                                                               millones de lempiras
                                                                               en inversión ambiental
                                                                               en los cuatro aeropuertos


                                                                                             memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   73

               aeropuertos de             nuestra gestión               nuestra gestión   nuestra gestión   anexos
               honduras                   de negocios                   social            ambiental




     consumo energético
     g4-en3, g4-en5




     en la búsqueda de establecer una medida de consumo
     energético sostenible, aeropuertos de honduras continuó la
     transición de iluminación de alto consumo a lámparas led, las
                                                                                          12,056,039 kw
     cuales producen una pérdida mínima por calor, ayudando a la                          consumo energético
     protección del medio ambiente y a la reducción de las emisiones
     de co2. asimismo, se implementó el apagado automático de la
                                                                                          total
     iluminación en áreas y horas de bajo tráco.


               consumo energético en kw
                      toncontín   ramón villeda     golosón   juan manuel
                                    morales                      gálvez

     2014-2015 3,596,080           6,244,000      1,145,899   1,070,060

     2016             3,596,080    6,244,000      1,145,899 1,070,060


               consumo energético en kw por pasajero
                      toncontín   ramón villeda     golosón   juan manuel
                                    morales                      gálvez

     2014-2015          10.07        13.96          14.64        5.60

     2016              10.07         13.96          14.64        5.60




74   aeropuertos de honduras conectando historias

consumo de agua
g4-en8, g4-en9

                                                                                     2016            2014-2015
el agua que se consume en las cuatro terminales aéreas proviene
de las cuencas subterráneas sobre las que nos encontramos:
1. aeropuerto toncontín: cuenca del río choluteca en el
                                                                                     22.6              10.6
   océano pacíco.                                                                   millones de galones
2. aeropuerto ramón villeda morales: cuenca del río                                  consumo total de agua
   chamelecón en el océano atlántico.
3. aeropuerto juan manuel gálvez: microcuenca de
                                                                   para mejorar el uso y la calidad del agua se tomaron las
   la ensenada en el océano atlántico.
                                                                   siguientes acciones:
4. aeropuerto golosón: cuenca del río cangrejal en el océano
                                                                   1. instalación de medidores en todas las fuentes de
   atlántico.
                                                                      abastecimiento.
el consumo anual de agua en los cuatro aeródromos fue de
                                                                   2. capacitación interna de 20 horas en los aeropuertos juan
22,622,486 galones.
                                                                      manuel gálvez y toncontín a colaboradores del área de
                                                                      mantenimiento sobre pruebas de calidad del agua potable.
según las mediciones mensuales que se realizan, este total se      3. instalación de equipo especial para tratamiento de agua en
distribuye de la siguiente manera:                                    aeropuerto juan manuel gálvez.


         consumo de agua por aeropuerto (galones)                     compromiso:
                                                                      ·   crear un plan de capacitación periódico interno en los
                 toncontín ramón villeda golosón     juan manuel
                             morales                    gálvez            cuatro aeropuertos para mejorar el manejo de la
                                                                          calidad del agua potable.
2014-2015 2,912,000          3,276,000   1,820,000    2,548,000       ·   mejorar los equipos de medición de la calidad del
                                                                          agua de los aeropuertos.
2016             8,036,906   7,526,186   4,046,361    3,013,033



                                                                                                   memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   75

               aeropuertos de                       nuestra gestión            nuestra gestión            nuestra gestión              anexos
               honduras                             de negocios                social                     ambiental




     residuos y emisiones
     g4-en1, g4-en2, g4-en15, g4-en16, g4-en18, g4-en22, g4-en23




     aeropuertos de honduras busca cuanticar sus emisiones                            intensidad y reducción de las emisiones
     atmosféricas a través de la medición de la huella de carbono, la
     cual consiste en la suma de todas las emisiones de gases de
                                                                                       de gei
                                                                                       g4-en18

     efecto invernadero (gei) asociadas directa o indirectamente a las
                                                                                       para este cálculo se incluyeron las emisiones de alcance 1 y
     actividades de la empresa y que contribuyen al calentamiento
                                                                                       alcance 2 de la empresa utilizando los gases de dióxido de
     global. el cálculo de estas emisiones se realizó como un primer
                                                                                       carbono (co2), metano (ch4) y óxido nitroso (n2o). como
     paso en la búsqueda de medidas de compensación.
                                                                                       denominador del cálculo se utilizó la supercie total en metros
     para este cálculo se utilizó el consumo total de combustibles de                  cuadrados de cada uno de los aeropuertos, sin tomar en cuenta
     fuentes no renovables tomando en cuenta los gases de dióxido                      el área de la pista de aterrizaje.
     de carbono (co2), metano (ch4) y óxido nitroso (n2o) y los
     factores de emisión de la ipcc (intergovernmental panel on
                                                                                                 intensidad de emisiones gei (ton/m²)
     climate change) 2006.
                                                                                          toncontín      ramón villeda      golosón       juan manuel
                                                                                                           morales                           gálvez
               emisiones directas e indirectas de gei
               en toneladas métricas de co2 equivalente                                   0.003483         0.000699         0.000700        0.001005
                      toncontín ramón villeda golosón juan manuel
                                  morales                gálvez

     emisiones         176.56              151.93            97.70    83.04
                                                                                       vertimiento total de aguas
                                                                                       g4-en22
     directas

     emisiones                                                                                   vertidos de aguas residuales anuales estimadas,
     indirectas       2,337.45             4,058.6          695.54    816.03
                                                                                                 en galones
     para este cálculo se incluyó co₂, ch₄, n₂o
                                                                                          toncontín      ramón villeda      golosón        juan manuel
                                                                                                           morales                            gálvez

                                                                                          2,009,226        1,881,546        1,011,590       753,258



76   aeropuertos de honduras conectando historias

peso total de residuos
realizamos un análisis en cada terminal de los tipos de desechos
y sus volúmenes para dimensionar las estaciones de recolección.
como parte de nuestra responsabilidad corporativa se diseñó la
iniciativa reinventa tu forma de pensar, que va más allá de lo
requerido por la legislación, y se concientizó a todos los actores
operacionales de los cuatro aeropuertos sobre el manejo de
desechos. también se han realizado gestiones para concretar
alianzas con empresas especializadas en reciclaje para que la        2016            2014-2015          diferencia
disposición nal de los residuos sea la adecuada.

                                                                     6,700 4,000 +67.5%
         peso total de residuos sólidos en kg/mes
                                                                     libras de desechos
                                tnt      rvm      jmg      gls       recolectados
                                                                     en actividades de limpieza de playa en la
residuos varios              10,920 13,140       3,750   2,910       isla de roatán, en alianza con bay islands
                                                                     costal clean up (biccu).
plástico                        600       690      450     360

cartón                          480       360      240     150

latas de aluminio                 60       30       30       30
                                                                     2,200 1,000 +120%
                                                                     libras de papel
vidrio                          150       120       90       60
                                                                     donadas al programa de rehabilitación de
total                        12,210 14,340       4,560   3,510       parálisis cerebral (prepace)



                                                                                   memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   77

               aeropuertos de            nuestra gestión           nuestra gestión           nuestra gestión            anexos
               honduras                  de negocios               social                    ambiental




     biodiversidad
     g4-en11, g4-en13, g4-en14




     durante el periodo reportado se programaron de manera
     progresiva estudios de ora y fauna para las cuatro terminales,          especies de macrofauna en la lista roja de la uicn
     tomando en cuenta su alcance y los recursos requeridos para su           categoría lc, en el aeropuerto ramón villeda morales
     realización.                                                               hyla microcephala              peromyscus mexicanus
     iniciamos con el aeropuerto ramón villeda morales,                         smilisca baudini               didelphis virginiana
     identicándose 10 especies de macrofauna que se encuentran                 trachycephalus venulosus       procyon lotor
     en la lista roja de la unión internacional para la conservación de         ctenosaura similis             artibeus jamaicensis
     la naturaleza (uicn) en la categoría lc (least concern-
                                                                                bothrops asper                 herpailurus yagouaroundi
     preocupación menor).




     respecto a la ora se identicaron diferentes gramíneas y las         dada la actividad propia de los aeropuertos y los riesgos
     más dominantes fueron: paspalum conjugatum, chloris virgata,          operacionales, por norma se estipula el tratamiento que debe
     y la especie menos abundante fue mimosa tenuiora.                    darse a este tipo de vegetación.

78   aeropuertos de honduras conectando historias

         anexos


      tabla de compromisos
de sostenibilidad 2016-2017   80
       tabla de indicadores
                        gri   81
       carta de veriﬁcación
                    externa   92
                 contactos

             aeropuertos de               nuestra gestión                nuestra gestión                     nuestra gestión                anexos
             honduras                     de negocios                    social                              ambiental




     tabla de compromisos de sostenibilidad 2016-2017
     de conformidad con los temas prioritarios denidos en el presente año en el análisis de materialidad por nuestras partes interesadas y aeropuertos
     de honduras, establecimos cuatro líneas de acción que conllevan compromisos y acciones que serán incorporados a los planes operativos anuales, su
     realización y seguimiento estarán a cargo de nuestro equipo gerencial comprometido con la gestión de responsabilidad social corporativa.

      línea de acción                 tema material                   promesa de gestión                         compromiso

                bienestar de             retribución salarial justa     nuestros colaboradores son                1 actualizar la escala salarial conforme al
                nuestra gente            balance entre trabajo          esenciales para la operación del            análisis interno y de mercado, con el
                                         y familia                      negocio, por lo que su bienestar            propósito de mantener una retribución
                                                                        nos asegura el éxito en la                  equitativa y competitiva.
                                                                        gestión aeroportuaria.
                                                                                                                  2 mantener encuesta de clima laboral a
                                                                                                                    nivel institucional con el correspondiente
                                                                                                                    desarrollo de planes de acción conforme
                                                                                                                    a resultados obtenidos.



                seguridad                seguridad operacional          la seguridad en todo sentido es           3 monitorear los indicadores establecidos
                operacional y            (despegue, aterrizaje y        una prioridad innegociable de               por el sistema de seguridad operacional
                aeroportuaria            estacionamiento)               cara a nuestros clientes internos           (sms) y dar seguimiento a través de
                                                                        y externos.                                 planes de acción preventivos y
                                                                                                                    correctivos.


                 calidad del             eciencia en servicios         la mejora continua nos empuja             4 mejora continua del sistema de gestión
                 servicio al                                            constantemente a buscar la                  de calidad.
                 cliente                                                calidad en la gestión
                                                                                                                  5 continuar evaluando los índices de
                                                                        aeroportuaria y la satisfacción de
                                                                                                                    satisfacción de nuestros clientes en los
                                                                        nuestros públicos de interés en
                                                                                                                    cuatro aeropuertos e implementar planes
                                                                        los servicios prestados.
                                                                                                                    de mejora conforme a resultados.



                medio                    manejo de aguas                nuestro compromiso con la                 6 crear un plan de capacitación periódico
                ambiente                 (agua potable, aguas           sostenibilidad ambiental nos                interno en los cuatro aeropuertos para
                                         residuales - azules)           lleva a reducir impactos                    mejorar el manejo de la calidad del agua
                                                                        mediante la gestión adecuada de             potable.
                                                                        residuos.
                                                                                                                  7 mejorar los equipos de medición de la
                                                                                                                    calidad del agua de los aeropuertos.




80   aeropuertos de honduras conectando historias

tabla de indicadores de desempeño gri g4 modalidad core
la siguiente tabla muestra los indicadores de global reporting initiative gri, opción esencial, contenidos en la presente memoria, así como su
referencia a la norma iso 26000, ods 2030 y su vericación por tercera parte e inclusión en el análisis de materialidad de la organización.

                                       indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)
                                                                                                                                                                 suplemento
                                                                                                                                                                   sectorial
                                                                                         página/                                        vericación    iso       operadores                 aspecto
  contenidos básicos generales                                                          respuesta                omisiones                externa     26000     aeroportuarios   ods 2030   material

  estrategia y análisis
  g4-1        declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la
              sostenibilidad para la organización y su estrategia.                        02-05                                             ü         7.4.2                        16

  perl de la organización
  g4-2        describa los principales efectos, riesgos y oportunidades.                  02-05                                             ü
  g4-3        nombre de la organización.                                            interior portada                                        ü
  g4-4        principales marcas, productos y servicios.                            interior portada              no aplica

  g4-5        localización de la sede principal de la organización.                 interior portada                                        ü
  g4-6        número de países en los que opera la organización.                    interior portada                                        ü
  g4-7        naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                          interior portada                                        ü
  g4-8        mercados servidos.                                                           19                                               ü
  g4-9        dimensiones de la organización.                                             20-23                                             ü
  g4-10       desglose de empleados de la organización.                                   45-51                                             ü
  g4-11       porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                   no existe contratos
                                                                                                            ni convenio colectivo           ü
  g4-12       descripción de la cadena de valor de la organización.                       24-25                                             ü
  g4-13       cambios signicativos durante el periodo cubierto por la memoria                            no se presentan cambios
              en el tamaño, estructura, propiedad y cadena de valor de la                                 signicativos en la estruc-
                                                                                                            tura de la organizacion
                                                                                                                                            ü
              organización.
  g4-14       descripción de cómo la organización ha adoptado un                                          aeropuertos de honduras
              planteamiento o principio de precaución.
                                                                                       16, 17, 29           adopta los ods 2030             ü         7.8

  g4-15       principios o programas económicos, sociales y ambientales                                   aeropuertos de honduras
              desarrollados externamente.
                                                                                         16, 17             adopta los ods 2030             ü         6.3.10


  g4-16       principales asociaciones a las que pertenezca y/o entes nacionales                          aeropuertos de honduras
              e internacionales a las que la organización apoya.
                                                                                           13               adopta los ods 2030             ü
  aspectos materiales y cobertura
  g4-17       listado de entidades cubiertas por los estados nancieros de la              42
                                                                                                                                           crowe
                                                                                                                                          horwath
              organización.
  g4-18       proceso de denición del contenido y cobertura de la memoria.        interior portada, 30                                     ü
  g4-19       listado de aspectos materiales.                                             34-37                                             ü
  ü vericado por fundahrse
                                                                                                                                                            memoria de sostenibilidad 2016 | 2017      81

                aeropuertos de                      nuestra gestión                     nuestra gestión                               nuestra gestión                             anexos
                honduras                            de negocios                         social                                        ambiental




                                             indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)
                                                                                                                                                                      suplemento
                                                                                                                                                                        sectorial
                                                                                               página/                                         vericación    iso     operadores                 aspecto
        contenidos básicos generales                                                          respuesta               omisiones                  externa     26000   aeroportuarios   ods 2030   material

        aspectos materiales y cobertura
        g4-20       cobertura de los aspectos materiales dentro de la organización.             34-37                                              ü         7.3.2

        g4-21       cobertura de los aspectos materiales fuera de la organización.              34-37                                              ü
                                                                                                                la memoria se mantiene
        g4-22       efecto de la rexpresión de información de memorias anteriores.               34                  en el gri-g4                  ü
                                                                                                                 no se presentan cambios
        g4-23       cambios signicativos relativos a periodos anteriores en el
                    alcance y cobertura de la memoria.
                                                                                                                signicativos en el balance
                                                                                                              y cobertura de la organización
                                                                                                                                                   ü
        participación de los grupos de interés
        g4-24       relación de grupos de interés que la organización ha incluido.             31, 77                                              ü         5.3

        g4-25       base para la identicación y selección de grupos de interés con
                    los que la organización se compromete.
                                                                                              31, 34-37                                            ü         5.3


        g4-26
        g4-27
                    enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés.
                    aspectos de interés surgidos a través de la participación de los
                                                                                              31, 34-37                                            ü         7.3.3                       8
                                                                                                                                                                                                  ü
                    grupos de interés y respuesta de la organización.
                                                                                              34-39, 80                                            ü
        perl de la memoria
        g4-28       periodo cubierto por la información contenida en la memoria.           interior portada                                        ü
        g4-29       fecha de la memoria anterior más reciente.                                                         2014-2015                   ü
        g4-30       ciclo de presentación de memorias.                                     interior portada              bienal                    ü         7.5.3

        g4-31       punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su
                    contenido.
                                                                                           interior portada                                        ü
        g4-32       nivel alcanzado, tabla gri de indicadores y referencia a la
                    vericación externa de la memoria.
                                                                                                81-91               modalidad core
                                                                                                                                                   ü         7.6.2


        g4-33       política y práctica sobre vericación externa.                              92-93                                              ü         7.6.2

        gobierno corporativo
        g4-34       estructura de gobierno de la organización y sus comités.                   08, 10                                              ü          6.2

        ética e integridad
        g4-56       describa los valores, principios, estándares y normas de conducta
                    de la organización como ser códigos de conducta y ética.
                                                                                             08, 09, 12                                            ü         4.4


     ü vericado por fundahrse




82   aeropuertos de honduras conectando historias

                                       indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                        suplemento
                                                                                                                                                          sectorial
                                                                                       página/                           vericación      iso           operadores                 aspecto
contenidos básicos                                                                    respuesta        omisiones           externa       26000         aeroportuarios   ods 2030   material

economía
desempeño económico
g4-dma       enfoque de gestión.                                                      40, 69, 70                             ü
g4-ec1       valor económico generado y distribuido.                                    41-43                                ü         6.8.1 / 6.8.2   ao1, a02, a03

g4-ec2       consecuencias nancieras y otros riesgos y oportunidades
             debidos al cambio climático.
                                                                                        68-69                                ü            6.5.5

g4-ec3       cobertura de las obligaciones de la organización debido a
             programas de benecio social.                                               53                                  ü            6.8.7

                                                                                                   no recibe ayudas de
g4-ec4       ayudas nancieras recibidas de gobiernos.                                                  gobiernos            ü
presencia en el mercado
             enfoque de gestión                                                          53                                  ü
g4-ec5       rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario
             mínimo local por género en lugares donde se desarrollan
             operaciones signicativas.
                                                                                         42                                  ü            6.4.3                            8
                                                                                                                                                                                    ü
g4-ec6       proporción de los altos directivos procedentes de la comunidad
             local en operaciones signicativas.                                         48                                  ü            6.8.5

consecuencias económicas indirectas
             enfoque de gestión                                                          45                                  ü
g4-ec7       desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructura y los
             servicios prestados principalmente para el benecio público.              40, 41                                ü            6.8.9


g4-ec8       impactos económicos indirectos signicativos y su alcance.                 41-43                                ü            6.6.6

prácticas de contratación
             enfoque de gestión                                                                                              ü
g4-ec9       proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en
             operaciones signicativas.
                                                                                        41-43                                ü            6.6.6

medio ambiente
materiales
g4-dma       enfoque de gestión.                                                         75                                  ü
g4-en1       materiales utilizados por peso y volumen.                                   77                                  ü            6.5.4

g4-en2       porcentajes de materiales que son reciclados.                               77                                  ü            6.5.4

energía
             enfoque de gestión
g4-en3       consumo de energía dentro de la organización.                               74                                  ü            6.5.4




                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2016 | 2017           83

              aeropuertos de                     nuestra gestión                     nuestra gestión                       nuestra gestión                            anexos
              honduras                           de negocios                         social                                ambiental




                                           indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                          suplemento
                                                                                                                                                            sectorial
                                                                                           página/                           vericación      iso         operadores                 aspecto
       contenidos básicos                                                                 respuesta      omisiones             externa       26000       aeroportuarios   ods 2030   material

       medio ambiente
       energía
       g4-en4     consumo energético externo.                                               74                                   ü            6.5.4

       g4-en5     intensidad energética.                                                                 no disponible           ü            6.5.4

       g4-en6     reducción de consumo de energía.
                                                                                                       se presentará en la
                                                                                                        próxima memoria          ü            6.5.4

       g4-en7     reducciones de los consumos energéticos de los productos y                           se presentará en la
                  servicios.                                                                            próxima memoria          ü            6.5.4

       agua
       g4-en8     captación total de agua según la fuente.                                  75                                                6.5.4

       g4-en9     fuentes de agua que han sido afectadas signicativamente por la                        no disponible           ü            6.5.4
                  captación de agua.
       g4-en10 porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                               no disponible           ü            6.5.4

       biodiversidad
       g4-en11 instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que
               sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas              78                                   ü            6.5.6
               y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad.
       g4-en12 descripción de los impactos más signicativos en la biodiversidad
               de áreas protegidas o áreas de alto valor en términos de
               diversidad biología no protegidas que se derivan de las
               actividades, los productos y los servicios.
                                                                                            58                                   ü            6.5.6         g4-a09           3
                                                                                                                                                                                      ü
       g4-en13 hábitats protegidos o restaurados                                            78                                   ü            6.5.6

       g4-en14 número de especies incluidas en la lista roja de la uicn y en
                 listados nacionales de conservación cuyos hábitat se encuentran
                 en áreas afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro
                                                                                            78                                   ü            6.5.6

                 de extinción de la especie.
       emisiones
       g4-en15 emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).               76                                   ü            6.5.5

       g4-en16 emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar
               energía (alcance 2).
                                                                                            76                                   ü            6.5.5

                                                                                                        se presentará en
       g4-en17 otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero.                              próxima memoria.          ü            6.5.5

       g4-en18 intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                  76                                   ü            6.5.5

       g4-en19 reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                no disponible           ü            6.5.5

       g4-en20 emisiones de sustancias que agotan el ozono.                                              no disponible           ü            6.5.3

       g4-en21 nox, sox, y otras emisiones atmosféricas signicativas.                                   no disponible           ü         6.5.3|6.5.4

       g4-en22 vertimiento total de aguas, según su naturaleza y destino.                  37, 76                                ü            6.5.3                          6
                                                                                                                                                                                      ü
84   aeropuertos de honduras conectando historias

                                       indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                  suplemento
                                                                                                                                                    sectorial
                                                                                página/                              vericación      iso         operadores                 aspecto
contenidos básicos                                                             respuesta         omisiones             externa       26000       aeroportuarios   ods 2030   material

medio ambiente
euentes y residuos
g4-en23 peso total de residuos gestionados, según tipo y método de               77                                      ü            6.5.3
        tratamiento.
g4-en24 número total y volumen de los derrames accidentales más
        signicativos.
                                                                                           no se presentaron casos       ü            6.5.3


g4-en25 peso de los residuos transportados, importados, exportados o
        tratados que se consideran peligrosos en virtud de los anexos i, ii,
        iii, viii del convenio de basilea y porcentaje de residuos
                                                                                                  no aplica              ü            6.5.3

        transportados internacionalmente.
g4-en26 identicación, tamaño, estado de protección valor de
        biodiversidad de las masas de agua y los hábitats relacionados
        afectados signicativamente por vertidos y escorrentía
        procedentes de la organización.
                                                                                                  no aplica              ü            6.5.3
                                                                                                                                      6.5.4
                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                              ü
productos y servicios
g4-en27 grado de mitigación del impacto ambiental de los productos y                                                                  6.5.4
        servicios.
                                                                                               no disponible             ü            6.7.5

g4-en28 porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje,                                                               6.5.4
        que se recuperan al nal de su vida útil, desglosado por categoría.
                                                                                                  no aplica              ü            6.7.5

cumplimiento regulatorio
g4-en29 valor monetario de las multas signicativas y número de
        sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la                       no hay casos             ü            4.6
        normativa ambiental.
transporte
g4-en30 impactos ambientales signicativos del transporte de productos y
        otros bienes materiales utilizados para las actividades de la                             no aplica              ü           6.5.4
        organización, así como del transporte de personal.
general
g4-en31 desglose de los gastos y las inversiones ambientales.                    70                                      ü         6.5.1|6.5.2

evaluación ambiental de los proveedores
g4-en32 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función                        se presentará en la                     6.3.5
        de criterios ambientales.                                                             próxima memoria            ü           6.6.6

g4-en33 impactos ambientales signicativos, reales y potenciales en la                                                               6.3.5
        cadena de suministro y medidas al respecto.
                                                                                               no disponible             ü           6.6.6

mecanismos de reclamación ambiental
g4-en34 número de reclamaciones ambientales que se han presentado,
        abordado y resuelto mediante mecanismos formales de                                     no hay casos             ü           6.3.6
        reclamación.


                                                                                                                                         memoria de sostenibilidad 2016 | 2017          85

              aeropuertos de                      nuestra gestión                     nuestra gestión                        nuestra gestión                            anexos
              honduras                            de negocios                         social                                 ambiental




                                                indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                            suplemento
                                                                                                                                                              sectorial
                                                                                            página/                                 vericación    iso      operadores                 aspecto
       contenidos básicos                                                                  respuesta          omisiones               externa     26000    aeroportuarios   ods 2030   material

       prácticas laborales y trabajo digno
       empleo
       g4-la1     número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados,
                  desglosados por grupo etario, sexo y región.
                                                                                            46-51                                       ü         6.4.3


       g4-la2     prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que                                                                 6.4.4
                  no se ofrecen a empleados temporales o a media jornada,                  46-51, 53                                    ü         6.8.7
                  desglosadas por ubicaciones signicativas de actividad.
       g4-la3     indices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja
                  por maternidad o paternidad desglosado por sexo.
                                                                                              51                                        ü         6.4.4

       relaciones entre los trabajadores y la dirección
       g4-la4     plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible                                                                      6.4.3
                  inclusión de estos en los convenios colectivos.
                                                                                                                no aplica
                                                                                                                                        ü         6.4.5

       salud y seguridad en el trabajo
       g4-la5     porcentaje de trabajadores que está representado en comités
                  formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y
                  empleados establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre
                                                                                            56, 57                                      ü         6.4.6

                  programas de seguridad y salud laboral.

       g4-la6     tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días                                                                       6.4.6
                  perdidos, absentismo y número de victimas mortales relacionadas
                  con el trabajo, por región y sexo.
                                                                                          37, 56, 57                                    ü         6.4.8
                                                                                                                                                                               8
                                                                                                                                                                                        ü
       g4-la7     trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo                56                                                  6.8.7
                  elevados de enfermedad.
                                                                                                        los acuerdos se adoptan a
       g4-la8     asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con
                  sindicatos.
                                                                                                         través de las comisiones
                                                                                                                  mixtas
                                                                                                                                        ü         6.4.6

       capacitación y educación
       g4-la9     promedio de horas de capacitación anuales por empleado,
                  desglosado por sexo o categoría laboral.
                                                                                              54                                        ü         6.4.7


       g4-la10    programas de gestión de habilidades y de formación continua
                  que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a            54                                        ü         6.4.7
                  gestionar el nal de sus carreras profesionales.
       g4-la11    porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del
                  desempeño y de desarrollo profesional, desglasado por sexo y por            55                                        ü         6.4.7
                  categoría profesional.
       diversidad e igualdad de oportunidades

       g4-la12    composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla
                  por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y
                                                                                           11, 46-51                                    ü         6.3.10

                  otros indicadores de diversidad.




86   aeropuertos de honduras conectando historias

                                         indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                          suplemento
                                                                                                                                            sectorial
                                                                                 página/                    vericación      iso          operadores                 aspecto
contenidos básicos                                                              respuesta   omisiones         externa       26000        aeroportuarios   ods 2030   material

prácticas laborales y trabajo digno
igualdad de retribución entre mujeres y hombres
g4-la13     relación entre el salario base de los hombres con respecto al de                                                6.3.7
            las mujeres, desglosada por categoría profesional y por                                                         6.3.10
                                                                                  42                            ü           6.4.3
            ubicaciones signicativas de actividad.                                                                         6.4.4

evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
g4-la14     porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función                                       ü            6.4.3
            de criterios relativos a las prácticas laborales.
g4-la15     impactos negativos signicativos, reales y potenciales en las                                                    6.3.5
            prácticas laborales en la cadena de suministros y medidas                                                        6.4.3
            adoptadas al respecto.
                                                                                            no disponible
                                                                                                                ü            6.6.6
                                                                                                                             7.3.1

mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales
g4-la16     número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han
            presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales                                        ü            6.3.6
            de reclamación.
derechos humanos
inversión
g4-hr1      número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión                                                         6.3.3
            signicativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que                                      ü            6.3.5
            han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.                                                      6.6.6

g4-hr2      horas de formación de los empleados sobre políticas y
            procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los
            derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el
                                                                                  54                            ü            6.3.5

            porcentaje de empleados capacitados.
no discriminación
g4-hr3      número de casos de discriminación y medidas correctivas                                                       6.3.6|6.3.7
            adoptadas.
                                                                                            no hay casos.       ü         6.3.10
                                                                                                                          6.4.3

libertad de asociación y negociación colectiva
g4-hr4      identicación de centros y proveedores signicativos en los que                                               6.3.3 |6.3.4
            la libertad de asociación y el derecho a acogerse a convenios                                                 6.4.5 |6.3.8
            colectivos pueden infringirse o estar amenazados y medidas
                                                                                            no disponible
                                                                                                                ü         6.3.10
                                                                                                                          6.4.5 |6.6.6
            adoptadas para defender estos derechos.
trabajo infantil
g4-hr5      identicación de centros y proveedores con un riesgo signicativo                                             6.3.3|6.3.4
                                                                                                                          6.3.5 |6.3.7
            de casos de explotación infantil y medidas adoptadas para                       no disponible       ü         6.3.10
            contribuir a la abolición de la explotación infantil.                                                         6.6.6|6.8.4




                                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2016 | 2017          87

             aeropuertos de                       nuestra gestión                       nuestra gestión                     nuestra gestión                              anexos
             honduras                             de negocios                           social                              ambiental




                                                indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                             suplemento
                                                                                                                                                               sectorial
                                                                                              página/                           vericación      iso         operadores                 aspecto
       contenidos básicos                                                                    respuesta      omisiones             externa       26000       aeroportuarios   ods 2030   material

       derechos humanos
       trabajo forzado
       g4-hr6       centros y proveedores con un riesgo signicativo de ser origen de                                                         6.3.3|6.3.4
                    episodios de trabajo forzoso y medidas adoptadas para contribuir                       no disponible                      6.3.5|6.6.6
                                                                                                                                    ü         6.3.10
                    a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso.
       medidas de seguridad
       g4-hr7       porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación                                                         6.3.4|6.3.5
                    sobre las políticas o los procedimientos de la organización en                           no aplica              ü         6.6.6
                    materia de derechos humanos relevantes para las operaciones.
       derechos de la población indígena
       g4-hr8       número de casos de violación de los derechos de los pueblos                                                               6.3.4|6.3.6
                    indígenas y medidas adoptadas.
                                                                                                           no hay casos             ü         6.3.7|6.3.8
                                                                                                                                              6.6.7|6.8.3

       evaluación
       g4-hr9       número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes                                                            6.3.3|6.3.4
                    o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos.
                                                                                                          se presentará en la
                                                                                                           próxima memoria          ü         6.3.5

       evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
       g4-hr10 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función                                                                  6.3.3|6.3.4
               de criterios relativos a los derechos humanos.
                                                                                                          se presentará en la
                                                                                                           próxima memoria          ü         6.3.5|6.6.6

       g4-hr11 impactos negativos signicativos en materia de derechos                                                                        6.3.3|6.3.4
               humanos, reales y potenciales en la cadena de suministros y                     12                                   ü         6.3.5|6.6.6
               medidas adoptadas.
       mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
       gr-hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han
               presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales                    12                                   ü            6.3.6
               de reclamación.
       sociedad
       comunidades locales
       g4-s01       porcentaje de operaciones donde se han implantado programas                                                               6.3.9|6.5.1
                    de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la             68, 69                                ü         6.5.2|6.5.3
                    comunidad local.                                                                                                          6.8

       g4-s02       centros de operaciones con efectos negativos signicativos,                                                               6.3.9|6.5.3
                    posibles o reales, sobre las comunidades locales.                         68, 69                                ü         6.8




88   aeropuertos de honduras conectando historias

                                         indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                         suplemento
                                                                                                                                                           sectorial
                                                                                página/                                     vericación      iso         operadores                 aspecto
contenidos básicos                                                             respuesta           omisiones                  externa       26000       aeroportuarios   ods 2030   material

sociedad
lucha contra la corrupción
g4-s03     número y porcentaje de centros en los que se ha evaluado los                                                                   6.6.1|6.6.2
           riesgos relacionados con la corrupción y riesgos signicativos         12                                            ü         6.6.3
           detectados.
g4-s04     políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre        12
           la lucha contra la corrupción.                                                                                       ü         6.6.1|6.6.2

                                                                                                                                          6.6.1|6.6.2
g4-s05     casos conrmados de corrupción y medidas adoptadas.                                      no hay casos                ü         6.6.3

política pública
                                                                                                                                          6.6.1|6.6.2
g4-s06     valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.                  la organización no contribuye
                                                                                               a instituciones poíiticas        ü         6.6.4
prácticas de competencia desleal
g4-s07     número de demandas por competencia desleal, prácticas                                                                          6.6.1|6.6.2
           monopolísticas o contra la libre competencia y resultado de las                          no hay casos
                                                                                                                                ü         6.6.5|6.6.7
           mismas.
cumplimiento regulatorio
g4-s08     valor monetario de las multas signicativas y número de
           sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la                        no hay casos
                                                                                                                                ü            4.6
           normativa.
evaluación de la repercusión social de los proveedores
g4-s09     porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función                                                        ü         6.6.1|6.6.2
           de criterios relacionados por la repercusión social.                   26

g4-s010    impactos negativos signicativos y potenciales para la sociedad
           en la cadena de suministro y medidas adoptadas.
                                                                                                   no disponible
                                                                                                                                ü         6.6.1|6.6.2

mecanismos de reclamación por impacto social
g4-s011    número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han
                                                                                                                                          6.3.6|6.8.1
           presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales                             no hay casos
                                                                                                                                ü         6.8.2
           de reclamación.
responsabilidad sobre productos
salud y seguridad de los clientes
g4-pr1     porcentaje de categorías de productos servicios signicativos                                                                  6.7.1|6.7.2
           cuyos impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado
           para promover mejoras.
                                                                               57, 60, 61                                       ü         6.7.4|6.7.5
                                                                                                                                          6.8.8
                                                                                                                                                             37             3
                                                                                                                                                                                     ü


                                                                                                                                                memoria de sostenibilidad 2016 | 2017          89

              aeropuertos de                      nuestra gestión                      nuestra gestión                  nuestra gestión                            anexos
              honduras                            de negocios                          social                           ambiental




                                                 indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                       suplemento
                                                                                                                                                         sectorial
                                                                                             página/                      vericación      iso         operadores                 aspecto
       contenidos básicos                                                                   respuesta    omisiones          externa       26000       aeroportuarios   ods 2030   material

       responsabilidad sobre productos
       salud y seguridad de los clientes
       g4-pr2     número de incidentes derivados del incumplimiento de la
                  normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de                                                    4.6 |6.7.1
                  los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su                        no hay casos
                                                                                                                              ü         6.7.2|6.7.4
                  ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de                                                        6.7.5|6.8.8
                  dichos incidentes.
       etiquetado de los productos y servicios
       g4-pr3     tipo de información que requieren los procedimientos de la
                                                                                                                                        6.7.1|6.7.2
                  organización relativos a la información y el etiquetado de sus                          no aplica                     6.7.4|6.7.5
                  productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos y                                                      6.7.9
                  servicios signicativos que están sujetas a tales requisitos.
       g4-pr4     número de inclumplimientos de la regulación y de las códigos
                  voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los
                  productos y servicios, desglosados en función del tipo de
                                                                                                         no hay casos
                                                                                                                              ü
                  resultado de dichos incidentes.
       g4-pr5     resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los
                                                                                                                                                                                   ü
                                                                                                                                        6.7.1|6.7.2
                  clientes.
                                                                                           37, 62-66                          ü         6.7.6
                                                                                                                                                                          8

       comunicaciones de mercadotecnia
       g4-pr6     venta de productos prohibidos o en litigio.                                            no hay casos         ü
       g4-pr7     número de casos de incumplimiento de la normativa o de los
                  códigos voluntarios, relativos a las comunicaciones de                                                                4.6|6.7.1
                  mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el
                                                                                                         no hay casos         ü         6.7.2|6.7.3
                  patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado.
       privacidad de los clientes
       g4-pr8     número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la                                                        6.7.1|6.7.2
                  privacidad y la fuga de datos de los clientes.
                                                                                                         no hay casos         ü         6.7.7

       cumplimiento regulatorio
       g4-pr9     valor monetario de las multas signicativas fruto del                                                                 4.6|6.7.1
                  incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el                      no hay casos         ü         6.7.2|6.7.6
                  uso de productos y servicios.




90   aeropuertos de honduras conectando historias

tabla de aspectos materiales gri-g4 opción esencial
                                                                                                                                         tema
 aspecto material                indicador                    descripción                        páginas   vericación   iso 26000      material

 seguridad operacional                         salud y seguridad de los clientes y número de
 y seguridad aeroportuaria
                              g4-pr1, g4-a09
                                               incidentes de impacto aviario.
                                                                                                   37          ü            ü           interno


                                               resultados de las encuestas para medir
 eciencia de servicios          g4-pr5
                                               satisfacción de los clientes.
                                                                                                   37          ü            ü           interno



 manejo de aguas                 g4-en22       vertido total de aguas según calidad y destino.     37          ü            ü           interno


                                               salario de acuerdo a conocimientos y
 retribución salarial justa      g4-ec5
                                               habilidades.
                                                                                                   37          ü            ü           interno


 relación con los medios de                    adecuada gestión y coordinación con partes
 comunicación
                                  g4-26
                                               interesadas.
                                                                                                   37          ü            ü           externo


 balance entre trabajo                         enfermedades profesionales, días perdidos
 y familia
                                 g4-la6
                                               y absentismo
                                                                                                   37          ü            ü           interno



ü vericado por fundahrse




                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2016 | 2017   91

             aeropuertos de              nuestra gestión          nuestra gestión            nuestra gestión            anexos
             honduras                    de negocios              social                     ambiental




     informe de vericación externa

     a las partes interesadas de aeropuertos de honduras
     introducción
     la fundación hondureña de responsabilidad social empresaria fundahrse es una organización del
     sector privado de honduras. creada en el 2004 cuenta con un código de ética a ﬁn de asegurar altos
     estándares de transparencia e integridad con el ﬁn de prevenir posibles conﬂictos de interés.
     fundahrse en su carácter de veriﬁcador externo ha tenido bajo su cargo evaluar la memoria de
     sostenibilidad 2016-2017 de aeropuertos de honduras.
     alcance de la veriﬁcación
     la función principal de fundahrse fue proporcionar una declaración de veracidad sobre la información vertida en la memoria de
     sustentabilidad 2016-2017 de aeropuertos de honduras de acuerdo con los requisitos de las normas y estándares internacionales
     de:
     ÿ   guía gri-g4
     ÿ   iso 26000:2010
     ÿ   ods 2030
     con tal sentido se deﬁnió una metodología siguiendo el proceso de gri-g4 y que incluyó la revisión del contenido de la presente
     memoria, los datos de contenidos básicos y especíﬁcos, así como los documentos sectoriales asociados. la información veriﬁcada
     descansa en las operaciones de aeropuertos de honduras y los datos proporcionados por la organización declarante.
     metodología empleada
     fundahrse veriﬁcó la consistencia de la información con base en los principios para determinar los contenidos de una memoria
     gri-g4 y para ello se recurrió a la veriﬁcación de la documentación relevante y pertinente provista por aeropuertos de honduras, las
     entrevistas a personas claves para la generación de los indicadores, acceso a los registros de historias y testimonios, análisis de los
     documentos sectoriales y muestreo de los principales indicadores de desempeño de la organización. se anexa la tabla
     correspondiente con el detalle de la metodología para la veriﬁcación de los indicadores.




92   aeropuertos de honduras conectando historias

conclusiones                                                                                    nivel de aplicación de los principios gri-g4
                                                                                       5
basado en el trabajo de veriﬁcación se ha concluido que la memoria de
sostenibilidad 2016-2017 de aeropuertos de honduras se ha realizado
                                                                                       4
cumpliendo el criterio “in accordance” con la guía para la elaboración de
memorias de sostenibilidad de gri-g4, la norma iso 26000:2010, y los
                                                                                       3
objetivos de desarrollo sostenible 2030.
el siguiente gráﬁco reﬂeja el nivel de aplicación de los principios establecidos por   2
los estándares internacionales utilizados. en el mismo se observa la aplicación
de los principios que permiten considerar la memoria de sostenibilidad                 1
2016-2017 de aeropuertos de honduras en la opción core.                                    participación   sostenibilidad   materialidad   exhaustividad



aspectos destacados
·   se veriﬁca la realización de la materialidad bajo el principio de gri-g4 respetando asimismo el principio de participación.
·   se destaca la presencia de la norma iso 26000-2010 y los objetivos de desarrollo sostenible 2030. cumpliendo así con los
    principios de sostenibilidad y exhaustividad.
áreas de mejora
·   consolidar los mecanismos de rendición de cuentas y la presencia de auditorías independientes en las tres dimensiones del
    desarrollo sostenible.
·   fortalecer los indicadores asociados a las necesidades del suplemento sectorial para aeropuertos identiﬁcados en la sección de
    materialidad.
    dar continuidad al ejercicio de consulta social y avanzar a los niveles superiores que propone la norma accountability.


san pedro sula, 18 de agosto de 2017

                                                                roberto leiva
                                                       director ejecutivo fundahrse


                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2016 | 2017        93

        aeropuertos de              nuestra gestión   nuestra gestión   nuestra gestión   anexos
        honduras                    de negocios       social            ambiental




aeropuertos de honduras conectando historias

                   contactos
                      servicio al cliente
escríbanos a:                                    visítenos en:
servicioalcliente@interairports.hn        www.interairports.hn




             aeropuerto toncontín (tegucigalpa):
        (504) 2234 0106 / 2234 0571 / 2233 3959
     aeropuerto ramón villeda morales (san pedro sula):
                    (504) 2668 3267 / 68
          aeropuerto juan manuel gálvez (roatán):
                   (504) 2445 1876 / 80
               aeropuerto golosón (la ceiba):
               (504) 2442 1765 / 2442 1440

           horario de atención: de lunes a viernes
                  8:00 a.m. a 5:00 p.m.




                  dudas sobre esta
               memoria de sostenibilidad

                    ina ruth guardado
         gerente de recursos humanos y calidad
               icalderon@interairports.hn




                                memoria de sostenibilidad 2016 | 2017

              memoria de
sostenibilidad 2016 | 2017




         www.interairports.hn
