

                                                                   содержание


обращение директора агентства социальной информации                         2
раздел 1. позиция аси в области устойчивого развития
и нефинансовой отчетности                                                   4
1.1. контекст устойчивого развития                                          4
1.2. цели и границы отчета, понимание и организация процесса отчетности     4
1.3. использованные системы отчетности                                      5
раздел 2. аси: визитная карточка организации                                5
раздел 3. структура и система управления                                    7
3.1. аси в москве                                                           7
3.2. аси в регионах                                                         8
раздел 4. членство в профессиональных и общественных организациях,
участие в общественных инициативах                                          9
раздел 5. основные виды деятельности аси                                   10
5.1. развитие гражданской активности                                       11
5.2. повышение доверия между различными секторами общества                 20
5.3. формирование моделей ответственного поведения граждан                 25
раздел 6. достижение устойчивости: организационные
и экономические аспекты                                                    33
6.1. организационные аспекты                                               33
6.2. экономические аспекты                                                 33
6.3. менеджмент качества                                                   34
6.4. деловая этика                                                         36
раздел 7. сотрудники аси                                                   37
7.1. основные характеристики                                               37
7.2. кадровые перестановки и карьерный рост                                38
7.3. повышение квалификации                                                38
7.4. трудовой распорядок                                                   38
7.5. внутрикорпоративные коммуникации                                      38
7.6. волонтерство и благотворительность                                    39
раздел 8. экологическая составляющая                                       39
раздел 9. консультации с заинтересованными сторонами                       40
9.1. основные заинтересованные стороны аси                                 40
9.2. диалоги с заинтересованными сторонами в процессе отчетности           41
9.3. позиция аси в отношении предложений, высказанных в ходе диалогов      43
10. взгляд в будущее                                                       44
11. награды и благодарственные письма агентству
социальной информации                                                      45
приложения                                                                 47



                                                                                1

           дорогие друзья!                                   мерческое обозрение», различ-
                                                             ные электронные бюллетени,
    брошюра, которую вы держите                              издавались книги и брошюры.
    в руках, – это отчет о деятель-                          мы также смогли увеличить
    ности агентства социальной ин-                           наш инструментарий по работе
    формации (аси) в 2004–2007                               с общественным мнением. по-
    годах. мы подготовили его                                мимо производства и распро-
    для того, чтобы рассказать об                            странения    информационных
    очень важном периоде в жиз-                              продуктов, проведения меро-
    ни нашей организации, когда                              приятий для сми, нко и других
    она претерпела значительные                              целевых аудиторий, мы начали
    изменения и вышла на новые                               реализовывать полноценные
    рубежи. в это время мы стара-                            социально-маркетинговые
    лись выполнять план стратеги-                            кампании, включающие про-
    ческого развития, который в                              изводство роликов социальной
    2004 году сами для себя разработали на        рекламы и их размещение на различных
    три года. конечно, в  течение этого доволь-   носителях.
    но длительного периода происходили раз-
    личные значимые события как во внешней        благодаря возросшему авторитету, хо-
    среде, так и внутри организации. многие       рошей репутации, множеству деловых
    из них невозможно было предвидеть, по-        контактов в разных сферах нам нередко
    этому в план приходилось вносить коррек-      удавалось сокращать путь прохождения
    тивы. не все поставленные задачи удалось      наиболее существенной информации и до-
    выполнить, но появились и новые направ-       биваться того, чтобы она скорейшим обра-
    ления деятельности, и проекты, которые        зом повлияла на принятие решений. так,
    не были запланированы. и все же мы счи-       в 2006 году мы смогли внести значитель-
    таем, что за отчетный период смогли сде-      ный вклад в принятие смягченной версии
    лать значительный и впечатляющий рывок        поправок в законодательство об нко.
    в нашем развитии. главным ориентиром
    для нас была и остается наша миссия; все,     первые 9–10 лет аси в основном работало
    что мы делаем, направлено на содействие       с некоммерческими организациями и сред-
    диалогу и росту доверия между различны-       ствами массовой информации, периодиче-
    ми секторами общества, организациями          ски взаимодействуя и с органами власти.
    и людьми, на информационную поддержку         за последние четыре года мы хорошо изу-
    гражданских инициатив.                        чили специфику бизнес-сектора, построили
                                                  доверительные отношения со многими ком-
    за 13 лет работы аси стало уникальным ин-     паниями и начали активно сотрудничать с
    формационным ресурсом для сми, неком-         ними. это дало нам возможность влиять на
    мерческих организаций, органов власти,        то, чтобы компании активнее знакомились
    бизнеса, вузов, исследователей и студен-      с понятиями и принципами корпоративного
    тов. за последние четыре года значитель-      гражданства, ответственности, устойчиво-
    но увеличилось количество получателей         го развития и внедряли их в свою деятель-
    нашей информации, более чем в два раза        ность, чтобы коммуникации между ними и
    выросла посещаемость основного инфор-         нко были более эффективными и приводи-
    мационного ресурса аси – сайта www.asi.       ли к партнерству.
    org.ru. мы осуществили его техническое
    перевооружение, он стал лучше и быстрее       мы провели большую работу по повы-
    работать. продолжали функционировать и        шению прозрачности и подотчетности не-
    были вновь созданы другие сайты агент-        коммерческих организаций. иницииро-
    ства: www.soc-otvet.ru, www.nkozakon.ru,      вали широкую общественную дискуссию
    www.nashi-deti.ru. выходил журнал «неком-     по этому поводу. вместе с партнерскими

2

организациями добились того, чтобы эта                          ные моменты нам помогли наши стейкхол-
дискуссия вышла на принципиально иной                           деры, или заинтересованные стороны1,
уровень.                                                        с которыми мы провели встречи и интер-
                                                                вью. они рассказали нам, что считают наи-
за отчетный период наше агентство смог-                         более существенным в нашей работе, что
ло значительно повысить свою экономи-                           необходимо улучшить, а от чего можно от-
ческую устойчивость. сегодня мы имеем                           казаться. правильно организовать работу
различные источники финансирования:                             с заинтересованными сторонами нам по-
частные фонды, бюджет рф, международ-                           мог международный стандарт aa1000ses,
ные организации, российские и между-                            разработанный институтом социальной
народные компании. финансирование                               и этической отчетности (institute of social
поступает как в форме пожертвований                             and ethical accountability).
и субсидий, так и в виде оплаты предостав-
ляемых нами услуг.                                              еще один важный аспект нашей рабо-
                                                                ты и нашего отчета – это вклад, который
мы также считаем своим большим дости-                           вносит агентство социальной информа-
жением формирование новой организа-                             ции в устойчивое развитие общества.
ционной структуры аси с ясной системой                          мы верим в то, что любая организация,
управления, создание политик и процедур,                        даже совсем небольшая, может влиять
поддерживающих эту систему.                                     на формирование более благоприятной
                                                                окружающей среды, гармоничных отно-
главная предпосылка всех этих успехов и                         шений между людьми и социумами, спо-
достижений – наши сотрудники, которые                           собствовать сохранению природы. мы по-
работают в аси прежде всего потому, что                         пытались проанализировать работу аси с
разделяют миссию агентства и делают то,                         этой точки зрения, и в этом нам помогли
что им интересно, способствует росту их                         международные рекомендации глобаль-
профессионального уровня и реализации                           ной инициативы по отчетности (global
личностного потенциала. мы рады, что                            reporting initiative, gri), глобальный дого-
у аси есть заинтересованный совет учре-                         вор оон и социальная хартия российско-
дителей, принимающий активное участие                           го бизнеса. эти документы предназначе-
в развитии организации. мы растем бла-                          ны в первую очередь для бизнеса, но мы
годаря поддержке наших доноров и заме-                          смогли найти в них много полезного и для
чательных партнеров из всех обществен-                          нашей организации.
ных секторов: нко, власти, бизнеса, сми,
академической среды.                                            работа над отчетом помогла нам проана-
                                                                лизировать нашу деятельность, увидеть
мы не ставили перед собой задачу де-                            достоинства и недостатки и наметить на-
тально рассказать в отчете о том, что мы                        правления будущего развития. в 2008 году
делали эти четыре года. если бы мы стали                        мы планируем создать новую стратегию
подробно описывать все программы, про-                          развития на следующие три года.
екты и мероприятия, получилось бы не-
сколько томов. мы хотели передать наи-                          мы будем благодарны вам за внимание к
более важное, показать вектор нашего                            нашему отчету и ваши отзывы, каждый из
развития, основные достижения и трудно-                         которых ценен для нас.
сти, с которыми мы сталкивались. мы так-
же постарались объяснить, в чем состоит                                                        елена тополева,
уникальность нашей организации, чем она                                                      директор агентства
отличается от других. определить эти глав-                                              социальной информации

1
 стейкхолдеры, или заинтересованные стороны, – это организации или люди, которые оказывают влияние на аси либо подвергают-
ся влиянию с его стороны.


                                                                                                                             3

    1. позиция аси в области устойчивого
    развития и нефинансовой отчетности


         1.1 контекст устойчивого                ганизации. с этой целью на предваритель-
                                                 ном этапе подготовки отчета было органи-
                развития                         зовано общее собрание сотрудников аси.

     в понимании аси устойчивое развитие         в процессе подготовки отчета была также
     общества – это ориентированный на дол-      проведена серия диалогов с представите-
     госрочную перспективу процесс преоб-        лями наиболее значимых для организации
     разования всех его составляющих: чело-      целевых групп. результаты диалогов пред-
     веческого фактора, окружающей среды,        ставлены в разделе «консультации с за-
     экономики, гуманитарной сферы. при этом     интересованными сторонами» настоящего
     необходимым условием является гармо-        отчета.
     ничное развитие всех компонентов, без
     доминирования одного из них над други-
     ми. для достижения этой цели социальной                1.2.2. цель отчета
     и гражданской ответственностью совре-
     менного поколения должно стать прогно-      целью первого отчета аси является ин-
     зирование последствий своей деятель-        формирование заинтересованных сторон
     ности, которые могут оказать негативное     о результатах работы агентства за отчет-
     воздействие на качество жизни будущих       ный период. отчет призван продемонстри-
     поколений, и поиск путей минимизации        ровать соответствие деятельности органи-
     возможных рисков.                           зации ее миссии и принципам устойчивого
                                                 развития, а также ожиданиям заинтересо-
     аси стремится к тому, чтобы принципы        ванных сторон.
     устойчивого развития находили отражение
     как в деятельности организации, так и во
     внутренних процессах управления, вклю-            1.2.3. границы отчетности
     чая развитие личностного потенциала со-
     трудников и добровольных помощников,        в отчете представлена информация за пе-
     повышение качества работы и продуктов       риод с 2004 по 2007 год, в течение кото-
     агентства, вклад в сохранение окружаю-      рого организацией был реализован трех-
     щей среды.                                  летний план стратегического развития на
                                                 2005–2007 годы, разработанный в 2004
                                                 году. в отчете также упоминаются наибо-
                                                 лее существенные события, которые про-
                                                 изошли за установленными границами от-
        1.2. цели и границы отчета,              четности.
        понимание и организация
           процесса отчетности                     1.2.4. основные принципы отбора
                                                  информации для включения в отчет

        1.2.1. процесс подготовки отчета         существенность
                                                 под существенной информацией аси пони-
     для подготовки отчета была создана рабо-    мает темы и показатели, представляющие
     чая группа, в которую вошли руководящие     интерес для основных заинтересованных
     сотрудники аси. группа разработала кон-     сторон. процесс консультаций со стейкхол-
     цепцию отчета, определила его целевые       дерами подробно описан в одноименном
     аудитории, выбрала систему и границы от-    разделе.
     четности, составила план работы, разгра-
     ничила зоны ответственности каждого из      отчет содержит описание основных на-
     членов группы. в обсуждении концепции       правлений деятельности организации,
     отчета приняли участие все сотрудники ор-   результаты наиболее важных программ
4

                                          1. позиция аси в области устойчивого
                                           развития и нефинансовой отчетности


и проектов, а также структуру и систему                             1.3. использованные системы
управления. в отчет включены только те
программы и проекты, которые затрагива-
                                                                             отчетности
ют интересы большого количества людей,
а результаты имеют широкое применение.                           рабочая группа приняла решение о том,
проекты локального характера в данном                            что первый отчет аси будет ориентирован
отчете не отражены.                                              на руководство по отчетности в области
                                                                 устойчивого развития. в отчете исполь-
полнота                                                          зуются принципы и элементы отчетности,
степень внимания, уделяемого в отчете                            предложенные версией gri 3.0, а также
различным темам, пропорциональна их су-                          некоторые применимые для некоммерче-
щественности. критерии для определения                           ских организаций показатели2.
существенности были сформулированы по
результатам диалогов с заинтересован-                            отчет подготовлен также с использовани-
ными сторонами, а также исходя из общих                          ем аа1000ses (stakeholder engagement
представлений о приоритетных направле-                           standard) – стандарта взаимодействия с
ниях деятельности некоммерческих органи-                         заинтересованными сторонами и аа1000
заций. в отчете представлена вся значимая                        framework (базовый стандарт серии
информация, способная повлиять на мнения                         аа1000), разработанных институтом соци-
или решения заинтересованных сторон.                             альной и этической отчетности.

охват заинтересованных сторон                                    в отчете отражено стремление аси (на-
проведены диалоги со всеми основными                             сколько это возможно для некоммер-
группами стейкхолдеров. результаты диа-                          ческой организации) соответствовать
логов с заинтересованными сторонами                              принципам глобального договора оон
приведены в разделе «консультации с за-                          и социальной хартии российского биз-
интересованными сторонами».                                      неса.




                                      2. аси: визитная карточка организации

агентство социальной информации                                  и социально ответственным бизнесом.
(аси) – некоммерческая неправитель-                              агентство распространяет информацию о
ственная организация, созданная как                              гражданских инициативах и корпоратив-
независимое агентство по продвиже-                               ном гражданстве, организует и модериру-
нию гражданских инициатив и информа-                             ет работу дискуссионных площадок, на ко-
ционной поддержке третьего сектора.                              торых представители различных секторов
                                                                 могут услышать и понять друг друга. аси
аси сегодня – одна из немногих органи-                           стремится привлечь внимание к злобод-
заций, развивающих диалог между раз-                             невным социальным проблемам, выводя
личными секторами общества: некоммер-                            их из тени и инициируя общественное об-
ческими организациями, властью, сми                              суждение.
2
 в настоящее время глобальная инициатива по отчетности (gri) приступила к разработке специального приложения по отчет-
ности для некоммерческих организаций. использование же g3 представляет сложности в силу неприменимости ряда показателей к
деятельности некоммерческих организаций.
                                                                                                                            5

    2. аси: визитная карточка
    организации


    история аси началась в 1994 году. учредителями агентства выступили частные лица:
    елена и андрей тополевы – на тот момент сотрудники информационного агентства
    «постфактум», олег зыков – президент российского благотворительного фонда «нет
    алкоголизму и наркомании», игорь доненко – президент благотворительного фонда
    «душа человека», андрей вакуленко – президент педагогического объединения «ра-
    дуга» и другие.

    аси является одной из лидирующих экс-       журналистики, pr, социального марке-
    пертных организаций в области граж-         тинга и международных стандартов не-
    данских инициатив, социальной от-           финансовой отчетности;
    ветственности бизнеса и построения
    взаимодействия с заинтересованными        • организация с опытом успешной реа-
    сторонами. аси инициирует и реализу-        лизации более 70 крупных социально
    ет широкий круг социальных проектов,        значимых проектов, поддержанных
    проводит мероприятия для прессы, за-        российскими и зарубежными фондами,
    нимается издательской деятельностью.        коммерческими и некоммерческими
    агентство также организует обществен-       организациями;
    ные кампании, направленные на изме-
    нение отношения населения к социально     • информационное агентство, ежедневно
    значимым проблемам. аси содействует         распространяющее около 50 новостей
    продвижению корпоративной социаль-          о работе нко и событиях в социальной
    ной ответственности российского биз-        сфере федерального и регионального
    неса, способствует устойчивому разви-       уровней;
    тию компаний и укреплению их диалога
    с нко.                                    • сеть партнерских некоммерческих ор-
                                                ганизаций более чем в 25 российских
    агентство социальной информации се-         регионах;
    годня – это:
                                              • консалтинговое агентство, принявшее уча-
    • коллектив единомышленников, в кото-       стие в подготовке 24 социальных отчетов
      рый входит 28 постоянных сотрудников      и отчетов в области устойчивого развития
      с профессиональным опытом в области       российских и международных компаний.


    миссия агентства социальной информации – вносить вклад в устойчивое развитие
    общества, гармонизацию общественных отношений, содействуя росту доверия меж-
    ду различными секторами, организациями и людьми. аси создает благоприятную
    среду для ведения общественного диалога, развития гражданской активности и вза-
    имной ответственности. агентство стремится к тому, чтобы коммуникации между
    нко, сми, органами власти и бизнесом носили конструктивный характер и приводи-
    ли к согласию и взаимопониманию, которые необходимы для совместного решения
    социальных проблем.




6

                                                                                                                          3. структура и система управления


                                                                                                                                                  учредителей собирается один раз в год,
                                  3.1. аси в москве                                                                                               заслушивает отчет о деятельности орга-
                                                                                                                                                  низации, обсуждает результаты работы
  '
большая  часть деятельности, описанной в                                                                                                          за отчетный период и стратегию развития
данном отчете, выполнялась автономной                                                                                                             агентства на будущий год. внеочередные
некоммерческой организацией «агентство                                                                                                            консультации и встречи с членами совета
социальной информации». в отчете также                                                                                                            проходят по мере необходимости.
представлены наиболее значимые резуль-
таты работы «дочерних» структур аси, кото-                                                                                                        оперативное управление аси осуществля-
рые тесно связаны с агентством:                                                                                                                   ет директор.

• региональной общественной органи-                                                                                                               в период с 2005 по 2007 год деятельность
  зации содействия гражданскому про-                                                                                                              аси реализовывалась в соответствии с
  свещению «актуальная социальная                                                                                                                 трехлетним планом развития, который
  информация». организация создана                                                                                                                был разработан в рамках стратегического
  в 2004 году для реализации проектов,                                                                                                            планирования в 2004 году. в планирова-
  связанных с просветительской деятель-                                                                                                           нии принимали участие руководители от-
  ностью и развитием сети аси;                                                                                                                    делов и ряд сотрудников аси, с проектом
                                                                                                                                                  стратегического плана были ознакомлены
• общества с ограниченной ответствен-                                                                                                             все сотрудники – им была предоставлена
  ностью «аси-консалтинг». организация                                                                                                            возможность высказать свои замечания
  создана в 2006 году с целью оказания                                                                                                            и реакцию на объявленные цели и задачи
  услуг компаниям в сфере корпоративной                                                                                                           организации. кроме того, по итогам пла-
  ответственности, нефинансовой отчетно-                                                                                                          нирования была утверждена новая орга-
  сти, построения системы взаимоотноше-                                                                                                           низационная и функциональная структура
  ний с заинтересованными сторонами.                                                                                                              агентства, а также разработан ряд новых
                                                                                                                                                  управленческих документов, приняты ре-
стратегическое управление аси осущест-                                                                                                            шения по реформированию системы опла-
вляется советом учредителей, в который                                                                                                            ты труда. для каждого отдела были утверж-
входит шесть равноправных членов. совет                                                                                                           дены собственные планы развития.

                                                                                              структура управления аси
                                                                                                                           совет учредителей


                                                                                                                                    директор аси


                                                                                             заместитель директора                                                                              адм. директор                                 фин. директор


   отдел обще-                                                                                    отдел корпора-
                                                                                                                                                  редакционно-                                 административно-
ственных связей                                                                                  тивной культуры                                                                                                                              финансовый
                                                    отдел новостей                                                                                издательский                                   технический
  и социальных                                                                                     и социальной                                                                                                                                  отдел
                                                                                                                                                      отдел                                         отдел
    проектов                                                                                         политики*
                                                                                                                                                                                                управление имуществом




                                                                                                                                                                                                                                                управление финансами
                                                                                                   продвижение идей ксо




                                                                                                                                                  издательские проекты




                                                                                                                                                                                                                        управление информа-
                                                                                                                            проекты в сфере ксо




                                                                                                                                                                                                                        ционными ресурсами
             социальные проекты




                                                                                                                                                                         издательские услуги
                                                     работа с регионами
                                  продвижение аси




                                                                          выпуски новостей




                                                                                                                                                                                                                                                                       финансовый учет
pr -услуги




* в 2006 г. реформирован в ооо «аси-консалтинг»
                                                                                                                                                                                                                                                                                         7

    3. структура и система управления


    в агентстве существуют политики и про-      финансовый отдел отвечает за обе-
    цедуры, регулирующие различные сферы        спечение финансового менеджмента и
    деятельности и процессы:                    планирования в организации, ведение
                                                бухгалтерского учета, сдачу финансовых
    – положение об оплате труда;                отчетов контролирующим органам и до-
    –п олитика по учету рабочего времени со-   норам.
      трудников;
    –п олитика по выделению целевого финан-    административно-технический отдел обе-
      сирования, субпожертвований и субгран-    спечивает бесперебойную работу офиса,
      тов;                                      сайтов и оборудования, хранение инфор-
    – правила командирования сотрудников;       мации.
    –п равила осуществления закупок продук-
      ции и услуг;
    – порядок распределения общих расходов;
    – процедура найма на работу.
                                                        3.2. аси в регионах
    отдел новостей занимается сбором, обра-
    боткой и распространением информации        сеть аси объединяет региональные не-
    о гражданских инициативах, деятельности     коммерческие организации, хорошо
    некоммерческих организаций в россии,        разбирающиеся в специфике неком-
    социальной ответственности бизнеса и со-    мерческого сектора своего региона,
    бытиях социальной сферы, которые оказы-     имеющие прочные контакты с местными
    вают влияние на гражданское общество.       сми и органами власти, а также про-
    отдел тесно взаимодействует с региональ-    фессиональный опыт в области журна-
    ной сетью аси (см. раздел «аси в регио-     листики и связей с общественностью.
    нах»).                                      сеть действует по принципу доброволь-
                                                ности объединения. все входящие в нее
    отдел общественных связей и социаль-        организации являются независимыми и
    ных проектов разрабатывает и выполня-       управляются самостоятельно.
    ет проекты по гражданской проблемати-
    ке, в основном связанные с улучшением       количество членов сети может меняться
    имиджа некоммерческого сектора и про-       в связи с присоединением одних и сни-
    движением социально значимых иници-         жением активности либо прекращени-
    атив.                                       ем деятельности других. однако костяк
                                                остается неизменным практически с мо-
    отдел корпоративной культуры и со-          мента создания сети в 1995 году. спи-
    циальной политики нацелен на про-           сок членов региональной сети аси см.
    движение концепции корпоративной            в приложении 2.
    ответственности в россии и оказание
    поддержки компаниям в области корпо-        основной целью сети является подготов-
    ративной ответственности и нефинансо-       ка региональных новостей для сайта аси
    вой отчетности. в связи со специфично-      и распространение их в своем регионе. за
    стью решаемых задач в 2006 году отдел       более чем 13 лет деятельности агентство
    был выделен в отдельную организа-           стало известным и популярным информа-
    цию – ооо «аси-консалтинг».                 ционным ресурсом для нко и об нко, по-
                                                этому сами некоммерческие организации
    редакционно-издательский отдел гото-        также присылают новости в аси, и поток
    вит к выпуску электронные и печатные        «самотека» растет год от года. это позво-
    издания аси, а также издания по соци-       ляет говорить об аси как об уникальном
    альной тематике других организаций,         информационном ресурсе, отражающем
    которые обращаются в агентство за та-       последние события из жизни некоммерче-
    кого рода услугой.                          ского сектора в федеральном масштабе.
8

                                               3. структура и система управления


члены региональной сети также являются                           ежегодно члены сети общаются лично на
партнерами агентства по реализации ряда                          традиционных осенних встречах аси, при-
социальных проектов (см. раздел «основ-                          уроченных к 24 октября – дню рождения
ные виды деятельности аси»).                                     организации. на встречах обсуждаются
                                                                 актуальные проблемы и перспективы раз-
для поддержания постоянных контактов                             вития некоммерческого сектора, а также
между членами сети организована работа                           организационные вопросы и возможно-
специального листа рассылки. кроме того,                         сти дальнейшего развития сети.

участие членов и партнеров сети аси в реализации межрегиональных проектов*
                                             нижний новгород                                               14

                                                      барнаул                                         12

                                        пенза, санкт-петербург                                    9

                                                        пермь                                 8


                                       калининград, краснодар                             7


                                  архангельск, калуга, саранск                        6


                        воронеж, екатеринбург, томск, улан-удэ                    5


                            новосибирск, ульяновск, челябинск                 4


                               владимир, кемерово, ярославль                  3

                    мурманск, новочеркасск, псков, хабаровск              2


                     владивосток, иркутск, каменск-уральский,         1
                                    омск, первоуральск, серов

* с 2004 по 2007 год реализовано 14 таких проектов в 30 городах рф.




                                    4. членство в профессиональных
                                    и общественных организациях,
                                    участие в общественных инициативах

с 2004 года агентство социальной инфор-                          которое применяют сотни организаций в раз-
мации является организационным членом                            ных странах мира, в том числе и в россии.
глобальной инициативы по отчетности – ор-
ганизации, разработавшей руководство по                          в 2006 году аси присоединилось к со-
отчетности в области устойчивого развития,                       циальной хартии российского бизнеса –
                                                                                                                9

      4. членство в профессиональных и общественных
      организациях, участие в общественных инициативах


     своду основополагающих принципов со-         деятельности нко»). документ был открыт
     циально ответственной деловой практики,      к подписанию 15 февраля 2008 года.
     которые применимы в повседневной дея-
     тельности любой организации, вне зави-       1 мая 2008 года аси присоединилось
     симости от профиля деятельности и формы      к глобальному договору оон – одному
     собственности. документ разработан рос-      из основных международных докумен-
     сийским союзом промышленников и пред-        тов, определяющих принципы корпо-
     принимателей (рспп).                         ративной социальной ответственности
                                                  и устойчивого развития. принципы до-
     агентство социальной информации одним        говора охватывают четыре области:
     из первых подписало «нко-координаты» –       права человека, трудовые отношения,
     основные принципы деятельности неком-        охрану окружающей среды и противо-
     мерческих организаций в рф. документ         действие коррупции. поддерживая эту
     определяет параметры ответственной           инициативу, аси демонстрирует свою
     деятельности, открытости и прозрачности      приверженность идеям социальной от-
     некоммерческих организаций. аси явля-        ветственности и твердое намерение
     лось модератором процесса его создания       реализовывать их в рамках своей дея-
     (см. раздел «создание основных принципов     тельности.




      5. основные виды деятельности аси


     агентство социальной информации явля-        происходит объединение граждан для ре-
     ется некоммерческой организацией и не        шения широкого спектра социальных про-
     ставит своей целью получение прибыли.        блем, развития гражданской активности
     деятельность агентства направлена на ре-     и общественного контроля.
     шение общественно значимых проблем.
     выбор конкретных областей работы зави-       повышение доверия между различными
     сит от актуальности проблемы и имеющих-      секторами общества
     ся у организации опыта и ресурсов. основ-
     ные направления деятельности на период       аси убеждено, что существенный про-
     с 2005 по 2007 год были определены по ре-    гресс в общественном развитии может
     зультатам стратегического планирования       быть достигнут только благодаря консо-
     в 2004 году. деятельность агентства за от-   лидированным усилиям всех секторов
     четный период была нацелена на решение       общества. для этого агентство развива-
     следующих задач.                             ет диалог между ними, содействуя росту
                                                  взаимопонимания и доверия.
     развитие гражданской активности
                                                  формирование моделей ответственного
     аси считает, что основным элементом          поведения граждан
     гражданского общества являются неком-
     мерческие организации. поэтому данное        аси осознает, что одним из непременных
     направление деятельности прежде всего        условий устойчивого развития общества
     нацелено на укрепление позиций неком-        является формирование моделей ответ-
     мерческого сектора, под эгидой которого      ственного поведения его граждан, в основе
10

                                      5. основные виды деятельности аси


                                направления деятельности аси
         1. развитие гражданской активности
                                                                               новости
                  информирование общественности
                        о деятельности нко
                                                                               издания

                      социальная журналистика
                                                                          совершенствование
                                                                            правового поля


                 развитие некоммерческого сектора                     разработка «нко-координат»



                                                                        pr-технологии для нко


         2. повышение доверия между различными секторами общества


         нко и другие секторы общества                                  бизнес и общество


         3. формирование моделей ответственного поведения граждан



                                                профилактика
    семейное устройство детей-сирот                                    противодействие языку вражды
                                                 вич/спида



которых лежит чувство личной ответствен-                 однако деятельность большинства из них
ности каждого за благополучие своего и бу-               мало известна. аси стало первым инфор-
дущих поколений. аси стремится повысить                  мационным агентством, рассказывающим
уровень вовлеченности граждан в решение                  о деятельности некоммерческого сектора
социально значимых проблем, в том числе                  в россии, продолжает делать это и сегодня.
через волонтерскую деятельность.                         для аси крайне важно донести до людей
                                                         информацию о том, как работа некоммер-
                                                         ческих организаций в москве и регионах
                                                         помогает решать различные социальные
   5.1. развитие гражданской                             проблемы и улучшать жизнь общества.
                                                         это не только укрепляет имидж сектора,
           активности                                    но и привлекает единомышленников – лю-
                                                         дей, готовых тратить свое время и силы на
 5.1.1. информирование обществен-                        то, чтобы помочь другим.
      ности о деятельности нко
                                                         как мы это делаем

почему мы это делаем                                     новости агентства социальной инфор-
                                                         мации (www.asi.org.ru)
специфика российского некоммерческого
сектора связана с тем, что он возник от-                 аси – это уникальное информационное
носительно недавно и поэтому еще недо-                   агентство с более чем 13-летней историей.
статочно укоренился в жизни общества.                    агентство специализируется на освеще-
в последнее десятилетие в россии появи-                  нии деятельности некоммерческих орга-
лось много некоммерческих организаций,                   низаций. особенность новостей аси – их
                                                                                                      11

      5. основные виды деятельности аси


     содержание рубрик сайта аси
     благотворительность и добровольчество – информация о благотворительных и до-
     бровольческих акциях донорских и некоммерческих организаций, а также о соци-
     альных программах бизнеса.
     граждане – материалы, посвященные вопросам семьи и детства, гендерным аспектам и
     женскому движению, молодежным инициативам; информация о мероприятиях, направ-
     ленных на решение проблем детей-сирот, пожилых людей, молодежи, женщин.
     здоровье – новости, посвященные вопросам здравоохранения, решению проблем
     инвалидов, в том числе детей-инвалидов, онкобольных, больных гемофилией, а так-
     же информация о мероприятиях, направленных на борьбу с социальными болезня-
     ми общества, такими как наркомания, туберкулез, вич/спид и др.
     образование – материалы, посвященные вопросам науки и образования, образова-
     тельным проектам и программам, форумам, семинарам, курсам, фестивалям, новым
     технологиям и т.д.
     организации – информация об нко и для нко: о различных конкурсах, новых про-
     ектах и начинаниях нко, коалициях, о вакансиях в сфере некоммерческого сектора,
     новых изданиях, форумах, конференциях, обучающих мероприятиях и т.д.
     права и право – материалы, посвященные вопросам соблюдения прав человека, то-
     лерантности, законотворчеству, а также деятельности правозащитных организаций.
     среда – информация о городских проблемах, вопросах жкх, самоуправления, собы-
     тиях жизни крупных мегаполисов, а также о вопросах экологии и охраны окружаю-
     щей среды, о проблемах особо охраняемых природных территорий, экологических
     акциях и инициативах.

     позитивная окрашенность, поскольку пре-      осуществляется при участии региональных
     обладающая часть информации посвяще-         организаций – членов сети аси (см. раз-
     на успешному опыту решения социальных        дел «аси в регионах»). благодаря их вкладу
     проблем и гражданским инициативам.           информационная лента ежедневно попол-
                                                  няется новостями, что повышает ее цен-
     сводки новостей федерального выпуска         ность как источника уникальной информа-
     включают информацию из более чем 60          ции о некоммерческом секторе.
     российских регионов, в свыше 20 из них со-
     общения готовят собственные корреспон-       новости аси в первую очередь адресова-
     денты агентства. подготовка новостей аси     ны журналистам и редакциям, освещаю-


                    я работаю редактором отдела новостей аси со дня основания агент-
                    ства. наши ежедневные новости, анонсы и объявления информиру-
                    ют о событиях, происходящих в третьем секторе. мы рассказываем
                    о гражданских инициативах, о деятельности различных нко, о том,
                    какие проблемы их волнуют, и об их успехах. я всегда радуюсь, ког-
                    да нам удается привлечь внимание и сми, и органов власти, и обще-
                    ственности к какому-либо важному событию или инициативе, исходя-
                    щей непосредственно от нко. и когда из этой «искорки» разгорается
                    пламя и начинается движение в обществе, я испытываю гордость за
                    свою работу. в такие моменты особенно ясно осознаешь всю значи-
                    мость того, что делает аси.

                                                                        елена крючкова,
                                                                редактор отдела новостей


12

                                5. основные виды деятельности аси



новости аси являются востребованным продуктом. об этом свидетельствуют резуль-
таты опроса подписчиков, проведенного в 2007 году в рамках подготовки данного от-
чета. подавляющее большинство респондентов (88%) отметили, что они используют
получаемую информацию в профессиональных целях, 12% – для осуществления во-
лонтерской деятельности, 10% – для повышения своей информированности о жизни
гражданского общества.
новости аси удовлетворяют потребностям целевых аудиторий. абсолютное боль-
шинство респондентов (73%) подтвердили, что они получают из новостей аси необ-
ходимую им информацию, 81% опрошенных отметили, что благодаря новостям аси
им доступна уникальная информация, которую невозможно найти в других источни-
ках. оперативностью предоставления информации удовлетворено около половины
респондентов.



       распространение информации аси по категориям подписчиков

                органы власти     прочие    частные лица
                                                                 бизнес

                                                             учебные заведения



                                                                    гос. учреждения




                      нко                                  сми


щим социальную тематику. они призваны      в 2005–2006 годах аси подготовило 12
удовлетворять профессиональным потреб-     выпусков ежемесячного электронного
ностям работников сми в информации со-     бюллетеня «социальный календарь», адре-
циального характера, которую они могут     сованного журналистам. каждый выпуск
использовать для подготовки собствен-      представлял собой подборку информации
ных материалов. подписчиками новостей      об официальных праздниках, исторических
также являются нко, представители ор-      датах и событиях предстоящего месяца,
ганов власти различных уровней, научных    связанных с социальной проблематикой. в
учреждений, международных организаций,     бюллетене также публиковались коммен-
менеджеры компаний, специалисты и экс-     тарии экспертов и справочная информа-
перты, студенты и преподаватели. новости   ция о нко, специализирующихся на реше-
аси распространяются бесплатно.            нии поднятых в выпуске проблем. формат
                                           календаря был выбран с учетом того, что
информационно-аналитические       мате-    в прессе часто размещаются материалы,
риалы                                      приуроченные к определенным памятным
                                           датам и праздникам. эффективность та-
аси выпускает электронные и печатные       кой формы подтвердили сами журналисты,
издания, посвященные различным соци-       отметившие, что «социальный календарь»
альным темам. среди информационных         помог им найти новые темы для публика-
продуктов аси преобладают периодиче-       ций и свежие источники информации. в
ские издания, адресованные конкретным      конце 2006 года по выпускам бюллетеня
целевым аудиториям: органам власти,        была издана печатная версия справочни-
сми, нко и др.                             ка для журналистов «социальный кален-
                                                                                      13

      5. основные виды деятельности аси



     работа в агентстве социальной информации дает мне возможность достойно жить,
     делая то, что я люблю и, как мне кажется, умею. я горжусь тем, что наши книги, бро-
     шюры, буклеты и даже открытки помогают людям в решении тех многочисленных
     проблем, с которыми они сталкиваются.

                                                                      елена дубченко,
                                        руководитель редакционно-издательского отдела



     дарь. 12 месяцев из жизни гражданского      получателями новостей аси на конец 2007
     общества».                                  года являлись более 700 федеральных, ре-
                                                 гиональных и районных сми, около 2700
     с 2005 года аси издает ежекварталь-         нко, свыше 300 представителей органов
     ный журнал «некоммерческое обозре-          власти различных уровней, более 200 ме-
     ние», адресованный представителям           неджеров компаний.
     органов власти. журнал рассказывает о
     работе нко и положительном опыте со-        всего в 2004–2007 годах аси было из-
     трудничества организаций с органами         дано 15 информационно-аналитических
     власти и бизнесом. задача журнала –         бюллетеней и 29 печатных изданий,
     повысить информированность чиновни-         десять номеров журнала «некоммер-
     ков о деятельности некоммерческих ор-       ческое обозрение», четыре выпуска
     ганизаций и способствовать развитию         информационного бюллетеня «зако-
     партнерства. журнал рассылается бес-        нодательство об нко» и 12 выпусков
     платно представителям исполнительной        электронного бюллетеня «социальный
     и законодательной власти в москве и         календарь».
     регионах.

     аси также выпускает тематические               5.1.2. социальная журналистика
     печатные издания по социальным во-
     просам: брошюры, информационно-
     аналитические бюллетени, учебные            почему мы это делаем
     пособия по журналистике и pr в соци-
     альной сфере, сборники материалов           аси видит одну из своих задач в повыше-
     конференций, справочники, исследо-          нии профессиональной компетентности
     вания и другие материалы. эти издания       журналистов, пишущих на социальные
     адресованы в первую очередь журнали-        темы, и увеличении количества качествен-
     стам, представителям органов власти,        ных, сбалансированных публикаций.
     а также нко. список изданий аси см. в
     приложении 3.

     результаты

     каждый день на сайте аси размещает-
     ся около 50 новостей. подписчики имеют
     возможность получать либо ежедневную
     рассылку, либо еженедельный выпуск,
     который включает от 100 до 220 актуаль-
     ных сообщений. кроме того, члены регио-
     нальной сети аси выпускают собствен-
     ные сводки новостей, распространяемые
     в своих регионах.
14

                                 5. основные виды деятельности аси


развитие направления «социальная жур-         детельствует интерес к нему со стороны
налистика» также помогает аси решить          студентов, поддержка преподавателей
одну из наиболее острых внутренних про-       и руководства вуза, а также представите-
блем организации в области кадрового          лей сми, нко и органов власти.
менеджмента: агентство постоянно ис-
пытывает дефицит корреспондентов, гра-        за последние шесть лет курс по социальной
мотно пишущих на социальные темы. обу-        журналистике с помощью партнеров аси в
чающий курс по социальной журналистике        регионах был введен либо в число основ-
включает практику в аси, и впоследствии       ных дисциплин, либо в дисциплинарный
некоторые из слушателей курсов приходят       план в рамках специальных дисциплин в
в агентство на постоянную работу.             ряде российских вузов, в частности в мур-
                                              манском гуманитарном институте, алтай-
как мы это делаем                             ской академии экономики и права, ниже-
                                              городском государственном университете
агентство социальной информации раз-          им. н.и. лобачевского, институте государ-
работало и активно внедряет в российских      ственной службы и управления пензенско-
вузах ряд образовательных программ для        го государственного университета, перм-
начинающих журналистов. среди них наи-        ском государственном университете. курс
большей популярностью пользуется курс         также преподавался как факультатив в
по социальной журналистике, который был       ульяновском государственном университе-
запущен в 2002 году совместно с кафедрой      те, ульяновском государственном техниче-
периодической печати факультета журна-        ском университете и ульяновском государ-
листики московского государственного          ственном педагогическом университете.
университета им. м.в. ломоносова (мгу).
занятия проходят в форме спецкурса, твор-     аси видит свою дальнейшую задачу в
ческой студии-семинара, мастер-классов.       увеличении числа профильных вузов,
студенты не только слушают лекции, но         включающих в свои программы пред-
и посещают авторитетные некоммерческие        мет «социальная журналистика». для
организации, встречаются с экспертами,        оптимизации процесса обучения в 2006
известными журналистами. слушателями          году агентство запустило дистанционный
курса на протяжении шести лет являются        курс по социальной журналистике на
студенты второго–четвертого курсов днев-      базе центра дистанционного образова-
ного отделения факультета, обучающиеся        ния мгу, который пользуется огромной
по специальности «периодическая печать»,      популярностью среди студентов, журна-
в творческую студию аси также могут за-       листов, преподавателей и научных со-
писаться студенты других специализаций        трудников.
(радио, тв, информационно-издательского
дела, рекламы и pr) и вечернего отделе-       помимо курса по социальной журнали-
ния. о большом потенциале курса сви-          стике, аси разработало и проводит тре-

                    мы иногда в шутку зовем аси «кузницей кадров». к нам часто прихо-
                    дят молодые журналисты, которые поначалу мало что знают и умеют.
                    они учатся, набираются опыта и... нередко уходят, исчерпав возмож-
                    ности для роста, которые может предоставить наша не очень боль-
                    шая организация. но мы не обижаемся: везде, где бы они ни работа-
                    ли, слова «гражданское общество» и «социальная журналистика» не
                    будут для них пустым звуком. а это значит, что круг наших единомыш-
                    ленников стал еще шире.

                                                                  андрей тополев,
                                                    административный директор аси

                                                                                          15

      5. основные виды деятельности аси


     нинги («создание новостей», «издание
     информационного бюллетеня»), а также           5.1.3. развитие некоммерческого
     другие программы для журналистов по                         сектора
     социальной проблематике. в ходе тре-
     нингов начинающие журналисты учатся
     объективно освещать такие темы, как со-      почему мы это делаем
     циальное сиротство, благотворительная
     деятельность бизнеса, корпоративная          2006 год стал для некоммерческих орга-
     социальная ответственность, проблема         низаций очень сложным в первую оче-
     вич/спида, исполнение наказаний и            редь из-за принятия федерального зако-
     многое другое.                               на «о внесении изменений в некоторые
                                                  законодательные акты российской феде-
     в 2005 году агентство провело двухдневную    рации», усложнившего механизмы право-
     межрегиональную конференцию по соци-         вого регулирования деятельности нко.
     альной журналистике с участием препода-      ужесточения коснулись процедур созда-
     вателей и лучших студентов. в рамках кон-    ния некоммерческих организаций и об-
     ференции прошли мастер-классы, лекции,       щественных объединений, их отчетности
     семинары для преподавателей, экскурсии       и проверок, а также расширения перечня
     для студентов в редакции сми и нко.          оснований для ликвидации. одновремен-
                                                  но с этим нко подверглись целой серии
     результаты                                   обвинений, в том числе со страниц сми,
                                                  в недостаточной прозрачности своей дея-
     обучение по программам социальной жур-       тельности и даже шпионаже на деньги за-
     налистики, разработанным аси совместно       падных грантодателей.
     с кафедрой периодической печати мгу им.
     м.в. ломоносова, в год проходят в сред-      необходимость соответствовать положе-
     нем 40 студентов главного университета       ниям нового закона потребовала от нко
     страны.                                      более профессионального подхода к сво-
                                                  ей финансово-хозяйственной деятель-
     преподавание социальной журналистики         ности. однако, как показала практика,
     по методике, разработанной аси совмест-      у многих организаций не оказалось до-
     но с кафедрой периодической печати мгу       статочных ресурсов для оплаты услуг про-
     им. м.в. ломоносова, было включено в         фессиональных юристов и бухгалтеров.
     программу пяти российских вузов.             это создало угрозу закрытия некоторых,
                                                  в особенности небольших, организаций.
     более 50 студентов прошли практику в         для того чтобы предотвратить возможные
     агентстве социальной информации, семь        негативные последствия, с инициатива-
     из них работали в качестве корреспонден-     ми по адаптации нко к новым правовым
     тов аси.                                     условиям выступил ряд ведущих неком-
                                                  мерческих организаций. большинство
     дистанционный курс по социальной жур-        этих инициатив касалось предоставления
     налистике закончили 498 слушателей.          бесплатных юридических консультаций
                                                  для нко, а также мониторинга примене-
     выпущено и распространено три посо-          ния нового законодательства и подготов-
     бия по социальной журналистике: «со-         ки предложений по его изменению. одним
     кращая дистанцию» (опыт проведения           из наиболее активных участников этого
     дистанционных курсов по гражданской          процесса, включившихся в него в числе
     тематике, 2007 г., 600 экз.); «социаль-      первых, стало агентство социальной ин-
     ная журналистика: профессия и пози-          формации.
     ция», 2005 г., 1000 экз.; «светлая полоса.
     спецкурс по социальной журналистике»,        кроме того, аси не могло не отреагировать
     2004 г., 1000 экз.                           на обвинения в недостаточной прозрачно-
16

                                              5. основные виды деятельности аси


сти, выдвинутые в адрес некоммерческого                         как мы это делаем
сектора. в 2006 году агентство провело
дискуссии по этой теме в 20 регионах рос-                       совершенствование правового поля
сии и в ответ на прозвучавшие предложе-
ния стало инициатором и организатором                           агентство социальной информации во-
разработки свода базовых принципов про-                         шло в число организаций, которые в ноя-
зрачности и подотчетности нко. однако в                         бре 2005 года первыми отреагировали
ходе их обсуждения возникло предложение                         на инициативу государственной думы по
о создании более общего документа, от-                          изменению законодательства о нко. экс-
ражающего основные принципы деятель-                            пертиза законопроекта привела к выводу
ности нко. появление такого документа                           о его негативном воздействии на развитие
одновременно создавало бы предпосылки                           гражданского общества. тогда консорциум
для решения еще одной проблемы неком-                           «объединение гражданского сообщества
мерческого сектора – его разобщенности.                         для реформирования законодательства о
по мнению многих экспертов, одной из при-                       некоммерческих организациях», в состав
чин недостаточной консолидированности                           которого входило агентство, организовал
нко является отсутствие неких общих прин-                       общественную кампанию в защиту инте-
ципов, следование которым позволило бы                          ресов нко. были проведены две пресс-
организациям воспринимать друг друга как                        конференции в москве, а также ряд ме-
членов единого сообщества.                                      роприятий в регионах, организован сбор
                                                                подписей, инициирована серия публика-
еще одна серьезная проблема неком-                              ций в сми. консолидированные действия
мерческого сектора, помочь решить ко-                           нко привлекли внимание общественности.
торую пытается аси, – это недостаток                            во многом благодаря этому законопроект
доверия к нко со стороны граждан. без                           был смягчен и наиболее неблагоприятные
улучшения информированности насе-                               для нко положения были удалены из его
ления о деятельности некоммерческих                             окончательной редакции3.
организаций и осознанной работы ор-
ганизаций по выстраиванию отношений                             после того как закон вступил в силу, аси
со своими заинтересованными сторона-                            старается помогать нко работать в но-
ми изменить ситуацию невозможно. при                            вых правовых условиях: информирует о
этом нельзя забывать, что pr некоммер-                          возможности бесплатных консультаций
ческого сектора имеет свою специфику.                           через региональную сеть некоммерческо-
сама «социальность» деятельности нко                            го партнерства «юристы за гражданское
предоставляет им особые возможности                             общество», сообщает о том, как новое за-
и инструменты выстраивания взаимоот-                            конодательство применяется на практике.
ношений с общественностью. одновре-                             региональные представительства аси в
менно с этим законы политического или                           шести городах ежемесячно на протяжении
коммерческого pr не всегда работают на                          2007 года присылали статьи, посвящен-
некоммерческом поле. агентство соци-                            ные этой теме. члены консорциума наде-
альной информации является экспертной                           ются подготовить убедительные для власти
организацией, в совершенстве владею-                            аргументы о необходимости смягчения за-
щей рr-технологиями нко и применяю-                             конодательства, регулирующего деятель-
щей их в своей практике более десяти                            ность нко.
лет. для повышения организационного
потенциала некоммерческого сообще-                              с 2007 года аси выпускает ежеквар-
ства аси стремится передавать свои зна-                         тальный информационно-аналитический
ния и опыт другим организациям.                                 бюллетень «законодательство о нко», по-
3
 принятие в 2006 году нового закона о нко переориентировало деятельность консорциума на более актуальные проблемы право-
вого регулирования деятельности нко. теперь в консорциум «законодательство о нко: правовая помощь, мониторинг, обществен-
ные действия» помимо аси входят центр развития демократии и прав человека, международный центр некоммерческого права,
некоммерческое партнерство «юристы за гражданское общество».

                                                                                                                            17

      5. основные виды деятельности аси


     священный правовым аспектам деятель-      ственной палаты рф и государственно-
     ности некоммерческого сектора. бюл-       го университета – высшей школы эко-
     летень издается совместно с центром       номики. в ходе обсуждения участники
     развития демократии и прав человека. он   выдвинули предложение о создании
     адресован некоммерческим организаци-      более общего документа, отражающе-
     ям и рассказывает о наиболее серьезных    го не только вопросы прозрачности и
     изменениях в законодательстве, произо-    открытости нко, но и другие принципы
     шедших за последнее время. регулярная     их деятельности.
     рубрика бюллетеня содержит практиче-
     ские рекомендации руководителям нко       разработка документа была поручена
     по выполнению нормативных требова-        аси и осуществлялась рабочей группой,
     ний. бюллетень распространяется среди     в которую вошли ведущие эксперты не-
     более чем 3 тыс. некоммерческих орга-     коммерческого сектора. созданный до-
     низаций в москве и регионах.              кумент обсудили в нко-сообществе на
                                               федеральном и региональном уровнях.
     вопросам законодательного регулиро-       итоговый документ, в котором были
     вания деятельности нко посвящен сайт      учтены все высказанные предложения
     «закон и нко» (www.nkozakon.ru), работу   и замечания, получил название «нко-
     которого аси поддерживает с 2006 года.    координаты» (размещен на сайте «за-
     на сайте собраны сообщения о событиях     кон и нко» в рубрике «прозрачность»,
     в области правового регулирования дея-    www.nkozakon.ru/transparency/ и пре-
     тельности нко, результаты мониторинга     зентован на пресс-конференции в мо-
     практики применения закона, тематиче-     скве). «нко координаты» – это шаг к
     ские публикации сми, комментарии юри-     саморегулированию некоммерческого
     стов и т.д. по состоянию на конец 2007    сектора в россии. предлагаемые в нем
     года сайт ежемесячно посещают около       принципы являются добровольными, их
     1,5 тыс. пользователей.                   выполнение должно стать стимулом к
                                               повышению ответственности, прозрач-
     создание основных принципов деятель-      ности и подотчетности нко, а также уси-
     ности нко                                 лению их консолидации. в ближайшей
                                               перспективе аси видит свою задачу в
     в 2006 году агентство социальной ин-      продвижении разработанных принци-
     формации при поддержке программы          пов с целью присоединения к ним мак-
     развития гражданского общества «ди-       симального числа организаций, готовых
     алог» разработало свод базовых прин-      их придерживаться.
     ципов прозрачности и отчетности не-
     коммерческих организаций. документ        pr-технологии для нко
     обсуждался представителями нко в 20
     российских регионах. итоговые обще-       обучение
     ственные слушания на федеральном
     уровне прошли при участии админи-         в целях усиления некоммерческого сек-
                                               тора аси стремится передать свои зна-
                                               ния и наработки в области pr менее
                                               опытным некоммерческим организаци-
                                               ям. для этого разработана серия обучаю-
                                               щих тренингов:

                                               – «pr для начинающих»;
     страции президента рф, поддержке со-
     вета при президенте рф по содействию      – «pr для общественных организаций»;
     развитию институтов гражданского
     общества и правам человека, обще-         – «белый pr».
18

                                5. основные виды деятельности аси



  мероприятия по адаптации нко к новым правовым условиям
  аси являлось соорганизатором серии мероприятий для руководителей, бухгалтеров
  и юристов некоммерческого сектора. они проводились в целях разъяснения положе-
  ний нового законодательства и обсуждения возможностей его изменения.
  - в феврале 2006 года, в преддверии вступления закона в силу, была организована
  публичная лекция ведущего юриста некоммерческого сектора а.к. толмасовой.
  - в октябре 2006 года, за несколько дней до завершения срока обязательной пере-
  регистрации всех иностранных нко, действующих на территории рф, состоялась
  встреча заместителя начальника управления по делам политических партий, обще-
  ственных, религиозных и иных организаций федеральной регистрационной службы
  рф а.в. панченко с руководителями иностранных нко.
  - в ноябре 2006 года на межрегиональной конференции «правовые аспекты деятель-
  ности нко: новые инициативы» были подведены первые итоги применения нового
  закона о нко и обсуждены возможности его реформирования.


консультирование                            разработка и реализация pr-стратегий для
                                            нко
аси консультирует нко и другие организа-
ции, работающие в социальной сфере, по      агентство социальной информации име-
следующим вопросам:                         ет большой практический опыт продви-
                                            жения деятельности нко. так, в 2004
- планирование pr-мероприятий и pr-         году осуществлен проект «укрепление
  кампаний;                                 общественной поддержки нко: раз-
                                            работка эффективных pr-стратегий», в
- взаимодействие с различными це-           ходе которого в двух районах москвы
  левыми аудиториями и налаживание          (академическом и лефортово) были ор-
  партнерских отношений;                    ганизованы pr-кампании по улучшению
                                            имиджа нко, работающих на территории
- стратегии продвижения организаций в       этих районов. в результате о работе нко
  местном сообществе;                       узнали жители, организации получили
                                            поддержку местных властей и сми. в
- оценка эффективности pr-деятельности.     академическом районе был создан ин-
                                            формационный ресурсный центр для
cпециалисты аси в области pr регулярно      нко юго-западного округа москвы и со-
участвуют в различных тематических ме-      вет общественных организаций при гла-
роприятиях в качестве экспертов и высту-    ве муниципалитета, проведена первая
пающих.                                     выставка-ярмарка общественных орга-


                   вот уже более десяти лет в аси я занимаюсь работой по связям с
                   общественностью. за это время я столкнулась с множеством заме-
                   чательных и удивительных людей, представляющих третий сектор.
                   приятно, что работа позволяет мне не только помогать этим уни-
                   кальным и самоотверженным людям, вкладывающим всю душу
                   и силы в то, чтобы жизнь в нашем обществе улучшилась, а соци-
                   альных проблем стало меньше, но и быть сопричастной к их под-
                   вигам.
                                                                   мария проппер,
                   руководитель отдела общественных связей и социальных проектов

                                                                                       19

      5. основные виды деятельности аси


     низаций округа, ставшая впоследствии        российского союза промышленников и
     традиционной.                               предпринимателей елена феоктистова и
                                                 другие.
     информационная поддержка
                                                 за период с 2004 по 2007 год агентство про-
     репутация аси как одного из признанных      вело более 75 мероприятий с участием сми:
     лидеров в области некоммерческого pr        презентации, пресс-конференции, круглые
     подтверждается тем, что в агентство ре-     столы, дискуссии, конференции, обществен-
     гулярно обращаются нко с просьбой об        ные слушания, конкурс для сми и др. в них
     информационной поддержке их меропри-        приняли участие свыше 1 тыс. журналистов.
     ятий. это может быть как безвозмездная      появилось более 1,5 тыс. публикаций.
     помощь в написании и размещении раз-
     вернутых материалов в рубрике «актуаль-     аси оказало услуги по проведению меро-
     ная тема», размещение баннеров на сайте     приятий более чем 25 организациям, что
     аси, организация интервью и статей, так и   повысило информированность о деятель-
     платные услуги, включающие разработку и     ности нко среди общественности, сми
     проведение pr-мероприятий.                  и других целевых групп.

     результаты

     аси    постоянно    информирует     нко-         5.2. повышение доверия
     сообщество о последних событиях в области
                                                         между различными
     правового регулирования через сайт «за-
     кон и нко» и ежеквартальный бюллетень              секторами общества
     «законодательство об нко», а также в рам-
     ках специальных мероприятий для нко.
                                                       5.2.1. нко и другие секторы
                                                                общества
     аси подготовило свод базовых принципов
     прозрачности и отчетности некоммерче-
     ских организаций.                           почему мы это делаем

     в феврале 2008 года была завершена          агентство социальной информации счи-
     работа над основными принципами дея-        тает своей важной задачей развитие диа-
     тельности некоммерческих организаций        лога между нко и другими секторами об-
     в рф «нко-координаты». в обсуждении до-     щества. события последних лет привели
     кумента приняли участие 660 нко (770 че-    к некоторому охлаждению в отношениях
     ловек) из 21 региона рф. разработанный      между государством и определенными
     документ был представлен обществен-         группами нко. но несмотря на существую-
     ности и открыт для подписания по адре-      щие негативные тенденции, аси придер-
     су: www.nkozakon.ru/nko_transparency/       живается мнения о необходимости отказа
     coords/text/. в настоящее время к нему      от бессмысленной конфронтации, пред-
     присоединились около 2 тыс. нко из 35       почитая развивать диалог, тем более что
     регионов рф. среди лиц, публично под-       предпосылки для этого есть. государство
     державших документ, – уполномоченный        все более активно использует экспертный
     по правам человека в рф владимир лу-        потенциал нко для разработки законопро-
     кин, председатель совета при президен-      ектов и других стратегических документов.
     те рф по содействию развитию инсти-         возрастают государственные инвестиции
     тутов гражданского общества и правам        в развитие гражданского общества.
     человека элла памфилова, председатель
     московской хельсинкской группы люд-         аси также уделяет большое внимание
     мила алексеева, директор департамента       сотрудничеству между нко и бизнесом.
     по корпоративной социальной политике        сегодня у большинства российских ком-
20

                                             5. основные виды деятельности аси


паний и нко сформировалось довольно                            ми организациями. есть много аспектов,
однобокое восприятие возможностей                              в которых стороны могут быть полезными
взаимодействия, исчерпывающееся либо                           друг другу. в 2006 году аси организова-
поддержкой нко со стороны бизнеса,                             ло международную конференцию «бизнес
либо оказанием услуг бизнесу со сторо-                         и нко: взаимовыгодное сотрудничество
ны нко. однако на самом деле их отно-                          в управлении рисками». концепцию ме-
шения не ограничиваются консалтингом                           роприятия разработал организационный
и филантропией. существует достаточно                          комитет в составе ведущих экспертов в
много моделей взаимодействия, где нко                          области межсекторного взаимодействия.
и бизнес являются равноправными пар-                           участники конференции обсудили потен-
тнерами. агентство считает своей зада-                         циальные варианты сотрудничества в
чей продвижение именно таких моделей,                          области экологии, соблюдения прав че-
ориентированных на взаимовыгодное со-                          ловека, повышения эффективности рас-
трудничество.                                                  ходования благотворительных средств,
                                                               реализации волонтерских программ для
аси считает важным развивать сотрудни-                         сотрудников компаний и т.д. конференция
чество с высшими учебными заведения-                           была проведена совместно с российским
ми. особое внимание уделяется обучению                         партнерством по развитию ответственно-
молодых журналистов. работа с ними по-                         го бизнеса.
зволяет подготовить грамотных специали-
стов, понимающих социальную тематику                           одним из наиболее ярких проектов аси в
и аспекты деятельности нко. кроме того,                        области развития межсекторного диало-
большую роль аси отводит распростране-                         га стал инициированный в 2006 году дис-
нию наработанных методик среди препо-                          куссионный клуб «спектр мнений». он был
давателей.                                                     задуман как площадка для обсуждения
                                                               различных точек зрения представителей
как мы это делаем                                              общественных секторов и профессиональ-
                                                               ных сообществ на актуальные темы. всего
аси регулярно проводит мероприятия, в                          состоялось семь заседаний.
ходе которых представители власти и нко
могут обсудить позиции по актуальным про-
блемам и выработать единую точку зрения
на перспективы их решения. такими меро-
приятиями стали: встреча представителей
нко и органов власти по обсуждению про-
екта стратегии государственной молодеж-
ной политики в рф на 2006–2016 годы, а
также сбор региональных предложений по
доработке стратегии, круглый стол «опыт
взаимодействия общественных организа-
ций академического района г. москвы с ор-
ганами местного самоуправления и террито-                      • «зачем молодежи политика»?
риальными органами власти», круглый стол
«возможности диалога гражданского обще-                        • «как молодежи отстоять свои права?»
ства и государства в современных условиях»
в государственном университете – высшей                        • «до каких пор инклюзивное образова-
школе экономики (гу-вшэ)4 и др.                                  ние останется эксклюзивным?»

не менее важным аси считает и развитие                         • «благотворительность – публичная или
диалога между бизнесом и общественны-                            анонимная?»
4
  встреча была организована совместно с программой поддержки гражданского общества «диалог» при участии общественной
палаты рф и гу-вшэ.
                                                                                                                       21

         5. основные виды деятельности аси


     • «общественные советы при власти: для                 – высшая школа экономики, российский
       продуктивного диалога или «для галоч-                государственный социальный универси-
       ки»?»                                                тет, российский государственный гумани-
                                                            тарный университет, российская академия
     • «зачем работают женские нко в рос-                   государственной службы и др. агентство
       сии?»                                                также помогает вузам в подборе экспер-
                                                            тов из некоммерческого сектора для их
     • «эффективность информационных по-                    мероприятий.
       токов в гражданском обществе»
                                                            результаты
     на свои мероприятия агентство регулярно
     приглашает в качестве экспертов пред-                  осуществляя взаимодействие с органами
     ставителей научного сообщества (социо-                 власти, агентство социальной информации
     логов, психологов, политологов, экономи-               зарекомендовало себя как надежный и про-
     стов, медиков и др.).                                  фессиональный партнер. представители
                                                            различных ведомств привлекают аси для
     наиболее тесное взаимодействие сло-                    организации их мероприятий, подбора экс-
     жилось с вузами, осуществляющими под-                  пертов от нко, оказания информационной
     готовку молодых журналистов. аси про-                  поддержки, экспертизы документов, кон-
     водит занятия, организует экскурсии                    сультаций по деятельности нко, проведения
     в некоммерческие организации и др.5                    диалогов с заинтересованными сторонами.
     кроме того, начиная с 2004 года аси ре-
     гулярно проводит круглый стол в рамках                 в международной конференции «бизнес
     ежегодной научно-практической конфе-                   и нко: взаимовыгодное сотрудничество в
     ренции (совместно с кафедрой периоди-                  управлении рисками» приняли участие бо-
     ческой печати факультета журналистики                  лее 200 представителей нко и бизнеса, а
     мгу им. м.в. ломоносова). в этом меро-                 также зарубежные эксперты.
     приятии принимают участие преподавате-
     ли кафедр журналистики и связей с обще-                в заседаниях клуба «спектр мнений» при-
     ственностью, руководители факультетов                  няли участие 225 представителей неком-
     журналистики со всей россии. агентство                 мерческих организаций, молодежных по-
     знакомит их с наиболее важными соци-                   литических и общественных объединений,
     альными темами и проблемами грамотно-                  социологи, юристы, преподаватели вузов,
     го их освещения в сми, распространяет                  студенты, журналисты, представители ор-
     методики работы в области социальной                   ганов власти.
     журналистики. аси сотрудничает с госу-
     дарственным университетом – высшей                     в период 2004–2007 годов аси совмест-
     школой экономики. на базе гу-вшэ аси                   но с кафедрой периодической печати мгу
     неоднократно проводило мероприятия,                    им. м.в. ломоносова провело четыре
     например, общественные слушания «про-                  круглых стола: «социальные инициати-
     зрачность деятельности некоммерческих                  вы российских сми», «социальная ответ-
     организаций в современных условиях»,                   ственность бизнеса, благотворительность
     обсуждения текста «нко-координат» и др.                и российские сми», «новые социальные
     директор аси елена тополева не раз вы-                 проекты и выбор информационной стра-
     ступала перед студентами вуза. аси регу-               тегии», «социальная журналистика: моде-
     лярно публикует в своих выпусках инфор-                ли профессионального обучения». в них
     мацию о социальных акциях и программах                 приняли участие более 150 человек, треть
     различных вузов, таких как московский                  из них – преподаватели вузов, треть –
     государственный университет им. м.в. ло-               журналисты-практики, остальные – пред-
     моносова, государственный университет                  ставители нко, студенты и др.
     5
         подробнее см. п. 5.1.2. социальная журналистика.

22

                                  5. основные виды деятельности аси


                                                               в россии в 2004 году аси
       5.2.2. бизнес и общество:                               был создан сайт «соци-
    корпоративная ответственность                              альная ответственность
        и устойчивое развитие                                  бизнеса». он адресован
                                                               всем, кто интересуется
                                                               корпоративной      соци-
почему мы это делаем                                           альной     ответственно-
                                              стью в профессиональных целях. материа-
аси считает, что бизнес является одним из     лы сайта отражают основные события и
главных факторов социального и экономиче-     тенденции в области ко в россии и в мире:
ского прогресса, источником инновационных     подходы к подготовке нефинансовых от-
решений и новых путей развития. российские    четов, методы разработки и реализации
компании уже достигли больших успехов в       эффективной социальной политики, тех-
разных отраслях. теперь необходимо, чтобы     нологии социальных и благотворительных
экономические успехи сопровождались ре-       программ и др. на сайте размещаются луч-
шением социальных и экологических задач.      шие практики из опыта компаний, статьи,
                                              ссылки на тематические интернет-ресурсы
аси стремится гармонизировать отноше-         и свежие новости.
ния между бизнесом и обществом. кон-
цепция корпоративной ответственности и        деловой клуб по развитию нефинансовой
устойчивого развития, предполагающая до-      отчетности
бровольный вклад бизнеса, сверх опреде-
ленного законом минимума, в развитие со-      в 2004 году агентство совместно с
циальной, экономической и экологической       фондом «институт экономики горо-
составляющих жизни общества, является,        да» при поддержке российского союза
на наш взгляд, наиболее действенным ин-       промышленников и предпринимате-
струментом для достижения этой цели.          лей и глобальной инициативы по отчет-
                                              ности организовало деловой клуб по
результаты исследований показывают, что       развитию нефинансовой отчетности в
сегодня около 90% европейских, 50% аме-       россии. его миссия – содействие по-
риканских, 70% японских, азиатских, австра-   вышению роли российского бизнеса в
лийских, южноафриканских компаний имеют       социально-экономическом       развитии
стратегию корпоративной ответственности       страны посредством развития добро-
или устойчивого развития, целевые про-        вольной нефинансовой отчетности на
граммы, а также регулярно составляют не-      основе международных стандартов и
финансовые (социальные) отчеты, в которых     рекомендаций. клуб объединил аван-
сообщают о своих действиях и намерениях.      гард российского бизнеса. его постоян-
                                              ными членами стали представители око-
аси продвигает идеи корпоративной от-         ло 40 компаний. члены клуба регулярно
ветственности, устойчивого развития и не-     встречаются для обсуждения актуальных
финансовой отчетности, стремясь к тому,       вопросов ко, в том числе подготовки не-
чтобы как можно больше российских ком-        финансовых отчетов, системы управле-
паний ознакомились с ними и применяли         ния корпоративной ответственностью,
на практике приемлемые для них подходы.       взаимодействия со стейкхолдерами.

как мы это делаем                             публичные мероприятия

сайт    «социальная       ответственность     аси регулярно проводит различные меро-
бизнеса» (www.soc-otvet.ru)                   приятия по продвижению корпоративной
                                              социальной ответственности для предста-
для продвижения идей корпоративной от-        вителей российских компаний. в 2004–
ветственности (ко) и устойчивого развития     2007 годах агентство совместно с рядом
                                                                                          23

      5. основные виды деятельности аси


     партнерских организаций и компаний ор-       совой отчетности, но и внести свой вклад
     ганизовало более 15 таких мероприятий.       в его формирование. итогом работы стала
                                                  обобщенная версия комментариев к g3,
     обсуждение третьей версии руководства        подготовленных представителями россий-
     по отчетности в области устойчивого раз-     ских компаний и экспертного сообщества,
     вития (g3)                                   которая в конце марта 2006 года была пе-
                                                  редана в секретариат gri.
     в 2006 году глобальная инициатива по от-
     четности (gri) выпустила третью версию       обучение и консультирование в области
     руководства по отчетности в области устой-   корпоративной ответственности, устойчи-
     чивого развития (g3). работа над новой       вого развития и нефинансовой отчетности
     версией строилась на основе открытого
     обсуждения с заинтересованными сторо-        аси является одним из лидеров на рынке
     нами и проходила во многих странах мира.     консалтинговых услуг в области ко. агент-
     россия приняла участие в этом процессе       ство оказывает помощь в разработке
     впервые. инициатором публичного обсуж-       концепций нефинансовых отчетов и орга-
     дения g3 в россии выступило аси, сфор-       низации процесса их подготовки. аси так-
     мировав консорциум экспертных органи-        же консультирует компании по вопросам
     заций, которые совместно спланировали и      стратегии и тактики взаимодействия с за-
     осуществили дискуссионный процесс.           интересованными сторонами, проведения
                                                  оценки эффективности внешних социаль-
     его кульминацией стало публичное обсуж-      ных программ, разработки системы управ-
     дение g3 23 марта 2006 года в москве. на     ления корпоративной ответственностью.
     встречу с представителями руководства гло-   к началу 2008 года было реализовано 55
     бальной инициативы по отчетности пришли      проектов в области ко и устойчивого раз-
     более 70 участников – представители ком-     вития для таких компаний, как лукойл,
     паний, государственных организаций, экс-     bp, «бат россия», русал, суал, суэк, се-
     пертного сообщества и нко. включившись       версталь, рао «еэс россии», «вимм-билль-
     в обсуждение новой версии руководства,       данн», союз российских пивоваров, оао
     российские компании получили возмож-         «аэрофлот – российские авиалинии» и др.
     ность не только выступить в роли пользова-   со многими компаниями аси сотруднича-
     телей международного стандарта нефинан-      ет уже на протяжении нескольких лет.

     наиболее крупные мероприятия по ко, проведенные за отчетный период
     2004 год
     международная конференция «социальная ответственность компаний. эффектив-
     ные технологии управления социальными инвестициями»
     конференция «форум бизнеса сибири» в новосибирске
     2005 год
     региональная конференция «корпоративная социальная ответственность и устойчи-
     вое развитие компаний северо-западного региона» в санкт-петербурге
     2006 год
     международная конференция «бизнес и некоммерческие организации: взаимовы-
     годное сотрудничество в управлении нефинансовыми рисками»
     международный семинар «корпоративная ответственность и нефинансовая отчет-
     ность с позиции инвестора»
     2007 год
     международная конференция «управление корпоративной ответственностью как
     реальность: от теории к практике»

24

                                 5. основные виды деятельности аси


по запросам компаний и других орга-          аси провело 15 мероприятий по продви-
низаций, стремящихся к продвижению           жению ко среди российского бизнеса.
международных норм корпоративной со-
циальной ответственности и нефинансо-        аси участвовало в подготовке 24 нефи-
вой отчетности, аси проводит обучающие       нансовых отчетов российских компаний.
мероприятия. у агентства есть авторские
разработки семинаров и тренингов по          аси постоянно информирует российское
аспектам ко, которые могут быть адапти-      бизнес-сообщество о последних тенденци-
рованы для каждого заказчика.                ях в области ко через сайт «социальная от-
                                             ветственность бизнеса».
бизнес и права человека

аси уделяет внимание информированию
российского бизнеса о такой глобальной по-      5.3. формирование моделей
вестке бизнес-сообщества, как соблюдение         ответственного поведения
прав человека, вовлекая в эту дискуссию и
                                                         граждан
экспертные правозащитные организации.
в 2005 году была проведена информацион-
ная встреча «интеграция прав человека в      почему мы это делаем
деятельность компаний» и подготовлена од-
ноименная брошюра. в 2006 году правоза-      патерналистская политика государства в
щитной тематике была посвящена отдель-       советские годы, а также последовавшая за
ная рабочая группа в рамках конференции      этим череда экономических и социальных
«бизнес и некоммерческие организации:        потрясений привели к тому, что большая
взаимовыгодное сотрудничество в управ-       часть россиян заняла откровенно потреби-
лении нефинансовыми рисками». права че-      тельскую позицию. однако эффективное
ловека вынесены в качестве отдельной ру-     решение социальных проблем невозмож-
брики сайта «социальная ответственность      но без активного участия в этом процессе
бизнеса». развитие данного направления       самих граждан.
входит в ближайшие планы агентства.
                                             агентство видит свою задачу в том, что-
результаты                                   бы донести до людей идею их личной
                                             ответственности за то, что происходит
аси организовало 18 заседаний делового       с ними, их семьями и с обществом в це-
клуба по развитию нефинансовой отчетно-      лом. аси стремится привлечь внимание
сти, в которых приняли участие 70 компа-     граждан к следующим значимым про-
ний и организаций.                           блемам.


                    я пришла в аси в момент активного развития в организации совер-
                    шенно нового для нашей страны направления – корпоративной со-
                    циальной ответственности. я считаю деятельность, к которой при-
                    зывает эта концепция, действительно важной, но эффективной
                    она будет лишь в том случае, если не исказится по пути к главным
                    действующим лицам. то, что аси начало храбро заниматься просве-
                    тительскими и практическими проектами в этой области, стало для
                    меня решающим фактором. вся история аси доказывает, что люди,
                    работающие в этой организации, честно и добросовестно относятся
                    к своему делу. работать в таком коллективе приятно.
                                                                   любовь аленичева,
                                                               заместитель директора

                                                                                          25

      5. основные виды деятельности аси


     профилактика социального сиротства          возможности семейного устройства детей-
                                                 сирот является сайт «наши дети» (www.
     по мнению аси, наиболее перспективный       nashi-deti.ru), созданный в 2001 году.
     способ справиться с проблемами детей-
     сирот и детей, оставшихся без попечения     на нем размещаются тематические но-
     родителей, которые воспитываются в ин-      вости, статьи экспертов, справочная ин-
     тернатных учреждениях, – это развитие       формация, успешные примеры семейного
     семейных форм их устройства. при этом       устройства детей, а также база профиль-
     агентство считает, что решение взять ре-    ных общественных организаций, зани-
     бенка в семью должно быть взвешенным        мающихся устройством детей в семьи и
     и продуманным, а значит основанным на       помощью интернатным учреждения. посе-
     достоверной и полной информации.            тители сайта могут получить консультацию
                                                 специалиста (психолога, юриста, эксперта
     профилактика вич/спида                      в области защиты прав детей).

     распространение вич-инфекции – острая       кроме этого, аси проводит информаци-
     для россии проблема. она оказывает не-      онные встречи, круглые столы, выставки
     гативное влияние не только на здоровье      и др., направленные на привлечение вни-
     граждан, но и на демографическую ситуа-     мания журналистов и широкой обществен-
     цию в стране и – потенциально – даже на     ности к проблеме сиротства, в первую
     ее экономику. поэтому аси считает важ-      очередь, социального. их цель – показать
     ным содействовать повышению осведом-        все многообразие форм помощи детям-
     ленности граждан в вопросах профилак-       сиротам и неблагополучным семьям, а так-
     тики вич/спида, пропаганды здорового        же продвижение инновационных методов
     образа жизни, а также формирования то-      работы в этой области.
     лерантного отношения к инфицированным
     и больным людям.                            информационно-просветительская кампа-
                                                 ния «наши дети»
     противодействие ксенофобии и языку
     вражды                                      информационно-просветительская кам-
                                                 пания «наши дети», которую аси в парт-
     аси глубоко убеждено, что в основе боль-    нерстве с ано «студио-диалог» при под-
     шинства межэтнических конфликтов лежит      держке федерального агентства по печати
     незнание культурных традиций и религиоз-    и массовым коммуникациям запустило в
     ных взглядов других национальностей. от-    августе 2005 года, стала качественно но-
     сутствие информации порождает мифы, а те,   вым этапом деятельности по содействию
     в свою очередь, формируют образ врага. в    решению проблемы сиротства. усилия
     связи с этим аси считает особенно важным    аси по повышению осведомленности
     создать дружественное информационное        граждан о различных формах семейного
     пространство, исключающее пропаганду ксе-   устройства детей-сирот и детей, оставших-
     нофобии и других форм дискриминации по      ся без попечения родителей, носили ком-
     национальному признаку, особенно в сми.     плексный характер, для трансляции идеи
                                                 кампании использовалось несколько ин-
     как мы это делаем                           формационных каналов. целью кампании
                                                 было повышение информированности
     профилактика социального сиротства          граждан о существующих формах семей-
                                                 ного устройства (усыновление, опека,
                                                 приемная семья, патронат) и мотивиро-
                                                 вание их к посильному участию в судьбах
                                                 детей-сирот. в ее рамках были проведе-
     одним из основных инструментов инфор-       ны вторичное и первичное качественное
     мирования потенциальных родителей о         исследования, публичные мероприятия
26

                                             5. основные виды деятельности аси


в период с 2004 по 2007 год агентство социальной информации организовало серию
мероприятий, посвященных проблеме сиротства.
2004 год
экспертный круглый стол на радио россии «предоставление жилья для детей-сирот»
круглый стол «добровольческая помощь детям-сиротам в г. москве»
2005 год
круглый стол «реформа сиротских учреждений в россии»
2006 год
информационная встреча «социальные программы бизнеса в решении проблемы
сиротства. традиционные подходы и новые возможности»
брифинг в рамках всероссийской конференции «пути решения проблемы сиротства
в россии»
2007 год
круглый стол «выпускники интернатных учреждений: проблемы и перспективы»
круглый стол «помощь бизнеса детям-сиротам: дань моде, pr или вклад в безопас-
ное будущее»
информационная встреча «семья и дети» под эгидой года семьи

(круглые столы и презентации), выпущены              тральных и региональных каналах теле-
видео- и аудиоролики, печатные материа-              видения и в маршрутных такси.
лы (книги, информационные бюллетени,
статьи), специально под цели и задачи
кампании обновлен сайт «наши дети».

в рамках кампании в 2006 году раз-
работаны логотип и слоганы кампании
«быть рядом просто!» и «сделайте пер-
вый шаг», выпущены три видеоролика                   кадры из ролика «почемучки» («дети»)
социальной рекламы («прятки», «поче-
мучки» («дети»), «светофор»), мотиви-
рующей зрителей задуматься о возмож-
ности принять участие в судьбах детей.
видеоролики переадресовывали на
сайт «наши дети», где была размещена
более детальная информация о воз-
можностях семейного устройства. кро-                 кадры из ролика «прятки»
ме того, в роликах указывался телефон
автоматизированной информационной                    в рамках кампании были изготовлены и
службы федерального и московского                    размещены в эфире радио россии аудио-
банка данных о детях-сиротах и детях,                ролики. дважды в месяц в прямом эфире
оставшихся без попечения родителей. в                радиостанции «маяк» выходила тематиче-
разработке логотипа и создании видео-                ская программа «адреса милосердия».
роликов принимала участие креативная
группа рекламного агентства «муви»                   кроме того, сотрудники агентства принимали
компании «видео интернешнл» (режис-                  участие в разработке концепции и подготов-
сер – михаил агранович, закадровый                   ке сборника для журналистов по проблемам
текст – народный артист россии виктор                сиротства «найди меня, мама!»6 и проводи-
раков). ролики были размещены на цен-                ли его презентации в ряде городов.

6
    издан ано «студио-диалог» при участии аси.
                                                                                                  27

      5. основные виды деятельности аси



                           «исправить человечество нельзя, исправить себя – просто. на-
                           кормить ребенка, провести через улицу старика, уступить место в
                           трамвае, хорошо работать, быть вежливым и обходительным... и
                           т.д. и т.п. – все это просто для человека, но невероятно трудно для
                           всех сразу. вот почему нужно начинать с себя», – пишет дм.с. лиха-
                           чев. наверное, поэтому на протяжении 10 лет я и «храню верность»
                           теме детей с трудной судьбой.


                                                                          любовь грибанова,
                                                               руководитель отдела новостей,
                                                                  редактор сайта «наши дети»



     на очередном этапе кампании в 2007 году          ному сопровождению мероприятий по про-
     аси и «студио-диалог» при участии реклам-        ведению года семьи в россии и получило
     ного агентства «муви» и поддержке феде-          право на использование в своих видеоро-
     рального агентства по печати и массовым          ликах его логотипа.
     коммуникациям создали новый цикл видео-
     и аудиороликов («каток» и «детский дом»),            профилактика вич/спида
     сделав акцент на ценности семьи для детей
     и взрослых и их потребности друг в друге. та-         работа агентства социальной инфор-
     кая направленность была обусловлена про-         мации в этой области началась еще в 1997
     веденными исследованиями (фокус-группы,          году с организации конкурса «журналисты
     глубинные интервью с экспертами).                против спида» и серии мероприятий в
                                                      рамках конкурса. целью первого конкурса
                                                      было привлечение внимания российских
                                                      журналистов к проблемам распростране-
                                                      ния среди молодежи вич/спида и забо-
                                                      леваний, передающихся при сексуальных
                                                      контактах, и существенное повышение
                                                      качества освещения этих проблем в рос-
     кадры из ролика «каток»                          сийской прессе. позднее, в 1998 и 2000
                                                      годах, были проведены еще два конкурса,
                                                      но уже всероссийских, совместно с ми-
                                                      нистерством здравоохранения рф. один
                                                      был направлен на привлечение внимания
                                                      общественности и государственных структур
                                                      к проблеме эпидемии вич-инфекции и спида
                                                      в рф, распространение информации о пе-
     кадры из ролика «детский дом»                    редовых и эффективных способах лечения,
                                                      снижение риска заболевания, а также на
     в конце декабря 2007 года аси совмест-           повышение уровня правовых знаний и со-
     но с ано «студио-диалог» и риа «новости»         циальной защиты вич-инфицированных и
     провело информационную встречу «семья            больных спидом. другой конкурс прово-
     и дети», приуроченную к году семьи. в рам-       дился с целью снижения темпов распро-
     ках встречи состоялась презентация ново-         странения в россии эпидемии вич/спида
     го цикла видеороликов.                           и заболеваний, передающихся половым
                                                      путем, а также продвижения здорового
     также агентство социальной информации            образа жизни как альтернативы самораз-
     вошло в рабочую группу по информацион-           рушительному поведению. позднее было
28

                                    5. основные виды деятельности аси


проведено еще два всероссийских конкур-         в рамках кампании в пилотных городах
са совместно с министерством здравоох-          проводились конкурсы и акции «инфор-
ранения рф и серия pr-мероприятий.              мационная палатка», которые позво-
                                                лили уточнить имеющиеся и собрать
             в 2004–2005 годах аси ока-         дополнительные сведения об уровне
             зывало информационную под-         знаний молодежи о проблемах, связан-
             держку проекту «профилактика       ных с вич/спидом. людям, живущим с
             и борьба с вич/спидом». в двух     вич/спидом, предоставлялась инфор-
             особенно пострадавших от эпи-      мация о существующих в городе спид-
демии регионах (ульяновской области и ре-       сервисных организациях и их услугах.
спублике бурятия) был реализован комплекс       эти акции были популярны среди моло-
мер по привлечению внимания местной по-         дежи еще и потому, что в них участво-
литической элиты и широкой общественности       вали известные ди-джеи и местные му-
к проблеме вич/спида. реализация проекта        зыкальные группы. на одной из таких
также содействовала внедрению на предпри-       акций в улан-удэ были разыграны путев-
ятиях региона профилактических программ.        ки на церемонию вручения наград mtv
                                                russian music awards – 2005, прохо-
аси разработало и провело информаци-            дившую в москве. молодые волонтеры
онную кампанию «выбери будущее без              работали в летних лагерях, проводили
спида – предохраняйся всегда», задачи кото-     тренинги, участвовали в туристических
рой – информировать целевые группы о вич-       слетах и многочисленных информаци-
инфекции и убедить молодых людей в том,         онных акциях.
что безопасное сексуальное поведение необ-
ходимо для сохранения здоровья. послание        сотрудники аси совместно с эксперта-
кампании гласило: «каждый человек сам не-       ми проекта провели тренинги для журна-
сет ответственность за свои решения. сегодня    листов, пишущих на тему вич/спида. в
риск заразиться вич половым путем – реаль-      ходе обсуждения вопроса журналистской
ность. важно сделать свой выбор – исполь-       этики при освещении данной темы осо-
зовать презервативы при каждом половом          бое внимание уделялось необходимости
контакте». была подготовлена информацион-       следить за терминами, употребляемыми в
ная продукция о путях передачи вич и мерах      материалах по теме вич/спида, а также
профилактики заражения: плакаты, листовки,      избегать сложившихся отрицательных сте-
открытки, майки, которые распространялись       реотипов.
в высших учебных заведениях, школах, меди-
цинских учреждениях, на дискотеках, в барах     кроме того, аси координировало про-
и на улицах в двух регионах россии – ульянов-   ведение в бурятии и ульяновске серии
ской области и республике бурятия.              мероприятий в рамках проекта, а также
                                                конкурсов для журналистов «будущее без
                                                спида». их цель – повышение качества
                                                информированности населения о про-
                                                блеме вич/спида и способах безопас-
                                                ного поведения. в конкурсах участвова-
                                                ли штатные журналисты и независимые
                                                авторы зарегистрированных печатных
                                                и электронных сми. организаторы кон-
                                                курсов выделили ряд приоритетных тем:
                                                актуальность проблемы вич/спида для
                                                молодежи; пути передачи вич; безопас-
                                                ное поведение; освещение акций, кам-
                                                паний, услуг нко и государственных ор-
                                                ганизаций, направленных на борьбу со
                                                спидом.
                                                                                          29

         5. основные виды деятельности аси


     итоги проекта были представлены на                           • привлечение внимания журналистского
     пресс-конференции в москве, организо-                          сообщества к проблеме распростране-
     ванной аси.                                                    ния языка вражды, разъяснение важ-
                                                                    ности противодействия языку вражды
     агентство также участвовало в организа-                        и помощь в выработке этических стан-
     ции презентации первой в россии инфор-                         дартов и профессионализма в освеще-
     мационной кампании по солидарности с                           нии этнической тематики.
     людьми, живущими с вич/спидом, и ин-
     формационной кампании по безопасному                         одним из компонентов проекта стал
     сексу для молодежи «жизнь прекрасна,                         всероссийский конкурс «журналисты
     когда защищена!», цель которой – продви-                     против этнической и религиозной не-
     жение безопасных моделей сексуального                        терпимости». на конкурс принимались
     поведения среди молодежи7.                                   публикации по этнической и религиоз-
                                                                  ной проблематике, противодействую-
     кроме того, по заказу субрегионального                       щие проявлениям ксенофобии. работы
     бюро международной организации труда                         оценивало компетентное жюри, в состав
     для стран восточной европы и централь-                       которого вошли журналисты-практики,
     ной азии агентство провело семинар                           представители союза журналистов рос-
     «вич/спид и сфера труда» для журнали-                        сии, правозащитных организаций и нко,
     стов профсоюзных изданий федерации                           занимающихся вопросами толерантно-
     независимых профсоюзов россии.                               сти. победителям были вручены призы и
                                                                  дипломы конкурса.
     противодействие ксенофобии и языку
     вражды                                                       в рамках проекта в шести российских го-
                                                                  родах (москве, санкт-петербурге, рязани,
                в 2004–2005 годах агентство                       перми, иркутске и краснодаре) были про-
                социальной информации со-                         ведены различные мероприятия: улич-
                вместно с центром развития                        ные акции и уличные дискуссии (санкт-
                демократии и прав человека                        петербург, рязань, краснодар, пермь);
     реализовывало проект «противодействие                        гражданские дискуссии (пермь); телеви-
     языку вражды: гражданская позиция рос-                       зионные ток-шоу (краснодар); фестивали
     сийских нпо и сми».                                          (пермь, иркутск); пресс-конференции,
                                                                  встречи, круглые столы для журналистов
     проект преследовал три основные цели:                        (все регионы-участники). лучшие акции и
                                                                  воспроизводимые модели были описаны
     • подъем уровня публичного дискурса по                       в практическом пособии «уличные акции
       проблеме языка вражды по этническому                       и противодействие языку вражды».
       и религиозному признаку в российских
       сми; содействие созданию атмосферы                         важной составляющей медиакампании ста-
       публичного неприятия и порицания по                        ли регулярные передачи о языке вражды на
       отношению к языку вражды;                                  радио россии, в которых участвовали экс-
                                                                  перты правозащитных нко, исследователи
     • разработка и апробация эффективных                         языка вражды. в передачах также освеща-
       методов и технологий организации и                         лись акции правозащитных нко, проводив-
       проведения публичных акций, проти-                         шиеся в городах – участниках проекта.
       водействующих языку вражды, выяв-
       ление, описание и распространение                          на факультете журналистики мгу
       лучшей практики и моделей подобных                         им. м.в. ломоносова был апробирован
       акций среди организаций российского                        спецкурс «освещение этнического многооб-
       гражданского общества;                                     разия. язык вражды и сми». спецкурс зна-
     7
         кампании реализовывал фонд социального развития и охраны здоровья «фокус-медиа».

30

                                 5. основные виды деятельности аси


комил студентов с теоретическими и практи-   заняла i место на всероссийском кон-
ческими основами освещения этнической и      курсе лучших инновационных моделей
религиозной тематики с позиций прав чело-    семейных форм устройства детей-сирот и
века и недискриминационности. наработан-     детей, оставшихся без попечения родите-
ный опыт лег в основу пособия «освещение     лей (номинация «информационная кам-
этнического многообразия», предназначен-     пания по пропаганде семейного устрой-
ного для факультетов журналистики.           ства детей-сирот и детей, оставшихся без
                                             попечения родителей»). конкурс органи-
результаты                                   зовали министерство образования и на-
                                             уки рф, федеральное агентство по обра-
профилактика социального сиротства           зованию и национальный фонд защиты
                                             детей от жестокого обращения.
видеоролики в рамках информационно-
просветительской кампании «наши дети»        за время проведения кампании посещае-
(«прятки», «почемучки» («дети»), «свето-     мость сайта «наши дети» повысилась в пять
фор») транслировались с января 2007          раз.
года по январь 2008 года на каналах
нтв, твц, тв столица, тнт, дтв, нтв-плюс,    агентство провело презентации и обсуж-
нтв-плюс премьера, нтв-плюс киноклуб,        дения сборника для журналистов «найди
на спортивном и футбольном каналах           меня, мама!» в 12 регионах россии (барна-
нтв-плюс, а также на региональных теле-      уле, воронеже, калининграде, калуге, ке-
каналах. одновременно с этим они были        мерове, краснодаре, мурманске, нижнем
размещены почти в тысяче московских          новгороде, пензе, саранске, улан-удэ,
маршрутных такси, следующих по более         ульяновске).
чем 180 направлениям.
                                             3 тыс. экземпляров сборника «найди меня,
видеоролики привлекли внимание экс-          мама!» были распространены среди сми в
пертного сообщества и зрителей. в январе     москве и регионах.
2007 года ролик «прятки» набрал самый
высокий балл симпатий посетителей сай-       профилактика вич/спида
та narod.yandex.ru. этому же ролику про-
фессиональное жюри сайта www.advote.ru       в ульяновске и улан-удэ в рамках проекта
присудило первое место.                      были созданы 33 молодежные волонтер-
                                             ские группы, которые объединились в дви-
с февраля 2007 года по январь 2008 года      жение «равный – равному».
аудиоролики звучали на радио россии от
двух до пяти раз в день (аудитория – 60      в двух регионах проведено шесть тренин-
млн человек).                                гов для подростков-волонтеров по вопро-
                                             сам профилактики и борьбы с вич среди
ролики получили высокую оценку пресс-        сверстников.
службы администрации президента рф,
специалистов министерства образования и      в рамках кампании проведено более 20
науки рф, министерства здравоохранения и     мероприятий с участием молодежи.
социального развития рф, первого замести-
теля мэра москвы в правительстве москвы,     выпущена серия из 26 сюжетов и публика-
руководителя комплекса социальной сферы      ций на тему вич.
города москвы л. швецовой, уполномочен-
ного по правам ребенка в городе москве       на региональных каналах размещены
а. голованя.                                 лучшие видео- и аудиоролики, созданные
                                             ведущими российскими и международ-
в октябре 2007 года информационно-           ными организациями: population services
просветительская кампания «наши дети»        international (psi), «спид фондом восток-
                                                                                         31

      5. основные виды деятельности аси


     запад» (afew), фондом социального разви-      противодействие ксенофобии и языку
     тия и охраны здоровья «фокус-медиа».          вражды

     в эфире регионального телевидения ор-         28 участников конкурса «журналисты про-
     ганизована трансляция документального         тив этнической и религиозной нетерпимо-
     фильма «окончательный диагноз» об отно-       сти» – журналисты федеральных и регио-
     шении в обществе к вич-положительным          нальных печатных сми – представили на
     людям, а также телевизионные сюжеты о         конкурс 115 публикаций.
     женщинах и вич.
                                                   в рамках проекта в шести российских го-
     в эфире региональных радиокомпаний            родах (москве, санкт-петербурге, ряза-
     прошли три дискуссии о необходимости          ни, перми, иркутске и краснодаре) было
     введения в школьную программу курса           проведено около 40 мероприятий, в том
     профилактики вич.                             числе 18 – рассчитанных на медиасо-
                                                   общество. в мероприятиях приняли не-
     выпущено девять видов различной pr-           посредственное участие 2110 человек
     продукции тиражом более 70 тыс. экзем-        (не считая зрителей акций), а также 359
     пляров.                                       журналистов, представлявших как реги-
                                                   ональные, так и федеральные издания.
     на основных магистралях пилотных горо-
     дов размещены плакаты социальной ре-          в санкт-петербурге преодолели «межна-
     кламы о путях передачи вич и мерах про-       циональный барьер» более 350 человек,
     филактики заражения. всего разработано        в рязани под письмами-обращениями
     пять видов плакатов для различных целе-       к главным редакторам местных га-
     вых аудиторий. в высших учебных заведе-       зет подписалось более 500 горожан, в
     ниях, школах, медицинских учреждениях,        перми в уличной акции «чистый город»
     на дискотеках, в барах и на улицах, а также   участвовало более 150 человек. удач-
     на городском транспорте распространя-         ной следует признать практику включе-
     лись листовки, стикеры, майки и брелоки.      ния проектной акции в сценарий более
                                                   крупного регионального мероприятия,
     в конкурсах для журналистов «будущее без      поскольку это существенно расширяет
     спида» приняли участие 43 штатных жур-        аудиторию влияния (так, пермская ак-
     налиста и независимых автора.                 ция «создай полотно мира», в которой
                                                   участвовало более 200 человек, про-
     в результате проведения информацион-          ходила в рамках фестиваля этнокуль-
     ной кампании:                                 тур «праздник земли», собравшего бо-
                                                   лее 3 тыс. зрителей; начало иркутской
     - 90,6% молодежи увидели плакаты и сти-       «ленты дружбы» было положено на тра-
       керы;                                       диционном фестивале национальных
                                                   культур, в котором участвовало более
     - 40,6% молодых людей слышали ролики          1 тыс. человек, в том числе представите-
       о вич/спиде по радио;                       ли 15 национально-культурных центров
                                                   области, непосредственно вовлечено в
     - 68,5% молодежи получили печатные            акцию было 120 человек).
       материалы;
                                                   на радио россии (аудитория 60 млн чело-
     - на 15% повысилось постоянное исполь-        век) были организованы 24 радиопере-
       зование презервативов молодежью             дачи, выходившие в цикле «гражданский
       (теперь постоянно пользуются презер-        практикум» два раза в месяц.
       вативами 43,5%, до проведения кампа-
       нии – 27,9%).                               спецкурс «освещение этнического много-
                                                   образия. язык вражды и сми» постоянно
32

                                            5. основные виды деятельности аси


посещало 11 человек. за семестр состоя-             в ходе проведенной медиакампании вы-
лось 12 занятий (13-е – зачетное).                  шло 355 публикаций, в том числе: на ленте
                                                    аси опубликовано 60 сообщений о ходе
в рамках проекта были выпущены четыре               реализации проекта, в интернете – 187
издания общим тиражом 1700 экземпля-                публикаций, в печатных сми – 38 публи-
ров: два информационно-аналитических                каций, вышло 22 телесюжета, 24 переда-
бюллетеня («язык вражды и студенче-                 чи на радио россии и 23 радиопередачи на
ство» и «как защитить общество от языка             других каналах, информация о проекте во-
вражды»), пособие для факультетов жур-              шла в фильм «третий фестиваль этнокуль-
налистики «освещение этнического мно-               тур «праздник земли». помимо основных
гообразия» и брошюра «уличные акции и               публикаций по проекту было организова-
противодействие языку вражды».                      но более 50 объявлений о конкурсе.




                                         6. достижение устойчивости:
                            организационные и экономические аспекты

                                                    диверсификация источников финанси-
 6.1. организационные аспекты                       рования

аси придерживается принципов устойчиво-             одним из главных показателей финансо-
го и ответственного развития, закрепленных          вой стабильности аси является диверси-
в «нко-координатах» и различных междуна-            фицированная система источников фи-
родных документах соответствующего про-             нансирования, которую удается сохранять
филя, таких как глобальный договор оон.             на протяжении нескольких последних лет.
                                                    структура доходов аси складывается из
                                                    целевых поступлений от российских и за-
                                                    рубежных фондов, а также государствен-
   6.2. экономические аспекты                       ных источников и выручки, полученной за
                                                    оказание услуг.
доходы за отчетный период, млн руб.
                                                    доходы по источникам поступления,
                                                                 млн руб.
                  24,7         26

      21,5                                             2007*   2,5     5,4                 13,2
                                           21,1


                                                       2006      4,0                12,7                   9,3



                                                       2005    1,2           13,3                   10,2



                                                       2004    1,2           12,4                 7,9
     2004         2005         2006        2007*

для нко, как и для любой организации,                  госбюджет
важнейшим критерием устойчивости явля-                 благотворительные фонды и другие
ется экономическая составляющая, кото-                 некоммерческие организации
                                                       российские и международные
рая включает следующие компоненты.                     коммерческие организации

* не представлены данные по ооо «аси-консалтинг».

                                                                                                                 33

                6. достижение устойчивости:
                организационные и экономические аспекты


               соотношение выручки за услуги и целевых средств за 2004–2007 гг., руб.

                                                             2004 год                         2005 год            2006 год         2007 год*

                    выручка за услуги                    6 400 443                           8 771 690           12 291 748        5 927 665

                   целевые средства                     15 120 657                          15 946 359           13 726 038       15 184 422
                * не представлены данные по ооо «аси-консалтинг».



                наличие постоянных и долгосрочных                                                       м. джексона, национальный фонд в под-
                источников финансирования                                                               держку демократии, институт «открытое
                                                                                                        общество».
                агентству удалось сформировать широкий
                круг организаций, которые поддерживают                                                  эффективное расходование средств
                его деятельность на протяжении длитель-
                ного периода времени, превышающего                                                      в агентстве организована многоступен-
                три года. среди них: федеральное агент-                                                 чатая система контроля расходования
                ство по печати и массовым коммуника-                                                    средств, которая включает в себя поэтап-
                циям (прежнее название – министерство                                                   ный процесс мониторинга их целевого ис-
                российской федерации по делам печати,                                                   пользования со стороны руководителей
                телерадиовещания и средств массовых                                                     проектов, руководителей отделов, финан-
                коммуникаций), комитет общественных                                                     сового директора и директора аси.
                связей города москвы, фонд дмитрия зи-
                мина «династия», американские частные                                                   при заключении договоров с привлечен-
                фонды чарльза стюарта мотта и генри                                                     ными сотрудниками или юридическими
                                                                                                        лицами стоимость работ и услуг всегда со-
                распределение расходов по направ-                                                       поставляется с рыночной, окончательный
                лениям в отчетный период, млн руб.                                                      выбор делается по результатам рассмо-
                                                                                                        трения нескольких предложений.
              формирование моделей                                  14,6
                 ответственного
                поведения граждан
                        повышение доверия                                                   32,6
                         между различными
                        секторами общества
                                развитие                     10,2                                           6.3. менеджмент качества
     развитие гражданской




                            некоммерческого
                                 сектора
          в том числе
         активности,




                                                  3,0
                              социальная
                             журналистика                                                               аси стремится реализовывать все проек-
                                                                                22,3                    ты на высоком профессиональном уровне,
                            информирование
                                                                                                        используя в своей работе следующие под-
                                              0   5     10      15         20   25     30   35     40   ходы.



                                                  я работаю в агентстве социальной информации более десяти лет. сначала
                                                  нас поддерживали только три фонда, сейчас их уже около десяти. кроме
                                                  того, мы получаем пожертвования и целевые средства из государствен-
                                                  ного бюджета и от российских и международных компаний. по моему мне-
                                                  нию, в таком поступательном развитии организации заложена основа ее
                                                  финансовой стабильности.

                                                                                                                                елена федорова,
                                                                                                                        финансовый директор аси


34

                                  6. достижение устойчивости:
                     организационные и экономические аспекты


• деятельность по проекту, методы и сро-    • существенность. в новостях, статьях,
  ки его реализации должны соответство-       отчетах, бюллетенях, журналах, книгах,
  вать зафиксированным в проектной за-        издаваемых агентством, должны подни-
  явке или техническом задании.               маться проблемы и темы, существенные
                                              для тех целевых аудиторий, которым эти
• если в процессе осуществления проек-        материалы адресованы. значимая с
  та произошли существенные измене-           точки зрения аси информация, связан-
  ния, влияющие на его реализацию или         ная с некоммерческим сектором или
  ожидаемые результаты, аси корректи-         социальной ответственностью бизнеса,
  рует стратегию и тактику реализации         должна в обязательном порядке отра-
  проекта, согласовывает это с донором        жаться в публикациях агентства.
  или заказчиком и продолжает реали-
  зацию проекта по вновь утвержденно-       • точность. фактическая информация,
  му плану.                                   представленная в информационных ма-
                                              териалах, должна быть точной, содер-
• реализация проекта осуществляется с         жать ссылки на источники.
  учетом интересов различных заинтере-
  сованных сторон, с которыми поддер-       • надежность. используемая аси инфор-
  живается постоянный диалог.                 мация должна, по возможности, исхо-
                                              дить из проверенных источников.
• правильность и результативность про-
  ектных действий подтверждаются ре-        • сбалансированность подходов. со-
  зультатами исследований, которые в          общения, статьи и другие материалы,
  идеале должны проводиться до начала         описывающие конфликтные ситуации,
  проекта, после его завершения, а в слу-     должны отражать позиции всех сторон.
  чае необходимости – и в процессе реа-
  лизации.                                  • ясность изложения. язык информаци-
                                              онных материалов агентства должен
• по возможности донор или заказчик           быть понятным читателю, специальные
  информируется о ходе выполнения про-        термины должны разъясняться.
  екта, возникающих проблемах и дости-
  жениях не только после завершения про-    • своевременность. новости аси должны
  екта, но и в процессе его реализации.       публиковаться в максимально корот-
                                              кие сроки после событий, которым они
• результаты проектов, имеющих обще-          посвящены, чтобы заинтересованные
  ственную значимость, распространяют-        стороны могли своевременно восполь-
  ся среди максимально широкого круга         зоваться этой информацией.
  заинтересованных сторон, в особенно-
  сти, если они представляют для них но-    • учет интересов заинтересованных
  вую и существенную информацию.              сторон. информационные материалы
                                              должны охватывать сферу деятельности
• отчет о результатах проекта должен          и круг интересов различных заинтере-
  быть своевременно подготовлен и от-         сованных сторон.
  вечать критериям качества, предъяв-
  ляемым ко всем информационным ма-         при проведении публичных мероприятий
  териалам аси, изложенным ниже.            для сми, нко, бизнеса, органов власти и
                                            других целевых аудиторий агентство стре-
большинство видов деятельности аси свя-     мится использовать следующие подходы.
заны с подготовкой и распространением
информационных продуктов. аси придер-       • участники должны быть своевременно
живается следующих критериев качества         проинформированы о готовящемся ме-
при работе с информацией.                     роприятии.
                                                                                       35

     6. достижение устойчивости:
     организационные и экономические аспекты


     • участникам должны быть предоставле-        ма менеджмента качества аси включа-
       ны раздаточные материалы, разъясняю-       ет определенные механизмы контроля
       щие поставленную проблему и позиции        предоставляемых ими продуктов и услуг.
       заинтересованных сторон. раздаточ-         качество сообщений, поступающих на
       ные материалы должны быть удобны-          информационную ленту аси из регионов,
       ми в использовании и соответствовать       регламентируют общие правила и стан-
       критериям качества информационных          дарты аси в области работы с информа-
       продуктов аси, изложенным выше.            цией, соблюдение которых контролирует
                                                  руководитель отдела новостей. критерии
     • место проведения мероприятия долж-         качества других работ, выполняемых ре-
       но быть удобно расположено и соответ-      гиональными членами сети аси в рамках
       ствовать его тематике.                     совместных проектов, фиксируются до-
                                                  полнительными стандартами и специаль-
     • участников необходимо вежливо встре-       но разрабатываемыми документами.
       тить и по возможности ответить на все
       возникающие у них вопросы.

     • участники и выступающие должны быть                6.4. деловая этика
       обеспечены посадочными местами,
       если необходимо – микрофонами и дру-
       гим оборудованием.
                                                         6.4.1. внешние аспекты
     • участники должны иметь возможность
       познакомиться друг с другом с помо-
       щью бэджей или табличек, либо списка       в своей деятельности, результаты которой
       участников, входящего в раздаточные        оказывают воздействие на внешних стейк-
       материалы.                                 холдеров, аси придерживается ряда прин-
                                                  ципов, отвечающих миссии агентства, его
     • все участники должны иметь равные          ценностям и способствующих достижению
       возможности высказаться. ведущий           наибольшей эффективности.
       встречи должен следить за тем, чтобы
       выступающие не отклонялись от темы         • деятельность аси принципиально не
       и регламента, а также препятствовать         имеет отношения к политике: агент-
       оказанию давления на спикеров.               ство не публикует информацию о по-
                                                    литически окрашенных событиях, не
     контроль соблюдения стандартов качества        предоставляет трибуну для высказы-
     продуктов и услуг аси осуществляется руко-     ваний политических взглядов, не вы-
     водителями проектов, обязанности и полно-      ступает с политическими заявлениями
     мочия которых регламентируются специаль-       и не имеет официальной политической
     ными инструкциями. руководители проектов       позиции.
     отчитываются о качестве их выполнения пе-
     ред руководителями своих отделов. общий      • аси не занимается pr политических и
     контроль качества реализации проектов          религиозных проектов, продвижением
     осуществляет директор агентства.               политических партий и религиозных
                                                    объединений.
     аси стремится обеспечить должное ка-
     чество работ, которые выполняются сто-       • аси не навязывает свою точку зрения
     ронними организациями, задействован-           журналистам и другим заинтересован-
     ными в проектах агентства в качестве           ным сторонам, а старается воздейство-
     субподрядчиков или получателей целевых         вать на них через информирование,
     средств. в первую очередь речь идет о          просвещение и представление различ-
     региональных членах сети аси. систе-           ных точек зрения.
36

                                   6. достижение устойчивости:
                      организационные и экономические аспекты


• аси не оплачивает публикации в сми.        • понимая, что конечной целью их трудо-
  агентство может оплачивать труд журна-       вой деятельности является реализация
  листа, привлеченного в качестве сотруд-      миссии агентства, сотрудники должны вы-
  ника по проекту, за деятельность в рам-      полнять свою работу на высоком профес-
  ках этого проекта, но не за подготовку и     сиональном уровне и заботиться о посто-
  размещение материала в сми.                  янном повышении своей квалификации.

• аси выстраивает деловые отношения          • все важные решения, в том числе свя-
  на основе честности, порядочности и          занные с возникновением чрезвычай-
  надежности и стремится к созданию эф-        ных ситуаций, должны приниматься кол-
  фективного партнерства, базирующего-         легиально.
  ся на взаимном доверии.
                                             • более опытные сотрудники должны оказы-
• аси отвечает за свою деятельность ре-        вать помощь менее опытным коллегам.
  путацией. агентство принимает все не-
  обходимые меры для исправления допу-       • сотрудникам, оказавшимся в сложной
  щенных в деловых отношениях ошибок           рабочей или жизненной ситуации, долж-
  независимо от делового статуса партне-       на быть оказана помощь.
  ра и сроков давности ошибки.
                                             • отношения внутри коллектива должны
                                               выстраиваться на основе взаимного
      6.4.2. внутренние аспекты                уважения, в духе демократизма и креа-
                                               тивности.

отношения внутри трудового коллектива        • права сотрудников на секретность их
аси и организация рабочего процесса стро-      персональных дел и личных данных
ятся на соблюдении следующих принципов.        должны неукоснительно соблюдаться.




                                                          7. сотрудники аси


                                             с высшим гуманитарным образовани-
 7.1. основные характеристики
                                             ем.

коллектив аси – это сплоченная профес-       более 60 человек сотрудничают с аси на
сиональная команда единомышленников,         условиях совместительства или по догово-
трудолюбивых и творческих людей, при-        рам подряда. это прежде всего региональ-
верженных тем ценностям и идеям, кото-       ные корреспонденты, а также журналисты,
рые продвигает организация.                  эксперты, переводчики и т.д.

в период с 2004 по 2007 год организа-        сотрудников агентства отличает инициа-
ция активно развивалась, в связи с чем       тивность и творческий подход к работе.
количество штатных сотрудников увели-        многие проекты и даже целые направле-
чилось на шесть человек. в настоящее         ния деятельности аси возникли и продол-
время в агентстве работают 28 штатных        жают развиваться благодаря инициативе
сотрудников. в основном это женщины          сотрудников агентства.
                                                                                         37

     7. сотрудники аси


        7.2. кадровые перестановки                 за отчетный период сотрудники аси при-
                                                   няли участие в более чем 20 тренингах и
              и карьерный рост                     семинарах. особенно часто на курсы по-
                                                   вышения квалификации направлялись ра-
     шесть сотрудников аси работают в агент-       ботники финансового отдела. кроме того, в
     стве уже более десяти лет. большинство из     программу ежегодных встреч аси входили
     них занимают сегодня руководящие пози-        занятия по повышению профессиональ-
     ции, что соответствует стремлению агент-      ной компетентности для корреспондентов
     ства обеспечивать карьерный рост своих        и менеджеров партнерских организаций –
     сотрудников и формировать управленче-         региональных членов сети аси. тем не ме-
     ский аппарат из собственных кадров.           нее, анкетирование сотрудников агентства
                                                   выявило их недостаточную удовлетворен-
     наиболее активные кадровые переста-           ность предоставляемыми в организации
     новки происходят в отделе новостей. за        возможностями дополнительного образо-
     период с 2004 по 2007 год состав москов-      вания. большинство опрошенных отметили,
     ских корреспондентов аси сменился пол-        что они хотели бы более активно повышать
     ностью. корреспонденты – это в основ-         свое профессиональное мастерство и улуч-
     ном студенты факультетов журналистики,        шать организационные и управленческие
     которые только начинают свою трудовую         навыки. в дальнейшем аси планирует уде-
     карьеру и находятся в процессе профес-        лять больше внимания этому вопросу.
     сионального поиска. аси стремится ока-
     зывать содействие их профессионально-
     му развитию, в том числе открывая новые
     перспективы внутри организации. так,               7.4. трудовой распорядок
     по мере приобретения опыта корреспон-
     дент может претендовать на позицию ас-
     систента менеджера проекта, редактора         в 2006 году в аси был утвержден новый
     или обозревателя. многие из них, тем не       трудовой распорядок, который позволяет
     менее, со временем покидают агентство и       сотрудникам гибко подходить к организа-
     переходят на работу в различные ведущие       ции своего рабочего времени. аси стре-
     средства массовой информации: инфор-          мится поддерживать талантливых сотруд-
     мационные агентства, газеты и журналы,        ников, поощряя их и предлагая удобные
     на телевидение и радио. начав свой тру-       условия труда. в связи с тем, что большин-
     довой путь в аси и пройдя таким образом       ство сотрудников агентства – женщины, в
     хорошую школу профессионального ма-           организации предусмотрен специальный
     стерства, они продолжают расти уже в дру-     режим работы для молодых мам. они мо-
     гих сми. но где бы в дальнейшем они ни        гут выполнять те виды работ, которые со-
     работали, с ними всегда останутся опыт в      ответствуют их возможностям и не требу-
     сфере социальной журналистики и знание        ют постоянного присутствия в офисе.
     некоммерческого сектора.


                                                       7.5. внутрикорпоративные
      7.3. повышение квалификации                            коммуникации

     постоянное повышение квалификации – не-       аси поддерживает атмосферу конструк-
     пременное условие работы в аси. это свя-      тивного взаимодействия внутри коллек-
     зано в том числе и с тем фактом, что агент-   тива и поощряет тесные рабочие контак-
     ство часто занимается совершенно новыми       ты между сотрудниками. текущие вопросы
     областями деятельности, по которым еще не     решаются на собраниях отделов, общих
     сформировано академических школ.              собраниях агентства и в рабочем по-
38

                                                             7. сотрудники аси


рядке. в случае возникновения спорных           рождение детей – это тоже праздники для
ситуаций они обсуждаются в открытом             всего коллектива.
диалоге с руководителями отделов или
директором аси.

в агентстве существует два внутренних                   7.6 . волонтерство
листа рассылки: один – для московских
сотрудников и другой – для всей сети аси.
                                                      и благотворительность
оба листа активно используются для об-
мена внутренними новостями и обсужде-           ежегодно сотрудники аси принимают уча-
ния различных рабочих вопросов.                 стие в новогодней акции по сбору средств на
                                                приобретение подарков для воспитанников
сотрудники общаются друг с другом и             интернатных учреждений, в том числе города
в неформальной обстановке. не реже              гагарина (смоленская область)8. кроме того,
двух-трех раз в год все собираются вме-         многие сотрудники агентства занимаются
сте и отмечают очередной день рождения          благотворительностью и участвуют в во-
аси, новый год, восьмое марта. каждый           лонтерской деятельности в индивидуальном
праздник проходит в разном стиле и в            порядке: оказывают разовую финансовую
игровой форме. у всех появляется воз-           помощь больным детям и инвалидам, помо-
можность не просто повеселиться и по-           гают приютам для бездомных животных, ор-
лучить подарки, но и творчески проявить         ганизационно поддерживают туристические
себя и лучше узнать своих коллег. дни           и досуговые мероприятия детских клубов,
рождения сотрудников, создание семей,           участвуют в экологических акциях.




                                            8. экологическая составляющая


деятельность агентства социальной ин-           • стремится оптимизировать использова-
формации носит непроизводственный                 ние тепловой и электрической энергии
характер, поэтому наше воздействие на             в организации;
окружающую среду незначительно.
                                                • бережно относится к использованию
однако позиция аси состоит в том, что             воды, не допуская нерационального ее
все организации, приверженные прин-               расходования;
ципам устойчивого развития (а не только
крупные компании), должны осознавать            • экономно расходует офисные мате-
необходимость постоянного вклада в                риалы, не допуская нерационального
улучшение окружающей среды, оценивать             использования бумаги, канцелярских
и стремиться минимизировать свое нега-            принадлежностей, офисной техники;
тивное влияние. аси соблюдает принци-
пы ответственного экологического пове-          • оказывает помощь экологическим орга-
дения:                                            низациям в защите окружающей среды.


8
    акцию организует ано «студио-диалог».

                                                                                              39

     8. экологическая составляющая


     на практике сотрудники аси реализуют дан-    сотрудники аси признают существен-
     ные принципы через экономное расходова-      ность воздействия на окружающую сре-
     ние бумаги (двусторонняя печать докумен-     ду транспортных систем (от глобального
     тов, использование черновиков для печати     потепления до смога и шума в городах),
     рабочих версий документов); многоразовое     поэтому в деловых поездках, если время
     использование картриджей для принтеров       пути занимает менее суток, по возможно-
     и копиров; герметизацию оконных рам для      сти пользуются железнодорожным, а не
     сохранения тепла в зимний период; исполь-    авиационным транспортом. сотрудники
     зование люминесцентных ламп для осве-        аси в среднем совершают примерно 70
     щения офиса вместо ламп накаливания.         деловых поездок в год, около четверти из
     работники агентства участвуют в экологи-     них составляют поездки железнодорож-
     ческих акциях нко, аси осуществляет их ин-   ным транспортом.
     формационную поддержку.




     9. консультации
     с заинтересованными сторонами

                                                  но и все более активно подписываются на
                                                  рассылки агентства. при оценке и плани-
             9.1. основные                        ровании работы отдела новостей агент-
     заинтересованные стороны аси                 ство не рассматривает эти две группы
                                                  стейкхолдеров как первостепенные, но
                                                  старается учитывать их интересы.
     деятельность аси затрагивает интересы
     широкого круга стейкхолдеров. разные         стейкхолдеры отдела общественных свя-
     направления деятельности агентства ока-      зей и социальных проектов
     зывают влияние на разные группы заин-
     тересованных сторон, поэтому каждый из       для этого отдела главными заинтересо-
     трех отделов аси имеет своих стейкхол-       ванными сторонами, помимо реализую-
     деров. при этом сотрудники и учредители      щих социальные проекты сотрудников в
     являются важными группами стейкхолде-        москве и регионах, являются в первую
     ров для всех отделов аси.                    очередь российские некоммерческие
                                                  организации, а также организации-
     стейкхолдеры отдела новостей                 партнеры, доноры, сми и органы власти.
                                                  тематика проектов определяет степень
     основными группами стейкхолдеров от-         приоритетности целевых аудиторий и
     дела новостей являются сотрудники, ре-       групп влияния.
     гиональные партнеры аси, сми, нко и
     доноры.                                      стейкхолдеры отдела корпоративной
                                                  культуры и социальной политики (ооо
     кроме того, в последние годы дополни-        «аси-консалтинг»)
     тельными группами стейкхолдеров отдела
     новостей становятся органы власти и ком-     основным стейкхолдером отдела корпора-
     пании. они не только все чаще являются       тивной культуры и социальной политики (в
     объектами информационных сообщений,          настоящее время – ооо «аси-консалтинг»)
40

                                                      9. консультации
                                       с заинтересованными сторонами


                                  основные стейкхолдеры

    внутренние                                                                     внешние


         сотрудники организации                некоммерческие организации и другие институты
                                                         гражданского общества

                 учредители
                                                      средства массовой информации

              члены сети аси
                                                     социально ответственные компании


                                               партнеры по реализации проектов, программ и
                                                              мероприятий


                                               органы власти, сфера ответственности которых
                                                       связана с деятельностью аси


                                              российские и международные благотворительные
                                                    фонды и другие организации-доноры



являются компании. заинтересованны-           учредители аси, а также многие участники
ми сторонами также являются бизнес-           встреч за круглым столом предложили до-
ассоциации, международные организа-           полнять новости агентства аналитической
ции, работающие в сфере корпоративной         информацией, чаще размещать эксперт-
ответственности и устойчивого развития,       ные мнения представителей различных
российские экспертные организации.            нко по актуальным вопросам, что будет
                                              способствовать повышению авторитета
                                              экспертов нко как лидеров общественно-
                                              го мнения.
           9.2. диалоги
      с заинтересованными                     ряд участников диалогов – руководители
                                              и сотрудники нескольких московских и
      сторонами в процессе                    общефедеральных нко – выразили мне-
            отчетности                        ние о том, что аси стоит подумать о пре-
                                              кращении подготовки новостей и полном
в процессе работы над отчетом аси опре-       переходе на экспертно-аналитическую
делило порядок и характер взаимодей-          информацию. такая позиция была аргу-
ствия с заинтересованными сторонами.          ментирована тем, что в настоящее время
консультации были проведены со следую-        существует множество источников инфор-
щими группами стейкхолдеров.                  мации по различным направлениям дея-
                                              тельности некоммерческого сектора, и
новости аси                                   новости аси, которые рассказывают сра-
                                              зу обо всех его аспектах, не так востребо-
подавляющее большинство стейкхолде-           ваны, как это было в эпоху информаци-
ров, представляющих разные целевые            онного дефицита. однако подавляющее
группы, отметили необходимость продол-        большинство других участников встреч,
жения выпуска новостей аси, посвящен-         в первую очередь журналисты, с этим
ных деятельности нко, гражданским ини-        мнением не согласились. более того, ан-
циативам и социальной тематике.               кетирование получателей новостей аси
                                              показало, что наиболее востребованным
                                                                                               41

     9. консультации
     с заинтересованными сторонами


     информационным продуктом аси являют-        ного сайта аси (www.asi.org.ru), в особен-
     ся новости и анонсы, в то время как ана-    ности ускорения его работы, улучшения
     литические статьи интересуют респонден-     навигации и поиска, усовершенствования
     тов в меньшей степени.                      системы рубрикации.

     неоднократно отмечалось, что одна из вы-    межсекторное взаимодействие
     игрышных сторон новостей аси – это нали-
     чие контактной информации организаций,      представители различных групп стейк-
     о которых говорится в сообщениях. было      холдеров отметили важность роли аси в
     предложено снабжать такой информацией       содействии построению межсекторного
     большинство новостей и анонсов. это осо-    взаимодействия. по их мнению, аси долж-
     бенно важно для журналистов, которые        но стать мостиком между нко, бизнесом
     таким образом получают возможность          и властью и модерировать их диалог. с
     лично связаться с заинтересовавшей их       этой целью агентству нужно продолжать
     организацией и подготовить развернутый      инициировать и проводить общественные
     материал.                                   дискуссии и другие мероприятия, способ-
                                                 ствующие сближению позиций разных об-
     участники диалогов высказали пожелание      щественных групп.
     о техническом усовершенствовании основ-




      группа стейкхолдеров                       цели консультаций
      и форма взаимодействия
      анкетирование сотрудников                  • определение формата и содержатель-
                                                   ного наполнения отчета аси

                                                 • определение путей более эффективной
                                                   реализации миссии агентства и осу-
                                                   ществления его текущей деятельности
      встреча учредителей                        • определение формата и содержатель-
                                                   ного наполнения отчета аси

                                                 • определение путей более эффективной
                                                   реализации миссии агентства и осу-
                                                   ществления его текущей деятельности
      анкетирование получателей новостей         • определение ожиданий и предложений
                                                   по улучшению новостей и сайта аси
      встречи за круглым столом с журналиста-    • определение путей более эффективной
      ми – получателями новостей и участника-      реализации миссии агентства и осу-
      ми мероприятий аси                           ществления его текущей деятельности
      встречи за круглым столом с московскими    • определение путей более эффективной
      и общероссийскими нко (экспертные ор-        реализации миссии агентства и осу-
      ганизации по правам человека, экологии,      ществления его текущей деятельности
      детям и молодежи, правам женщин, разви-
      тию третьего сектора и др.)
      встречи за круглым столом с представите-   • определение путей более эффективной
      лями компаний и благотворительных фон-       реализации миссии агентства и осу-
      дов                                          ществления его текущей деятельности

42

                                                     9. консультации
                                      с заинтересованными сторонами


е. лория, редактор отдела гуманитарных проблем газеты «известия»: «сайт агент-
ства является важным информационным ресурсом в социальной сфере. благодаря
ему журналисты могут узнать о деятельности российских нко, решающих острые со-
циальные проблемы».
г. ельцов, главный редактор газеты «ульяновская правда»: «сайт аси – это всегда
качественная и проверенная информация, которую действительно можно использо-
вать в работе. контент сайта уникален, а подробную информацию о социальных ново-
стях практически всей страны можно найти только на данном ресурсе. информация
полезна и для сми, и для органов власти, и для самих некоммерческих организаций.
сайт аси – это именно тот портал, где всегда можно найти свежую информацию по
главным социальным проблемам».
с. баткибеков, директор департамента стратегии социально-экономических реформ
министерства экономического развития и торговли: «интернет-сайт агентства явля-
ется важным информационным ресурсом в социальной сфере, информирующим о
деятельности российских некоммерческих организаций, решающих острые социаль-
ные проблемы. дальнейшее развитие проекта аси будет способствовать объектив-
ному освещению деятельности российских нко в средствах массовой информации и
внесет значимый вклад в формирование инфраструктуры содействия развитию ин-
ститутов гражданского общества».
с. дикарев, начальник главного управления алтайского края по социальной защи-
те населения и преодолению последствий ядерных испытаний на семипалатинском
полигоне администрации алтайского края: «сотрудники главного управления, учреж-
дений социальной защиты алтайского края постоянно используют в своей рабо-
те информацию агентства, черпая из нее новые идеи и контакты. интернет-ресурс
аси отличает разнообразие представляемой информации, ее широкий диапазон.
здесь можно найти как справочную, так и аналитическую информацию. сайт аси
способствует развитию и укреплению российских нко и установлению социального
партнерства между ними и органами государственной власти».
а. бабушкин, член общественного совета при гувд г. москвы, председатель коми-
тета за гражданские права: «в течение 10 лет комитет за гражданские права полу-
чает неоценимую информационную поддержку от агентства социальной информа-
ции – наиболее влиятельной, оперативной и достоверной системы информирования
общественных организаций и учреждений социальной сферы. без поддержки аси
наша организация, как и многие другие организации правозащитной и благотвори-
тельной направленности, не могла бы эффективно и качественно работать. профес-
сионализм, ответственность, актуальность, масштабность – таков неполный круг до-
стоинств информационных ресурсов, которые предоставляет нам аси».


                                             ство аси приняло решение незамедлитель-
 9.3. позиция аси в отношении                но отреагировать на ряд предложений, вы-
 предложений, высказанных в                  сказанных многими участниками диалогов.

         ходе диалогов                       • в 2007 году было проведено техниче-
                                               ское перевооружение сайта аси.
результаты диалогов со стейкхолдерами
были обобщены и проанализированы. они        • новости аси продолжали выходить в
станут основой для разработки нового стра-     обычном формате, однако постепенно
тегического плана развития агентства на        они будут приобретать более аналитиче-
2008–2011 годы. в то же время руковод-         ский характер. для этого будет увеличено
                                                                                          43

     9. консультации
     с заинтересованными сторонами


       количество публикуемых комментариев       в 2008 году аси продолжит интегриро-
       и экспертных мнений представителей        вать в свою деятельность наиболее суще-
       некоммерческого сообщества.               ственные пожелания, следование кото-
                                                 рым реалистично для агентства и не идет
     • принято решение приступить к разра-       в разрез с его миссией и стратегическими
       ботке pr-стратегии для продвижения        направлениями развития.
       имиджа аси в некоммерческом сооб-
       ществе. это связано с тем, что в ходе     в следующем отчете будет подробно рас-
       диалогов с представителями нко вы-        сказано о том, как агентство отреаги-
       яснилось, что некоторые из них не-        ровало на ожидания заинтересованных
       точно понимают миссию, роль и осо-        сторон и что это изменило в деятельности
       бенности деятельности агентства.          организации.




     10. взгляд в будущее

     аси считает выпуск публичных отчетов        и укрепления отношений с постоянными
     одним из важных факторов повышения          партнерами. приоритетом в области при-
     прозрачности организации и увеличения       влечения ресурсов будет увеличение чис-
     доверия к ней со стороны общества. про-     ла российских организаций.
     цесс отчетности, построенный на диалоге с
     заинтересованными сторонами, помогает       аси будет стремиться к повышению сво-
     проанализировать деятельность органи-       ей экологической ответственности. с этой
     зации и принять решение о мерах повыше-     целью в 2008 году агентство планирует
     ния эффективности ее работы.                разработать собственную экологическую
                                                 политику, механизмы ее реализации и по-
     в дальнейшем аси планирует ежегодно вы-     казатели, а также создать и распростра-
     пускать свой отчет в электронном виде и     нить среди сотрудников памятку по ресур-
     раз в три года – в печатном. отчеты будут   сосбережению на рабочем месте.
     показывать, как организация развивается
     в соответствии со своей миссией. каждый     аси продолжит совершенствовать работу
     последующий отчет будет демонстрировать     с кадрами. ее основными направлениями
     произошедшие за отчетный период изме-       будут привлечение новых перспективных
     нения, достижения и трудности, с которыми   специалистов и создание условий для про-
     столкнулась организация, а также развитие   фессионального обучения сотрудников.
     ее отношений с заинтересованными сторо-
     нами. агентство продолжит диалог со свои-   в 2008 году аси проведет очередной раунд
     ми стейкхолдерами, в особенности с неком-   стратегического планирования, по итогам
     мерческими организациями. диалоги будут     которого будет утвержден план работы на
     проходить не реже одного раза в три года.   2008–2011 годы. однако уже сейчас мож-
                                                 но сказать, что основные направления дея-
     для поддержания экономической устойчи-      тельности агентства меняться не будут, при
     вости аси продолжит следовать принци-       этом используемые инструменты и форма-
     пам диверсификации источников доходов       ты работы будут усовершенствованы.

44

                             11. награды и благодарственные пись-
                              ма агентству социальной информации


диплом победителю всероссийского            вития благотворительности, милосер-
конкурса лучших инновационных моде-         дия и волонтерства в 2006–2007 гг.
лей семейного устройства детей-сирот и                               в.о. потанин,
детей, оставшихся без попечения роди-                       председатель комиссии
телей, за i место в номинации «инфор-                     общественной палаты рф
мационная кампания по пропаганде се-                              москва, 2007 год
мейного устройства»
                              е.я. бутко,   почетный диплом грантового конкурса
заместитель руководителя рособразования     «новый день» автономной некоммерче-
                       москва, 2007 год     ской организации «агентство социальной
                                            информации» за значительный вклад в
диплом первого всероссийского кон-          возрождение традиций благотворительно-
курса сми «чужих детей не бывает»           сти и высокое стремление помогать детям
агентству социальной информации                                        карел де рой,
                            в. богданов,         представитель в россии и белоруссии
 председатель союза журналистов россии                 детского фонда оон – unicef
                                к. чаба,                                    а. попов,
    руководитель программы технического     председатель правления оао акб «росбанк»
  сотрудничества посольства канады в рф                                    м. черток,
                       москва, 2007 год                         директор caf россия
                                                                    москва, 2007 год
благодарственное письмо агентству
социальной информации за большой            благодарственное письмо за высокий
вклад в организацию и проведение            профессионализм и содействие разви-
ii всероссийской конференции «соци-         тию школьной прессы по итогам пятого
альное партнерство и развитие инсти-        открытого конкурса школьных изданий
тутов гражданского общества. опыт           «больше изданий хороших и разных»
регионов и муниципалитетов»                                             л.п. кезина,
                       с.б. баткибеков,      руководитель департамента образования
        директор департамента стратегии                             города москвы
       социально-экономических реформ                          москва, апрель 2006
            минэкономразвития россии
          москва, 27 декабря 2007 года,     диплом агентству социальной инфор-
                    письмо № д04-5255       мации, лауреату всероссийского фести-
                                            валя добрых дел/конкурс «благотвори-
благодарственное письмо агентству           тельность и сми»
социальной информации за вклад в                                       в.г. расницын,
подготовку делового форума «деловая                        председатель оргкомитета
репутация: ответственность, прозрач-                       национальной инициативы
ность, устойчивость», который состо-        «2006 – год благотворительности в россии»
ялся в рамках международного кон-                                   москва, 2006 год
гресса «деловая репутация и будущее
россии»                                     благодарность агентству социальной
                              а. шохин,     информации за организацию и прове-
           президент российского союза      дение специального курса «социальная
   промышленников и предпринимателей        журналистика гражданского общества»
           москва, 5 октября 2007 года,     для студентов, обучающихся по специ-
                    письмо № 1252/16        альности «журналистика»
                                                                        л.и. ручина,
благодарность агентству социальной                декан филологического факультета,
информации за активное участие в де-        доцент нижегородского государственного
ятельности комиссии по вопросам раз-             университета им. н.и. лобачевского
                                                                                        45

     11. награды и благодарственные письма
     агентству социальной информации


                             о.н. савинова,       благодарственное письмо е.а. топо-
         заведующая кафедрой журналистики,        левой за оказанную поддержку в про-
                  профессор нижегородского        ведении всероссийской конференции
              государственного университета       «качество трудового потенциала и эко-
                      им. н.и. лобачевского       номический рост в россии»
                                   2006 год                                а.и. вольский,
                                                          почетный президент российского
     благодарность агентству социальной                           союза промышленников
     информации за возможность, предо-                и предпринимателей (работодателей)
     ставленную студентам специальности                     москва, 20 октября 2005 года,
     «связи с общественностью», обучаться                               письмо № 927/16
     по спецкурсу «социальная журналисти-
     ка гражданского общества»                    диплом победителю конкурса обще-
                                  м.п. волков,    ственно значимых программ обще-
              декан гуманитарного факультета      ственных и иных некоммерческих него-
               ульяновского государственного      сударственных организаций 2005 года,
                    технического университета     проект «сектор доверия»
                              в.н. шаповалов,                             т.а. васильева,
            заведующий кафедрой социологии           председатель комитета общественных
                  и связей с общественностью                       связей города москвы
               ульяновского государственного                       правительства москвы
                    технического университета                           москва, 2005 год
                                     2006 год
                                                  благодарность сайту социальной ин-
     благодарность агентству социальной           формации «агентство социальной ин-
     информации за возможность, предо-            формации» за большой вклад в прида-
     ставленную студентам специальности           ние российскому интернету социальной
     «журналистика», обучаться по спецкур-        направленности
     су «социальная журналистика граждан-                                м. сеславинский,
     ского общества»                               руководитель федерального агентства по
                                 т.е. никитина,         печати и массовым коммуникациям
                   декан факультета культуры            приказ от 26 ноября 2004 г. № 15-п
                     и искусства ульяновского
               государственного университета      диплом аси-калуга за активное участие
                                о.р. самарцев,    в организации и проведении общедобро-
          заведующий кафедрой журналистики        вольческих действий 2004 года и в связи
               ульяновского государственного      с международным днем добровольца
                                  университета                          г.п. бодренкова,
                                       2006 год          президент российского центра
                                                             развития добровольчества
     свидетельство, удостоверяющее при-                       (цд/мдм), национальный
     соединение агентства социальной ин-                 представитель международной
     формации к социальной хартии россий-                  ассоциации добровольческих
     ского бизнеса, регистрационный номер                          усилий в россии (iave)
     106.77.72.40                                                            е.а. захарова,
                              а.и. вольский,              исполнительный директор фонда
                            президент рспп               «созидание», член международной
                           москва, 2005 год                     ассоциации национальной
                                                               молодежной службы (ianys)
                                                              москва, 5 декабря 2004 года


46

                                                                   приложения

                                                                   приложение 1

               использование стандартных элементов отчетности
                  и показателей результативности gri в отчете


               агентство социальной информации оценивает соответствие отчета тре-
               бованиям и принципам руководства по отчетности в области устойчивого
               развития на уровне с.



                       таблица соответствия руководству
               по отчетности в области устойчивого развития gri

элемент отчетности g3 – использованы элементы отчетности:
характеристика          1.1; 1.2; 2.1–2.10; 3.1–3.13; 4.1–4.5; 4.8; 4.9; 4.11–4.17
сведения о подходах в сведения о подходах в области менеджмента представлены
области менеджмента g3 на следующих страницах:
                       экологическая деятельность – стр. 39
                       социальная деятельность – стр. 37
показатели результатив- использованы показатели:
ности g3                ес3–ес7
                        en7, en11, en12, en26, en28
                        la1, la2 – частично, la3–la7, la9, la11, la13, la14
                        hr1–hr4
                        so6–so8
                        pr1, pr2, pr5–pr9
                        нерелевантны показатели:
                        en10, en23–en25, en27, en30, la8, hr5, hr6, hr8, hr9,
                        pr3, pr4




 эле-  формулировка показателя             расположение информации в отчете
менты
отчет-
ности/
 пока-
затели
  gri
1.1.     заявление лица, принимающего стр. 2
         решения
2.1.     название организации              стр. 5
2.2.     главные бренды или виды продук- раздел 5. основные виды деятельности
         ции                             аси
2.3.     функциональная структура орга- раздел 3. структура и система управления
         низации, включая основные под-
         разделения

                                                                                      47

     приложения


     2.4.    расположение штаб-квартиры        москва, миусская площадь, д. 6, корп. 3
     2.5.    число стран, в которых организация россия
             осуществляет свою деятельность
     2.6.    характер    собственности   и раздел 2. аси: визитная карточка организа-
             организационно-правовая форма ции
     2.7.    рынки, на которых работает орга- россия
             низация                          комментарий – трактовка элемента отчет-
                                              ности:
                                               аси не работает на рынках в традиционном
                                               смысле этого слова, то есть не вступает в
                                               экономические отношения с потребителями
                                               в связи с продажей своих товаров или услуг
                                               на постоянной основе. тем не менее, неко-
                                               торые черты рыночных отношений присущи
                                               и некоммерческой сфере деятельности, на-
                                               пример, деятельность, осуществляемая в
                                               некоммерческих целях, может трактоваться
                                               как услуга (даже в том случае, если на нее не
                                               поступало запроса со стороны потенциаль-
                                               ной целевой аудитории, например, просве-
                                               тительская деятельность); эта деятельность
                                               должна быть востребована целевой аудито-
                                               рией или должна ее формировать; должна
                                               характеризоваться определенным уровнем
                                               качества и т.д. с учетом этой трактовки дан
                                               ответ на показатель 2.7
     2.8.    масштаб организации               подраздел 3.2. аси в регионах
                                               раздел 5. основные виды деятельности
                                               аси
                                               раздел 7. сотрудники аси
     2.9.    существенные изменения мас- подраздел 3.1. аси в москве
             штабов, структуры или собствен-
             ности
     2.10.   награды, полученные за отчетный раздел 11. награды и благодарственные
             период                          письма агентству социальной информации
     3.1.    отчетный период                   подраздел 1.2. цели и границы отчета, пони-
                                               мание и организация процесса отчетности
     3.2.    дата публикации последнего из нерелевантно – это первый отчет организа-
             предшествующих отчетов        ции, ориентированный на gri
     3.3.    цикл отчетности                   рабочей группой по отчетности принято ре-
                                               шение о выпуске печатной версии отчета о
                                               деятельности один раз в три года. ежегодно
                                               будет выпускаться короткий отчет о деятель-
                                               ности в электронном виде, который будет
                                               помещаться на сайте организации


48

                                                                 приложения


3.4.    контактная информация            вопросы и предложения в связи с содержа-
                                         нием отчета можно направлять по адресу:
                                         asi@asi.org.ru
3.5.    процесс определения содержа- подраздел 1.2. цели и границы отчета, пони-
        ния отчета                   мание и организация процесса отчетности
                                         раздел 9. консультации с заинтересованны-
                                         ми сторонами
3.6.    границы отчета                   подраздел 1.2. цели и границы отчета, пони-
                                         мание и организация процесса отчетности
3.7.    ограничения области охвата или подраздел 1.2. цели и границы отчета, пони-
        границ отчетности              мание и организация процесса отчетности
3.8.    основания для включения в отчет в отчете представлены наиболее значимые
        данных по совместным предприя- содержательные результаты работы «дочер-
        тиям, дочерним компаниям и пр. них» организаций:
                                         роо «актуальная социальная информация»;
                                         ооо «аси-консалтинг»
3.9.    методы измерения данных и рас- не применялись
        четов (в случае отклонения от про-
        токолов gri)
3.10.   основания значения переформу- см. элемент отчетности 2.7
        лировок
3.11.   существенные изменения отно- нерелевантен, так как это первый отчет ор-
        сительно предыдущих периодов ганизациии, ориентированный на gri
        отчетности
3.12.   таблица, указывающая располо- стр. 47
        жение стандартных элементов от-
        четности
3.13.   политика и применяемые прак- рабочей группой по отчетности принято
        тические подходы в отношении решение не проводить внешнее подтверж-
        внешнего подтверждения отчета дение отчета в связи с отсутствием обще-
                                      признанной методики проведения аудита
                                      нефинансовой отчетности некоммерческой
                                      организации
4.1.    структура управления организа- раздел 3. структура и система управления
        ции, включая основные комитеты в составе совета учредителей не сформиро-
        в составе совета директоров    ваны комитеты, так как все вопросы рас-
                                       сматриваются всеми членами совета в ходе
                                       регулярных встреч
4.2.    является ли председатель высшего нет
        руководящего органа одновремен-
        но исполнительным менеджером
4.3.    количество независимых членов по состоянию на конец 2007 года четыре
        высшего руководящего органа   члена совета учредителей не являлись со-
                                      трудниками организации


                                                                                       49

     приложения


     4.4.    механизмы, с помощью которых ак- раздел 3. структура и система управления
             ционеры или сотрудники могут на-
             правлять деятельность руководства
     4.5.    связь между выплатами членам результаты деятельности организации не
             высшего руководства и результа- влияют на оплату труда руководящих сотруд-
             тами деятельности организации   ников, так как аси является некоммерче-
                                             ской организацией – получаемая прибыль
                                             направляется на уставную деятельность, а
                                             не распределяется на вознаграждение ру-
                                             ководства
     4.8.    разработанные внутри организа- раздел 2. аси: визитная карточка организа-
             ции заявления о миссии или цен- ции,
             ностях, кодексы корпоративного подраздел 3.1. аси в москве,
             поведения и др.
                                             подраздел 6.4. деловая этика
     4.9.    процедуры, используемые выс-      специальных процедур по этому поводу в
             шим руководящим органом для       организации не имеется. подготовка пер-
             надзора за тем, как организация   вого отчета в области устойчивого развития
             оценивает свою экономическую,     стала первым опытом для работников орга-
             социальную и экологическую дея-   низации в осмыслении концепции устойчи-
             тельность                         вого развития в применении к деятельности
                                               организации
     4.11.   применяет ли организация прин- аси не применяет этот принцип на постоян-
             цип предосторожности           ной основе в силу минимального негативно-
                                            го воздействия своей деятельности на окру
                                            жающую среду
     4.12.   разработанные внешними сторо- раздел 4. членство в профессиональных и
             нами хартии, принципы и т.д., в общественных организациях, участие в об-
             которых участвует организация   щественных инициативах
     4.13.   членство в ассоциациях и/или раздел 4. членство в профессиональных и
             международных или националь- общественных организациях, участие в об-
             ных организациях             щественных инициативах
     4.14.   перечень заинтересованных сто- подраздел 9.1. основные заинтересован-
             рон                            ные стороны аси
     4.15.   основания для выявления и вы-     выявление заинтересованных сторон про-
             бора заинтересованных сторон с    ведено в рамках анализа основных на-
             целью дальнейшего взаимодей-      правлений деятельности аси. выбор за-
             ствия                             интересованных сторон проведен с учетом
                                               результатов диалогов и основных обще-
                                               ственно значимых проектов
     4.16.   подходы к взаимодействию с за- подраздел 9.2. диалоги с заинтересован-
             интересованными сторонами      ными сторонами в процессе отчетности
     4.17.   ключевые темы, поднятые или подраздел 9.2. диалоги с заинтересован-
             выявленные в процессе взаимо- ными сторонами в процессе отчетности
             действия с заинтересованными
             сторонами


50

                                                               приложения


ес3    обеспечение обязательств орга- в организации нет пенсионной программы
       низации, связанных с пенсион-
       ным планом с установленными
       льготами

ес4    значительная финансовая     по- от государства организацией получено
       мощь от государства             шесть субсидий на общую сумму 8 млн 500
                                       тыс. руб.

ес5    диапазон соотношения стандарт-   данный показатель применим только к мо-
       ной заработной платы начально-   сковскому офису аси.
       го уровня и установленной ми-    в 2007 году минимальная зарплата в мо-
       нимальной заработной платы в     скве составляла 6100 руб. (данные москов-
       существенных регионах деятель-   ской федерации профсоюзов)
       ности
                                        стандартная заработная плата начального
                                        уровня в организации превышает мини-
                                        мальную зарплату в г. москве (по итогам
                                        2007 года) в 2,5 раза

ес7    процедуры найма местного насе- в организации существует единая процеду-
       ления                          ра найма работников, независимо от их ме-
                                      ста регистрации или проживания

еn7    инициативы по снижению кос- раздел 8. экологическая составляющая
       венного энергопотребления и до- подраздел 7.6. волонтерство и благотвори-
       стигнутое снижение              тельность

еn10   доля и общий объем многократно показатель нерелевантен для деятельности
       и повторно используемой воды   организации

en11   местоположение и площадь зе- организация не имеет в собственности зе-
       мель, находящихся в собственно- мель
       сти…

en12   описание существенных воздей- деятельность и услуги аси не влияют на
       ствий деятельности, продуктов и биоразнообразие
       услуг на биоразнообразие

еn23   общее количество существенных показатель нерелевантен для деятельности
       разливов                      организации

en24   масса перевезенных … отходов, показатель нерелевантен для деятельности
       являющихся опасными           организации

en25   водные объекты, на которые ока- показатель нерелевантен для деятельности
       зывают существенное влияние организации
       сбросы организации и поверх-
       ностный сток

еn26   инициативы по смягчению воз- услуги организации не оказывают вредного
       действия продукции и услуг на воздействия на окружающую среду
       окружающую среду


                                                                                    51

     приложения


     en27   доля проданной продукции и ее показатель нерелевантен для деятельности
            упаковочных материалов, воз- организации
            вращаемой для переработки
            производителю
     en28   денежное значение значительных за отчетный период штрафов на организа-
            штрафов … за несоблюдение эко- цию не налагалось
            логического законодательства
     en30   общие расходы и инвестиции на показатель нерелевантен для деятельности
            оос                           организации
     la1    общая численность рабочей силы раздел 7. сотрудники аси
            с разбивкой по типу занятости, показатель «общая численность рабочей
            договору о найме и региону     силы с разбивкой по региону» нерелеван-
                                           тен для организации, так как все штатные
                                           сотрудники работают только в москве
     la2    общее количество сотрудников и подраздел 7.2. кадровые перестановки и
            текучесть кадров в разбивке по карьерный рост (показатель отражен ча-
            возрастной группе, полу и региону стично)
     la3    выплаты и льготы, предостав-      социальные выплаты и льготы в организа-
            ляемые сотрудникам на услови-     ции отсутствуют. в исключительных случаях
            ях полной занятости, которые не   сотрудникам оказывается материальная
            предоставляются сотрудникам на    помощь (см. подраздел 6.4. деловая этика)
            условиях временной или непол-
            ной занятости
     la4    доля сотрудников, охваченных в организации не принят коллективный до-
            коллективными договорами     говор
     la5    минимальный период уведомле- согласно законодательству рф
            ния в отношении значительных
            изменений в деятельности орга-
            низации
     la6    доля персонала, представленного условия работы не являются вредными или
            в совместных комитетах по здоро- опасными для здоровья сотрудников, поэто-
            вью и безопасности               му таких комитетов не создано
     la7    уровень производственного трав- за отчетный период ни один из сотрудников
            матизма и т.д.                  не получил травм, не произошло ни одного
                                            смертельного случая
     la8    программы образования, обуче- показатель нерелевантен для деятельности
            ния, консультирования для помо- организации
            щи сотрудникам, членам их семей
            и населению в отношении тяже-
            лых заболеваний
     la9    отражение вопросов здоровья и в организации не действует профсоюзная
            безопасности в официальных со- организация, так как численность аси по-
            глашениях с профсоюзами        зволяет все возникающие вопросы решать
                                           оперативно, с участием руководства органи-
                                           зации, и не требует специальных процедур

52

                                                               приложения


la11   программы развития навыков и в организации таких программ не разра-
       образования                  ботано, используются возможности, предо-
                                    ставляемые внешними поставщиками услуг
                                    по запросам сотрудников и с одобрения ру
                                    ководителей отделов
la12   доля сотрудников, для которых создание поэтапной системы оценки ре-
       проводятся периодические оцен- зультативности работников – в планах
       ки результативности            организации (на следующий период стра-
                                      тегического планирования 2008–2011)
la13   состав руководящих органов с руководящий состав – семь человек, из них:
       разбивкой по полу и возрастной мужчин – один, женщин – шесть в возрасте
       группе с указанием представи- от 30 до 50 лет
       тельства меньшинств и другого
       разнообразия
la14   отношение базового оклада муж- 1:1 (категории в организации отсутствуют)
       чин и женщин в разбивке по кате-
       гории работников
hr1    процент и общее число суще- организация не заключает инвестиционных
       ственных инвестиционных согла- соглашений
       шений, включающих положения
       об обеспечении прав человека
hr2    доля существенных поставщиков проведение такой оценки, с учетом характе-
       и подрядчиков, прошедших оцен- ра закупок, осуществляемых аси (в основ-
       ку с точки зрения прав человека ном – канцелярские товары), считаем неце-
                                       лесообразным
hr3    число часов обучения сотрудни-   сотрудники аси являются специалистами
       ков политикам и процедурам,      в том числе и по правам человека, поэтому
       связанным с аспектами прав че-   хорошо знакомы с темой. дополнительного
       ловека                           обучения на данный момент не требуется
hr4    общее число случаев дискрими- за отчетный период таких случаев не выяв-
       нации и предпринятые действия лено
hr5    деятельность, в рамках которой показатель нерелевантен для организации
       право на использование свобо-
       ды ассоциации и ведение кол-
       лективных переговоров может
       быть подвержено существенным
       рискам…
hr6    деятельность, в рамках которой показатель нерелевантен для организации
       имеется значительный риск случа-
       ев использования детского труда
hr8    доля сотрудников службы безо- показатель нерелевантен, так как в органи-
       пасности, прошедших обучение зации отсутствует служба безопасности
       политикам и процедурам в от-
       ношении аспектов прав чело-
       века

                                                                                    53

     приложения

     hr9   общее число случаев нарушения, показатель нерелевантен для организации,
           затрагивающих права коренных и так как аси не ведет деятельности на тер-
           малочисленных народов          риториях проживания коренных и малочис-
                                          ленных народов
     so1   характер, сфера охвата и резуль-    данный отчет является первой попыткой оце-
           тативность любых программ и         нить воздействие организации на общество,
           практических подходов, оценива-     однако мы отдаем себе отчет в том, что такая
           ющих воздействие организации        оценка должна быть проведена на гораздо
           на сообщества                       более глубоком и методологически убедитель-
                                               ном уровне. в будущих отчетах мы постараем-
                                               ся двигаться в направлении этой цели
     so6   общее денежное выражение фи- подраздел 6.4. деловая этика
           нансовых и натуральных пожерт-
           вований политическим партиям
     so7   общее число случаев правовых таких действий не проводилось
           действий в отношении организа-
           ции в связи с противодействием
           конкуренции
     so8   денежное выражение существен таких штрафов не налагалось
           ных штрафов и число нефинансо-
           вых санкций, наложенных за не-
           соблюдение законодательства и
           нормативных требований
     pr1   стадии жизненного цикла, на ко- подраздел 6.3. менеджмент качества
           торых воздействие на здоровье и
           безопасность продукции и услуг
           оценивается для выявления воз-
           можностей улучшения
     pr2   общее количество случаев несо- таковых не выявлено
           ответствия нормативным требо-
           ваниям и добровольным кодек-
           сам
     pr3   маркировка: виды информации         показатель нерелевантен для организации,
           о свойствах продукции и услуг ...   так как организация не продает товары и
           в отношении которых действуют       не оказывает услуги, которые потенциаль-
           требования к информации             но могут оказывать негативное влияние на
                                               окружающую среду или общество
     pr4   общее количество случаев несо- показатель нерелевантен для организации
           ответствия нормативным требова-
           ниям и добровольным кодексам,
           касающимся информации и мар-
           кировки о свойствах продукции
     pr5   практики, относящиеся к удовлет- подраздел 9.2. диалоги с заинтересован-
           ворению потребителей, вклю- ными сторонами в процессе отчетности
           чая результаты исследований по
           оценке степени удовлетворенно-
           сти потребителя


54

                                                                 приложения

pr6   программы по обеспечению соот-     организация недавно приступила к вы-
      ветствия законодательству, стан-   полнению программ в области социаль-
      дартам и добровольным кодексам     ной рекламы и социального маркетинга,
      в сфере маркетинговых коммуни-     к которым потенциально применим по-
      каций, включая рекламу, продви-    казатель pr6 (общая информация о про-
      жение продукции и спонсорство      граммах приведена в подразделе 5.3).
                                         внутренних кодексов в связи с этим видом
                                         деятельности пока не разработано. все воз-
                                         никающие вопросы решаются во взаимо-
                                         действии с заинтересованными сторонами
                                         в оперативном порядке. например, при
                                         подготовке роликов социальной рекламы
                                         «найди меня, мама!» вопросы неприкос-
                                         новенности частной жизни детей-сирот,
                                         которые участвовали в съемках, и соблю-
                                         дения их прав обсуждались с уполномо-
                                         ченным по правам человека г. москвы,
                                         а также руководством школ-интернатов
pr7   общее количество случаев не- таковых не выявлено
      соответствия законодательству,
      стандартам и добровольным ко-
      дексам в сфере маркетинговых
      коммуникаций, включая рекламу,
      продвижение продукции и спон-
      сорство
pr8   общее количество обоснован- таких жалоб не поступало
      ных жалоб, касающихся наруше-
      ния неприкосновенности частной
      жизни потребителя и утери дан-
      ных о потребителе
pr9   денежное выражение существен- за отчетный период штрафов не налага-
      ных штрафов, наложенных за не- лось
      соблюдение законодательства и
      нормативных требований, касаю-
      щихся предоставления и исполь-
      зования продукции и услуг




                                                                                      55

     приложения


      приложение 2

                             члены региональной сети агентства
                                   социальной информации
                               (по данным на конец 2007 года)

     приволжский федеральный округ               аси-иркутск – на базе иркутской го-
     аси-киров – на базе кировского центра       родской общественной организации
     поддержки некоммерческих организаций        «гражданская информационная ини-
     аси-нижний новгород – на базе нижего-       циатива»
     родской ассоциации неправительствен-        аси-кемерово – на базе кемеровской ре-
     ных некоммерческих организаций (нан-        гиональной общественной организации
     но) «служение»                              кузбасский центр «инициатива»
     аси-пенза – на базе пензенского регио-      аси-красноярск – на базе красноярской
     нального общественного благотворитель-      региональной общественной организации
     ного фонда «гражданский союз»               «агентство общественных инициатив» (с
     аси-пермь – на базе межрегиональной         января 2008 года)
     общественной организации «уральский         аси-новосибирск – на базе межрегио-
     центр поддержки негосударственных орга-     нального общественного фонда «сибир-
     низаций», с 2008 года – на базе пермской    ский центр поддержки общественных ини-
     городской общественной благотворитель-      циатив»
     ной организации «центр поддержки демо-      аси-омск – на базе областной обще-
     кратических молодежных инициатив»           ственной молодежной организации «граж-
     аси-саранск – на базе саранской городской   данский долг»
     молодежной общественной организации         аси-томск – на базе некоммерческого
     «молодежное информационное агентство»       партнерства «сибирская ассоциация ме-
     аси-ульяновск – на базе некоммер-           диаобразования»
     ческой    организации      «региональный    аси-улан-удэ – на базе республиканской
     информационно-ресурсный фонд»               общественной организации «клуб «фирн»

     северо-западный федеральный округ           уральский федеральный округ
     аси-архангельск – на базе региональной      аси-екатеринбург, аси-первоуральск
     благотворительной общественной органи-      – с ноября 2007 года на базе неком-
     зации «архангельский центр социальных       мерческого партнерства «аси-урал», до
     технологий «гарант»                         этого на базе свердловской областной
     аси-калининград – на базе регионального     общественной организации «добрая
     некоммерческого благотворительного фон-     воля»
     да местного сообщества «калининград»        аси-серов – на базе добровольческого
     аси-мурманск – на базе региональной         центра «надеждинск»
     общественной организации «мурманская        аси-челябинск – на базе муниципального
     ассоциация журналисток»                     учреждения «центр общественных объеди-
     аси-санкт-петербург – на базе санкт-        нений», с мая 2008 года – на базе челя-
     петербургской благотворительной обще-       бинской городской общественной органи-
     ственной организации «центр развития        зации «есть мнение»
     некоммерческих организаций»
                                                 центральный федеральный округ
     сибирский федеральный округ                 аси-владимир – на базе владимирской
     аси-алтай – на базе алтайской краевой       областной общественной организации
     общественной организации «молодые           «добровольная ассоциация некоммерче-
     журналисты алтая»                           ских организаций»

56

                                                                  приложения


аси-воронеж – на базе автономной не-        циатив «стратегия»
коммерческой организации «центр разви-      аси-ярославль – на базе ярославской
тия гражданских инициатив»                  региональной общественной организации
аси-калуга – с октября 2007 на базе         «центр социального партнерства»
калужской областной молодежной бла-
готворительной общественной органи-         южный федеральный округ
зации «здоровое завтра», до этого – на      аси-краснодар – на базе краснодарской
базе фонда развития деловой культуры,       краевой общественной организации вы-
поддержки инноваций и культурных ини-       пускников российских вузов


                                                               приложение 3


       список изданий агентства социальной информации (2004–2007 годы)

2007       брошюры:
           «сокращая дистанцию» (опыт проведения дистанционных курсов по граждан-
           ской тематике)
           сборник «российский бизнес и глобальный договор оон. практика социаль-
           ной ответственности» (подготовлено аси по заказу программы развития оон
           в россии)
           «устанавливая связь» (издание на русском языке рекомендаций глобальной
           инициативы по отчетности (gri) и бюро глобального договора оон по подго-
           товке нефинансовой отчетности)

           информационно-аналитические бюллетени:
           «выпускники сиротских учреждений: проблемы и перспективы»
           «помощь бизнеса детям-сиротам»
2006       брошюры:
           «есть ли альтернатива гастарбайтерам?»
           «есть ли будущее у кадетских корпусов в россии?»
           буклет «профилактика и борьба с вич/спидом, фаза i, российская федера-
           ция. результаты проекта»

           информационно-аналитические бюллетени:
           «общественные советы при органах власти»
           «национальные проекты и информационные стратегии»
           «нко в новых правовых условиях»
           «информационные потоки третьего сектора»

           книги:
           «социальный календарь. 12 месяцев из жизни гражданского общества»
           «бизнес и некоммерческие организации: взаимовыгодное сотрудничество в
           управлении рисками. материалы международной конференции»



                                                                                      57

     приложения


     2005   брошюры:
            «руководство по разработке программ по профилактике вич/спида на пред-
            приятии»
            «интеграция прав человека в деятельность компаний»
            информационно-аналитические бюллетени:
            «благотворительность и сми»
            «монетизация льгот: цена вопроса»
            «молодежная политика: проблемы и перспективы»
            «реформа сиротских учреждений. деинституционализация сиротских учрежде-
            ний: за и против»
            «нужна ли гражданскому обществу консолидация?»

            книги:
            «социальная ответственность компаний. эффективные технологии управления
            социальными инвестициями»
            «социальная журналистика: профессия и позиция»

            учебные пособия:
            «освещение этнического многообразия» (издано совместно с центром разви-
            тия демократии и прав человека)
     2004   брошюры:
            «язык вражды и студенчество»
            «новая жилищная политика»
            «как защитить общество от языка вражды»

            информационно-аналитические бюллетени:
            «добровольная помощь детям-сиротам в г. москве»
            «социальные инициативы российских сми»
            «гражданская активность российской молодежи»
            «налоги & нко»

            сборники:
            «проблема здорового питания школьников»

            учебные пособия:
            «светлая полоса. спецкурс по социальной журналистике»

            справочники:
            справочник общественных организаций академического района г. москвы




58

                  дорогие друзья!


вы познакомились с отчетом агентства социальной
информации о деятельности в 2004–2007 годах. это
первый отчет аси, ориентированный на gri.
мы вложили в этот документ много труда и надеемся,
что он дал вам возможность больше узнать о нас: на-
ших проектах, философии, планах и надеждах.
для нас очень важно ваше мнение по поводу подго-
товленного документа – это поможет сделать наши
следующие отчеты более информативными.


мы будем рады, если вы поделитесь с нами мнением
о том:
- насколько представленная в отчете информация
   была интересна и полезна для вас;
- легко ли вам было его читать, или что-то осталось
   непонятным;
- понравилось ли вам оформление отчета;
- какие темы, оставшиеся за пределами отчета, по ва-
   шему мнению, необходимо включить в следующие?


ваши пожелания и замечания вы можете присы-
лать по адресу: pr@asi.org.ru


                 большое спасибо
                 и до новых встреч!




                                                        59

     нко-координаты

     основные принципы деятельности некоммерческих организаций в рф
     основываясь на том, что реализация общественных       ность некоммерческой организации, информированы
     интересов находится в поле общей заботы и ответ-      о миссии, задачах, правовых условиях деятельности
     ственности органов власти, бизнеса и объединений      организации, источниках финансирования, своих пра-
     граждан;                                              вах и обязанностях, имеют возможность открыто об-
     считая некоммерческие организации важнейшим ме-       суждать в организации вопросы ее деятельности.
     ханизмом участия граждан в решении общественно
     значимых проблем, осуществлении общественного         принцип самоконтроля
     контроля и эффективного взаимодействия граждан с      некоммерческая организация обеспечивает внутрен-
     властью и бизнесом;                                   ний контроль за своей деятельностью и регулярную
     учитывая, что внимание к деятельности некоммерче-     оценку ее эффективности и качества.
     ских организаций растет, при этом понимание принци-   некоммерческая организация ответственно подходит
     пов их деятельности явно не достаточно;               к выбору источников финансирования своей деятель-
     отвечая растущей потребности в самоопределении,       ности.
     самоорганизации и консолидации некоммерческого        некоммерческая организация старается не допускать
     сектора, повышении прозрачности некоммерческих        ситуации, при которой принятие решений обусловлено
     организаций,                                          личной выгодой лиц, принимающих решения.
     мы заявляем о приверженности следующим основ-
     ным принципам деятельности.                           принцип открытости
                                                           некоммерческая организация принимает меры к тому,
     принцип общественной пользы                           чтобы все заинтересованные стороны: знали о ее дея-
     миссия некоммерческой организации заключается в       тельности и имели ее контактную информацию; могли
     реализации общественных интересов, в том числе ин-    получить по запросу краткую актуальную информацию
     тересов участников (членов) организации, привлече-    о ее миссии, целях, задачах, структуре расходов и до-
     нии внимания органов власти, средств массовой ин-     ходов и основной деятельности; имели возможность
     формации и граждан к проблемам и обстоятельствам,     ознакомиться с ее регулярным (годовым) отчетом.
     имеющим общественное значение.                        некоммерческая организация вправе ограничивать
                                                           доступ к информации, разглашение которой может
     принцип свободы деятельности                          привести к негативным последствиям либо расценено
     деятельность некоммерческой организации осно-         как вторжение в личную жизнь, если такое ограниче-
     вывается на самоуправлении. некоммерческая ор-        ние прямо не запрещено законом.
     ганизация свободна в выборе содержательных на-
     правлений деятельности и методов их реализации,       принцип ответственности
     может открыто выражать собственную точку зрения       некоммерческая организация ответственна, прежде
     на любую общественную проблему и отстаивать свою      всего, перед обществом и своей целевой аудиторией.
     позицию.                                              некоммерческая организация учитывает возможные
     многообразие некоммерческих организаций обуслов-      последствия своей деятельности для граждан, органи-
     лено многообразием общественных интересов.            заций, общества в целом и окружающей среды.
                                                           некоммерческая организация стремится к тому, что-
     принцип сотрудничества                                бы ее действия или бездействие не приводили к нега-
     некоммерческая организация открыта к диалогу и        тивным последствиям для партнерских организаций,
     взаимодействию с заинтересованными сторонами,         информирует своих партнеров о возможных рисках
     развивает сотрудничество и партнерские отношения      совместной деятельности.
     в целях реализации общественных интересов. про-
     являя солидарность с другими нко, некоммерческая      принцип равноправия
     организация в случае необходимости готова оказать     некоммерческая организация не использует свои
     им поддержку вне зависимости от сферы их деятель-     преимущества с целью дискриминации других нко,
     ности.                                                не выступает от их имени без соответствующих полно-
                                                           мочий. некоммерческая организация самостоятельно
     принцип верховенства права                            представляет свою точку зрения или добровольно де-
     деятельность некоммерческой организации не про-       легирует это право.
     тиворечит ее уставу. некоммерческая организация
     предпринимает необходимые меры, чтобы выполнять       будучи результатом коллективного обсуждения, доку-
     требования законодательства, и, в соответствии со     мент открыт для присоединения организаций.
     своими возможностями, содействует его совершен-
     ствованию.

     принцип демократического управления
     руководство и управление некоммерческой органи-
     зацией осуществляются на основе демократических
     процедур и взаимного уважения. сотрудники, участ-
     ники (члены) и другие лица, вовлеченные в деятель-         http://www.nkozakon.ru/nko_transparency/

60


