2015 год

             агентство социальной информации в 2015 году


                                «2015-й год стал для нас годом новых
                                форматов и решений. мы освоили интернет-
                                эфиры, научились снимать видеосюжеты об
                                нко, обосновались на телевидении
                                (спасибо общественному телевидению
                                россии!). и все потому, что мы начали торить
                                прямые дорожки к нашей важнейшей
                                аудитории – активным гражданам россии».
елена тополева-солдунова,
директор агентства социальной
информации

       агентство социальной информации в 2015 году


 уникальное информационное агентство, поддерживающее
  гражданские инициативы с 1994 года, и современный
  мультимедийный интернет-ресурс

 ведущая экспертная организация российского некоммерческого
  сектора

 креативное бюро по продвижению идей благотворительности и
  формированию ответственного поведения граждан

 агентство по развитию для нко, гражданских активистов, молодых
  журналистов

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году
                           информационная поддержка
                           более 2,5 тыс. нко из 85 регионов
                           рф
                           новости, анонсы – свыше 11 тыс.
                           сообщений, в т.ч. 3,6 тыс. сообщений
                           от 24 региональных корреспондентов

                           аналитика, экспертные мнения,
                           фоторепортажи – 133 материала

                           сервис для нко «прислать новость»
                           в рубрику «жизнь нко»,
                           самостоятельная публикация –
                           свыше 1,7 тыс. сообщений напрямую от
                           нко

         региональная сеть аси в 2015 году


                  24 региональных корреспондента

  архангельск, барнаул, великий новгород, воронеж, ижевск,
иркутск, казань, калининград, кемерово, курган, мурманск,
    нижний новгород, новосибирск, пенза, пермь,
               петрозаводск, самара,
        санкт-петербург, тверь, улан-удэ,
          ульяновск, уфа, якутск, ярославль

       информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году

география новостей                   тематика

               информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году
в 2015 году на сайте аси появились 2 новые
рубрики – «старшее поколение» и «социальное   популярные рубрики
предпринимательство»

                информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году
                          новые форматы
фоторепортажи                       мультимедийная серия материалов аси
                                    – аудиопроект «расскажем»

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году


            новые форматы – видеосюжеты о деятельности нко
            в эфире аси и общественного телевидения россии


            − благодаря проекту аси «правовидение» в программе
            «большая страна» создана рубрика «гражданская сила»
            − аси и отр проведена одноименная акция – показ
            сюжетов о работе российских правозащитных нко
            − 33 телесюжета (хр.~5 мин) о деятельности
            правозащитных нко из 13 городов рф 3 раза в день в
            эфире программы «большая страна» отр
            − все сюжеты показаны повторно в эфире программы
            «большая страна» отр

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году
       новые форматы – видеосюжеты о деятельности нко в эфире аси
       − 50 телесюжетов (хр.~5 мин) о деятельности правозащитных нко из
       25 городов рф на канале аси в youtube/плейлист «правовидение»,
       свыше 6,7 тыс. просмотров

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году
          аси-мультимедиа – прямые интернет-эфиры
           28 апреля 2015 года аси при поддержке сахаровского центра
           провело прямой интернет-эфир из цикла «правовидение»
          темы интернет-эфира:
          − права человека и армия
          − право на труд в современной россии
          − ток-шоу «право на свободу личности: воспитание свободного
          человека в семье»
           количество просмотров записей на канале аси в youtube – 674

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2015 году
                         информационные спецпродукты
                          • афиша мероприятий нко
                          «выходные со смыслом» – 43 выпуска
                          • серия материалов в популярном стиле
                          «10 новостей о»
                          • портретные зарисовки
                          «город нко» – 10 материалов

                              рассылка, дайджесты
                              rss
                              ежедневная рассылка
                              еженедельные тематические
                              дайджесты
                              еженедельный дайджест «москва
                              некоммерческая»

посещаемость сайта asi.org.ru в 2015 году

               более 2,5 тыс. уникальных посетителей в среднем
               ежедневно по рабочим дням
               более 110 тыс. просмотров ежемесячно
               свыше 526 тыс. уникальных пользователей за год
               около 800 тыс. сеансов за год




                                         новые посетители

                                         вернувшиеся посетители

пользователи сайта asi.org.ru в 2015 году




                             география посетителей

           подписчики аси в 2015 году

подписчики на новостные рассылки аси и
социальные сети – 9 тыс.




эксперты           волонтеры             люди с активной жизненной
социальной сферы                         позицией

сотрудники нко     социальные            сотрудники          представители
                   предприниматели       органов власти      социально
                                                             ответственного бизнеса

присутствие аси в социальных сетях в 2015 году

присутствие аси в социальных сетях в 2015 году

развитие спонсорства рубрик сайта asi.org.ru в 2015 году

                                статусы
                                «генеральный спонсор»
                                «спонсор» (не более 3-х)



                                 баннер в тематической рубрике:

                                 -   размещение на полях сайта
                                 -   max. 3 спонсора
                                 -   размер баннера 220х140
                                 -   размер баннера ген. 290х1700


                                 дополнительно:

                                 -   название организации в колонтитуле
                                     еженедельной тематической
                                     рассылки новостей аси

спонсоры рубрик сайта asi.org.ru в 2015 году

расширение каналов коммуникаций со нко в 2015 году
            конкурсы репортажей о жизни нко – «нко live», «нко-
            летопись», «декабризмы» для пользователей сервиса
            «прислать новость»

                             «задача, которую мы ставили перед нко:
                             постараться представить репортаж о
                             жизни своей организации, дополнив его
                             фото-, аудио- или видеоматериалами.
                             нам нравится то, что получилось: живая
                             летопись некоммерческого сектора».


            елена темичева, главный редактор
            агентства социальной информации

             сервис для нко «прислать новость»
             в рубрику «жизнь нко», самостоятельная публикация –
             свыше 1,7 сообщений напрямую от нко

социальные проекты аси в 2015 году
    продвижение идей благотворительности и добровольчества
    tak-prosto.org
    сайт «так просто!» — своего рода «диспетчерская» для добровольцев,
    состоявшихся и потенциальных. это база данных, в которой представлены
    750 нко, приглашающих добровольцев, более чем из 250 населенных
    пунктов россии и стран снг.
    также в рамках проекта проводятся открытые лектории о
    благотворительности, тематические конкурсы и другие мероприятия.

    информационный проект о том, как в нынешних условиях сохранять и
    улучшать качество жизни – своей, своих близких и тех, кто вам
    небезразличен
    shag-vpered.org
    на сайте «шаг вперед» будет собрана информация, которая поможет
    ориентироваться в том, как не впасть в бедность, как выбраться из той или
    иной трудной ситуации, как защищать свои права – на труд, жилье,
    социальные услуги, как искать востребованную работу и как жить более
    экономно.

социальные проекты аси в 2015 году
 повышение открытости, прозрачности, профессионализма и
 эффективности деятельности нко
 nkozakon.ru
 «нко: законы развития» — это прикладной ресурс для профессионалов
 некоммерческого сектора, недавно созданных нко и инициативных групп,
 пока не имеющих юридического статуса.

  теплица социальных технологий (до ноября 2015 года)
  te-st.ru
  общественный образовательный проект, направленный на развитие
  сотрудничества между некоммерческим сектором и it специалистами

  социальная ответственность бизнеса: распространение практики
  корпоративной ответственности
  soc-otvet.ru
  сайт «социальная ответственность бизнеса» – специализированный ресурс,
  посвященный философии и практике корпоративной ответственности и
  устойчивого развития.

кампания по продвижению волонтерства и
благотворительности «так просто!» в 2015 году
           сайт tak-prosto.org
           разработка и запуск новой версии сайта – от диспетчерской к
           путеводителю
           самая важная часть нового сайта – навигатор для поиска
           информации об организациях, которым нужно участие
           волонтеров

           в 2015 году на сайте «так просто»:
           − опубликовано 280 анонсов благотворительных мероприятий,
           211 записей в блоге, обновлена база нко,
           − собрана коллекция волонтерских историй «москва – город
           неравнодушных людей»
           − проведен сбор девизов на конкурс аси и отр «девиз
           гражданского общества «большой страны» – 2016»

                  кампания по продвижению волонтерства и
                  благотворительности «так просто!» в 2015 году

                  конкурс «москва – город неравнодушных людей»
                  - сбор волонтерских историй на сайте tak-prosto.org




на конкурс поступило около 200 волонтерских
историй

кампания по продвижению волонтерства и
благотворительности «так просто!» в 2015 году
                        фотовыставка «москва – город
                        неравнодушных людей»

                        в основу фотовыставки легли 50
                        волонтерских историй волонтеров 30 нко

                        выставка открылась накануне нового 2016
                        года в благотворительном магазине «лавка
                        радостей» на валовой

                        выставку посмотрели более 1,5 тыс. человек

                        в 2016 году она будет экспонироваться на
                        разных городских площадках

 кампания по продвижению волонтерства и
 благотворительности «так просто!» в 2015 году
публичные лекции – разговор «не вопрос! о благотворительности
просто и честно» на крупнейшем благотворительном мероприятии года

                          аси провело на фестивале «душевный базар»
                          сессию вопросов и ответов с участием
                          представителей московских благотворительных
                          фондов.
                          среди поднятых «неудобных» вопросов: чем
                          отличаются мошенники от настоящих
                          благотворителей, стоит ли помогать попрошайкам
                          на улице, могут ли фонды тратить пожертвования
                          на зарплаты сотрудникам и другие
                          ток-шоу транслировалось в прямом эфире для
                          гостей «душевного базара» и через интернет, в
                          феврале 2016 года выложено для просмотра на
                          сайте фестиваля

                информационная кампания «шаг вперед» в 2015 году
создан и запущен сайт shag-vpered.org   разделы сайта:
                                        - работа – основной источник заработка и способ
                                        самореализации: отстаивание трудовых прав, поиск
                                        работы, переквалификация и образование
                                        -sos! помощь в острой ситуации: помогаем
                                        разобраться в том, на какую поддержку можно
                                        рассчитывать от государства и от благотворительных
                                        фондов
                                        - социальное предпринимательство: новая надежда
                                        для решения социальных проблем и самореализации
                                        - финансовая грамотность и ответственное
                                        потребление для профилактики бедности и устойчивого
ца – потенциально активная часть
                                        развития
населения старшего трудоспособного
возраста (предпенсиононного и раннего   - без паники! в разделе «психологическая помощь»
пенсионного) 50-65 лет, которая         собираем советы специалистов, как сохранить
стремится сохранить привычный статус    хладнокровие и даем контакты бесплатных служб
                                        психологической помощи.

информационная кампания «шаг вперед» в 2015 году
              презентация проекта – 17 октября 2015 года в
              международный день борьбы за ликвидацию нищеты в
              ходе совместной акции с благотворительным собранием
              «все вместе»
                             «мы решили сделать просветительский
                             проект, в центре которого будет
                             информационный ресурс. он позволит
                             узнать, как собственными силами и
                             используя ресурсы общества не впасть в
                             бедность»
         ольга дроздова, руководитель проектов аси

              вместе с презентацией аси проведен публичный лекторий
              «шаг вперед», эксперты выступили на темы, о которых
              рассказывает сайт: финансовая грамотность, как защищать
              свои трудовые права, карьера в кризис или кризис в
              карьере, как собрать деньги на свой проект и др.

информационная кампания «шаг вперед» в 2015 году

        аси разработаны продукты
        социальной рекламы –
        инфографика, плакаты

аси для нко: «теплица социальных технологий»
в 2015 году

         140 решенных заявок нко на платформе it-
         волонтер – itv.te-st.ru
         36 митапов и 17 хакактонов в регионах и москве по
         созданию нужных и полезных гражданских
         приложений
         уникальные конференции
         свыше 1,2 тыс. участников в мероприятиях
         проведение конкурсов малых сайтов
         разработка плагинов и онлайн-приложений
         интерактивная система аудита сайтов нко
         консультации
         вебинары, онлайн-курс

аси для нко: «теплица социальных технологий»
в 2015 году
         новые партнёры, интересные форматы


         первая конференция
         провалов нко – 16 мая 2015
                                      «конкретный результат» -
                                      мастерская по измерению эффекта
                                      деятельности нко вместе с e&p



         «сохранение истории
         семьи – поиск цифровых
         инструментов» -
         мастерская вместе с
         мемориалом

аси для нко: «теплица социальных технологий»
в 2015 году


      140 решенных заявок нко на платформе it-волонтер –
      itv.te-st.ru
      36 митапов и 17 хакактонов в регионах и москве по
      созданию нужных и полезных гражданских приложений
      уникальные конференции
      свыше 1,2 тыс. участников в мероприятиях
      проведение конкурсов малых сайтов
      разработка плагинов и онлайн-приложений
      интерактивная система аудита сайтов нко
      консультации
      вебинары, онлайн-курс

аси для нко: сайт «нко: законы развития» в 2015 году

                  публикация новостей, анонсов, материалов о
                  событиях в сфере некоммерческого сектора.

                  аси подготовлено и размещены на сайте
                  nkozakon.ru:
                   − 562 сообщений о событиях в сфере
                     некоммерческого сектора
                   − 10 кейсов по pr для сотрудников и активистов
                     правозащитных нко
                   − 5 памяток – руководств для самопродвижения
                     правозащитных нко в виде инфографики
                   − 2 видеоурока – руководства для
                     самопродвижения правозащитных нко

                  аудитория сайта – 26 тыс. пользователей,
                  группа сайта в фейсбуке – 1,4 тыс. пользователей
                  просмотров записей видеоуроков – 580

аси для нко: видеоуроки, кейсы, памятки в 2015 году
               новые форматы в работе с нко

аси для нко: программа вебинаров в 2015 году

            7 вебинаров по вопросам коммуникаций
            240 уникальных участников, в основном сотрудники нко
            возможность просмотров в записи, свыше 600 просмотров

аси для нко: издания в 2015 году

       аси подготовлено практическое пособие для нко «рассказать об
       нко: кому, зачем и как»

       сборник содержит практические рекомендации по использованию
       различных принципов, каналов и инструментов коммуникаций в
       работе социально ориентированных нко

       из пособия можно узнать:
           − как готовить информационные материалы нко (от листовки
             до отчета, презентации)
           − как использовать в своей работе новые медиа
           − как подготовить проект редизайна сайта нко и прийти к
             успеху
           − какова этика коммуникаций при реализации
             благотворительных проектов и др.

аси и медиа/студенты в 2015 году

                 проведены 7 встреч с представителями со нко на
                 факультете журналистики, участниками которых стали
                 84 студента
                 проведено 4 экскурсии в со нко, участниками
                 которых стали 51 человек

                  объектами волонтерской помощи стали 21 со нко
                  студенты лично приняли участие в работе со нко
                  москвы, оказав им волонтерскую помощь в качестве
                  авторов текстов, фотографов, монтажеров,
                  дизайнеров, специалистов по работе со сми,
                  помощников в организации мероприятий.

                  по результатам экскурсий вышли публикации в
                  учебном журнале «журналист»

аси и медиа в 2015 году

               конкурс публикаций для журналистов и студентов
               печатных и интернет сми «так просто рассказать о…»

               2 номинации:
               - «так просто рассказать о нко»
               - «так просто рассказать о волонтере»

               на конкурс поступила 21 статья от профессиональных
               журналистов и 31 студенческое эссе

               награждение победителей прошло 21 октября 2015 года

                 аси и медиа в 2015 году
                      аси выступило разработчиком и оператором i всероссийского конкурса
                      по теме профилактики социального сиротства «конёк»
                      для благотворительного фонда елены и геннадия тимченко
78 заявок из 8 округов, 38 регионов,   10 победителей – социально ответственные сми и
53 городов в 5 номинациях:             творческие студии
печатные издания, интернет-издания,
теле-, радиопроект, лучший новый
медиапроект

аси и медиа в 2015 году

  17 декабря 2015 года аси в партнерстве с благотворительным фондом
  елены и геннадия тимченко проведен круглый стол «роль и ответственность
  журналистов в освещении проблем сиротства» и церемония награждения
  лауреатов i всероссийского конкурса медиапроектов «конёк»

аси и социально ответственные компании в 2015 году
                   философии и практике корпоративной
                   ответственности и устойчивого развития посвящен
                   ресурс soc-otvet.org

                   в 2015 году аси запустило новую версию сайта

                   сайт содержит новости и события в области
                   корпоративной ответственности и устойчивого
                   развития в основном, а также анонсы мероприятий

                   на сайте можно найти аналитические статьи,
                   мнения экспертов, раздел с общей
                   ознакомительной информацией по основным темам
                   и направлениям ксо

                   подписка на новости осуществляется через
                   страницу в социальной сети фейсбук

аси и социально ответственные компании в 2015 году
                   аси разработан общедоступный онлайн курс по
                   теме корпоративной социальной ответственности
                   в программе курса восемь тем:
                    − «ксо: основные определения и роль в работе
                      современной компании»
                    − «бизнес и права человека»
                    − «взаимодействие с заинтересованными
                      сторонами»
                    − «информационно-аналитическое обеспечение
                      ксо»
                    − «экологическая ответственность бизнеса»
                    − «нефинансовая отчетность»
                    − «социальная ответственность компании перед
                      сотрудниками»
                    − «взаимодействие с местными сообществами»
                   лекции сопровождаются тестами для
                   самопроверки и списками литературы для
                   самостоятельного изучения

аси и социально ответственные компании в 2015 году

                курс адресован
                 − сотрудникам компаний, заинтересованным в
                   развитии и внедрении в своих организациях
                   принципов и практик социальной ответственности,
                 − социальным предпринимателям,
                 − представителям нко,
                 − студентам вузов, желающим ознакомиться с
                   основами ксо и стать менеджерами этого
                   направления в будущем
                участники, прошедшие курс «школа корпоративной
                социальной ответственности» полностью, получают
                дипломы аси
                обучение проводится бесплатно на платформе
                udemy. более 27 лекций и 4 часа содержания!
                в 2015 году участниками курса стали 148 человек

        доходы и расходы ано «аси» в 2015 году

доходы, тыс. руб.          расходы, тыс. руб.

                 контакты



адрес: 129090, москва, улица щепкина, 8
тел.: (495) 799-55-63, доб. 107
e-mail: pr@asi.org.ru
сайт: asi.org.ru
