           2012 год


отчет о деятельности




    агентство
    социальной
    информации

оглавление
 оглавление ......................................................................................................................................................................................... 2
 обращение директора ................................................................................................................................................................. 1
 агентство социальной информации в 2012 году ......................................................................................................... 3
 аси как сми. развитие социальной журналистики .................................................................................................. 4
 формирование моделей ответственного поведения ..............................................................................................10
 развитие некоммерческого сектора ..................................................................................................................................15
 продвижение идей корпоративной ответственности ............................................................................................27
 асишники: волонтеры и благотворители .....................................................................................................................30
 благодарности и дипломы ......................................................................................................................................................30
 финансовый отчет .......................................................................................................................................................................32

 приложения ................................................................................................................................................................................... 341




 1
     фото на обложке mike bitzenhofer

обращение директора

 уважаемые читатели!

                                             мы рады познакомить вас с очередным
                                     отчетом аси. в нем мы рассказали об итогах
                                     деятельности и основных событиях в жизни агентства
                                     социальной информации в 2012 году.

                                                на мой взгляд, этот год был довольно
                                       противоречивым с точки зрения развития российского
                                       некоммерческого   сектора.    с   одной   стороны,
                                       наблюдалось усиление его позиций. это выражалось в
                                       том, что все больше наших соотечественников
 проявляли гражданскую активность: вовлекались в деятельность нко, становились
 волонтерами и благотворителями. вместе с тем возросло негативное влияние внешней среды
 на третий сектор, вызванное в первую очередь изменениями в законодательстве.

          замечательно, что в 2012 году многим сотрудникам нко удалось повысить свой
 профессиональный уровень. это произошло благодаря значительному увеличению объема
 бюджетного финансирования некоммерческого сектора и реализации большого числа
 образовательных программ на федеральном уровне. прежде всего – программа
 государственной поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций (со
 нко) министерства экономического развития рф, которая внесла очень большой вклад в
 развитие третьего сектора, в обмен опытом между нко. тысячи некоммерческих организаций
 смогли не только пройти обучение и повысить эффективность своей работы, но и получить
 субсидии на поддержку и обучение других нко.

          мы тоже приняли активное участие в обучении своих коллег. так, аси выпустило
 мини-справочник «100 вопросов про нко. что нужно знать, чтобы ваша деятельность была
 успешной?», который оказался очень востребованным. повышенным спросом среди
 некоммерческих организаций пользовались и проведенные нами восемь вебинаров, которые
 прежде всего были направлены на увеличение коммуникационного потенциала нко. новый
 проект, действующий на базе аси, – «теплица социальных технологий» – был направлен на
 сближение некоммерческих организаций и ит-специалистов, на то, чтобы нко могли
 использовать все возможности современных коммуникаций для повышения эффективности
 своей деятельности: и для сбора пожертвований, и для привлечения сторонников, и для
 оповещения о планируемых акциях. мы получили очень много отзывов о том, как мероприятия
 и продукты «теплицы» помогли нко в их работе.

        в то же время в 2012 году мы столкнулись с противоречивыми тенденциями в области
 законодательства, регулирующего деятельность нко. среди позитивных изменений в этой
 сфере – устранение дискриминационных барьеров по участию нко в предоставлении
 государственных (муниципальных) услуг, вовлечение нко в пилотных регионах в
 профилактику социальных проблем и общественный контроль, доработка текста новой
 редакции гражданского кодекса рф с учетом интересов некоммерческого сектора, получение
 значительным количеством нко возможности применения в 2012-2013 годах пониженных
 тарифов страховых взносов по упрощенной схеме налогообложения.




                                            1

       однако деятельность и даже просто существование российских нко очень сильно
осложнило принятие в июле 2012 года федерального закона рф «о внесении изменений в
отдельные законодательные акты российской федерации в части регулирования деятельности
некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента». с одной стороны,
обсуждение возможных поправок в законопроект (ряд которых был затем принят)
способствовало сильному сплочению третьего сектора. с другой стороны, этот процесс
сопровождался серьезным отвлечением сил и ресурсов нко, которым так и не удалось убедить
власть не принимать этот закон.

       к сожалению, развернувшиеся в нашей стране публичные дискуссии, выступления
некоторых высокопоставленных чиновников и политиков содержали много негативной
информации о нко. это отрицательно повлияло на отношение граждан к некоммерческим
организациям, которое заметно улучшилось в последние годы. на мой взгляд, в сложившейся
непростой ситуации наша задача – не останавливаться из-за временных трудностей,
продолжать работу по формированию положительного образа нко и вовлечению граждан в их
деятельность.

       в 2008 году агентство присоединилось к глобальному договору оон (united nations
global compact) – инициативе организации объединенных наций по соблюдению
международных принципов, касающихся социальной и экологической ответственности.
неизменно поддерживая этот важнейших документ, мы стремимся на практике
руководствоваться его принципами, соблюдая права человека, создавая достойные условия
труда для наших сотрудников, внося наш вклад в защиту окружающей среды и в
противодействие коррупции.

          о том, что делало аси в этом направлении в 2012 году, и о многом другом, читайте в
отчете.

                                                                   елена тополева-солдунова
                                                  директор агентства социальной информации




                                              2

агентство социальной информации в 2012 году




агентство социальной информации в 2012 году
  миссия аси – вносить вклад в устойчивое развитие общества, гармонизацию общественных
  отношений, содействуя росту доверия между различными секторами, организациями и
  людьми. аси создает благоприятную среду для ведения общественного диалога, развития
  гражданской активности и взаимной ответственности. агентство стремится к тому, чтобы
  коммуникации между нко, сми, органами власти и бизнесом носили конструктивный характер
  и приводили к согласию и взаимопониманию, которые необходимы для совместного решения
  социальных проблем.

  4 основных направления работы аси:

  •   аси как сми, развитие социальной журналистики;
  •   формирование моделей ответственного поведения граждан;
  •   развитие некоммерческого сектора;
  •   продвижение идей корпоративной ответственности.

  2 юридических лица:

  •   ано «агентство социальной информации»;
  •   ооо «аси-консалтинг».

  аси – сетевая организация: члены сети и/или постоянные партнеры аси работают в четверти
  регионов рф – от калининграда до улан-удэ. координирует работу сети московский офис.
  в 2012 году в нем работал 31 штатный сотрудник.

  деятельность аси строится в соответствии с рядом российских и международных документов:



                                   «нко-координаты»;



                                   глобальный договор оон (global compact);



                                   социальная хартия российского бизнеса

                                   аси является организационным стейкхолдером
                                   глобальной инициативы по отчетности
                                   (global reporting initiative)

                                   аси использует стандарт взаимодействия со
                                   стейкхолдерами aa1000ses.


  .




                                               3

аси как сми. развитие социальной журналистики




аси как сми. развитие социальной журналистики
           вот уже почти 20 лет аси информационно поддерживает гражданские инициативы в
  россии. наши задачи – популяризация деятельности российских некоммерческих организаций
  и инициативных групп, работающих, прежде всего, в социальной сфере. в последние годы
  наблюдается усиление социальной активности наших соотечественников, и мы, со своей
  стороны, стремимся удовлетворить их потребность в актуальной информации о развитии
  гражданского общества в россии.

          для этого аси:

  •   выпускает новости и готовит информационно-аналитические материалы;
  •   способствует развитию социальной журналистики.

           в 2012 году собственные корреспонденты аси работали в архангельске, барнауле,
  екатеринбурге, иркутске, калининграде, калуге, кемерове, краснодаре, красноярске, москве,
  мурманске, нижнем новгороде, новосибирске, пензе, перми, самаре, санкт-петербурге,
  саранске, улан-удэ, ульяновске, челябинске.

          новости аси в 2012 году – это:

  •   30–35 информационных сообщений ежедневно;
  •   еженедельный выпуск новостей;
  •   освещение событий из 71 региона россии;
  •   собственная корреспондентская сеть в 21 регионе.

           мы освещаем деятельность нко во всех областях социальной сферы, их
  сотрудничество с властью и бизнесом, актуальную социальную проблематику, затрагивающую
  как нко, так и граждан нашей страны. аси использует информацию, поступающую от
  партнерских некоммерческих организаций, общественных палат, сообщения читателей и
  другие источники.

           всего с января по декабрь 2012 года на сайте аси было опубликовано 7912
  сообщений и анонсов. небольшое сокращение количества новостей на нашем сайте вызвано
  тем, что в этом году мы стремились более тщательно прорабатывать темы и снабжать их
  развернутыми комментариями.


  сайт asi.org.ru
          в 2012 году на сайте asi.org.ru можно было найти:

  •   информацию по всем аспектам социальной тематики (ежедневно обновляемые новости,
      анонсы предстоящих событий, интервью экспертов, информационно-аналитические
      статьи), структурированную по 12 тематическим блокам; специальные сервисы для
      акцентирования внимания на наиболее важных сообщениях («последние новости»; «самые
      читаемые новости»; «скоро»; «регионы»);




                                               4

аси как сми. развитие социальной журналистики




  •   158 «актуальных тем», занимавших центральное место на сайте аси (дважды в неделю
      обновляемая рубрика, включающая новость в развернутом формате, сопровождаемую
      комментариями специалистов и экспертов; в 2012 году такими темами стали защита детей
      от жестокого обращения, семья и дети, в том числе инвалиды и сироты, многодетные
      семьи, экология и правозащитное движение, добровольчество и благотворительность,
      общественный контроль, программа поддержки социально ориентированных нко,
      изменение законодательства в области нко, повышение прозрачности деятельности нко,
      межсекторное взаимодействие и др.);
  •   44 эксклюзивных материала в разделе «мнение эксперта», созданном год назад (здесь
      были опубликованы интервью с представителями гражданского общества, органов власти,
      международными экспертами, посвященные проблемам инвалидов, вопросам донорства,
      развитию добровольчества, экологическим проблемам, социальным болезням,
      толерантности и т.д.);
  •   анонсы 82 «акций» (эта рубрика посвящена наиболее интересным социальным акциям).




         в 2012 году корреспонденты агентства брали комментарии и интервью для подготовки
  информационных и аналитических материалов у вице-премьера правительства рф ольги
  голодец, директора департамента стратегического управления (программ) и бюджетирования
  минэкономразвития рф артема шадрина2, депутата госдумы рф, вице-президента
  всероссийского общества слепых, первого вице-президента паралимпийского комитета россии
  олега смолина, члена комитета совета федерации рф по науке, образованию, культуре и
  информационной политике людмилы боковой, председателя совета при президенте рф по
  развитию институтов гражданского общества и правам человека михаила федотова,
  уполномоченного по правам ребенка в москве евгения бунимовича и др.


  2
   с 29 июня 2012 года – директор департамента инновационного развития министерства экономического
  развития российской федерации.




                                                 5

аси как сми. развитие социальной журналистики




         в 2012 году мы расширили тематическое и региональное присутствие новостей от со
  нко на ленте аси, при этом количество ньюсмейкеров увеличилось на 12,5%. по-прежнему
  больше всего сообщений к нам поступает из центрального федерального округа, прежде всего
  из москвы. это вызвано большим количеством со нко в этом регионе и их большой
  информационной активностью. мы также усилили информационное направление рубрик,
  связанное с деятельностью со нко, в частности, по сравнению с 2011 годом на 4% возросло
  количество новостей в рубрике «организации».

         в 2012 году наш сайт посещали 800–1000 уникальных пользователей в день. в течение
  2012 года посещаемость сайта составила 220 936 всех пользователей.

         тематический индекс цитирования сайта аси в каталоге яндекс вырос и составил 2300.
  в каталоге яндекс сайт аси занимал:

  •   12 место из 2169 сайтов в категории нко;
  •   65 место из 398 в категории «информагентства»;
  •   1 место из 26 в разделе «поддержка нко».


  редакционная политика
         в своей работе служба новостей руководствуется основами редакционной политики
  аси, разработанными в 2011 году вместе с партнерами из регионов. в соответствии с этим
  документом определяются задачи службы новостей, целевая аудитория, возможные источники
  получения, тематические рамки и требования актуальности, достоверности и корректности к
  публикуемой информации, регламентируются взаимоотношения с авторами. основы
  редакционной политики также содержат список тем, не освещаемых аси (подробнее см. на
  сайте www.asi.org.ru в разделе «об аси»).


  наша аудитория
         новости аси получают сотрудники нко, журналисты центральных и региональных
  сми, представители органов власти различных уровней, компании, стремящиеся реализовать в
  своей деятельности принципы корпоративной социальной ответственности, уполномоченные
  по правам человека и по правам ребенка из различных субъектов федерации, сотрудники
  научно-исследовательских учреждений и вузов, студенты и другие граждане.


  подписчики аси – центральные и региональные сми (около 700
  представителей):
         газеты и журналы – «российская газета», «известия», «ваше право», «ведомости»,
  «газета», «гудок», «вечерняя москва», «коммерсантъ», «новая газета», «новые известия»,
  «московская правда», «московские новости», «московский комсомолец», «ваш собеседник»,
  «столетник», «трибуна», «псковский калейдоскоп», «деловой петербург», «аиф-юг», «бизнес и
  общество», «русский медицинский журнал», «благотворительность в россии», «новый
  пенсионер», «вопросы социального обеспечения», «жизнь с дцп», «социономия», «круг
  жизни», «эксперт», издательский дом independent media sanoma magazines; радио – «радио
  россии», программа «адреса милосердия», радиогруппа fm продакшн, bfm.ru, «радио свобода»,




                                                 6

аси как сми. развитие социальной журналистики




  радио вос и др.; тв – оао «первый канал», ртр, тв центр, гтрк «культура», ren-тв, тнт,
  «город» (3-й канал), 5-й канал, телепередача «день аиста» (тв центр), телеканал
  «подмосковье» (передача «я иду искать»); информагентства и интернет-порталы – риа
  «новости», ами-тасс, иа regnum, портал yojo.ru и др.

          в 2012 году повысился интерес к новостям аси со стороны федеральных и
  региональных органов власти, что связано с началом реализации программы поддержки
  социально ориентированных нко. новости аси получали около 500 представителей органов
  власти, в том числе совета федерации фс рф, министерства экономического развития рф,
  правительства москвы, комитета общественных связей города москвы, минздравсоцразвития
  и министерства по делам молодежи, физической культуре, спорту и туризму республики
  карелия, министерства печати и массовых коммуникаций по рязанской области, министерства
  по региональной политике архангельской области, министерства экономики и труда
  свердловской области, агентства по реализации программ общественного развития
  красноярска, агентства по делам молодежи калининградской области, главного управления
  молодежной политики челябинской области, управления природных ресурсов и охраны
  окружающей среды пензенской области, администраций городов апатиты, ижевск,
  красноуфимск, новодвинск, новокузнецк, новосибирск, сургут, пятигорск и др.

           новости аси также популярны среди подписчиков аси – представителей бизнеса:
  внешэкономбанка, втб 24, уралсиба, видео интернешнл, новикомбанка, megafon, оао «мкс»,
  орфан групп, coca-cola hellenic, оао «стройпроект», рао эс востока, муп «водоканал», оао
  оао «северсталь», оао «аэропорт байкал», upm-kymmene, зао «сузмк энерго», оао «холсим
  (рус)», ооо «донская усадьба», благотворительного магазина «спасибо!» и др.

         еженедельные общероссийские и местные выпуски новостей аси получали около
  4 тыс. нко. большое число неправительственных организаций также знакомилось с
  информацией агентства через тематические издания и рассылки нко, многие из которых
  перепечатывают новости аси.

          новости аси читают не только в россии, но и в странах снг и дальнего зарубежья. наши
  новости можно прочесть на сайте www.asi.org.ru, в ежедневной и еженедельной рассылке для
  подписчиков аси, на сайтах и в электронных рассылках наших региональных партнеров. также
  мы транслируем новости через социальные сети – facebook и live journal, уделяя особое
  внимание продвижению рубрики «мнение эксперта». сейчас мы работаем над новой версией
  сайта. в 2013 году у него появятся новая платформа и дизайн, он станет интерактивным и
  более содержательным.


  источники финансирования
         аси является независимым сми, поэтому мы стараемся обеспечить финансирование
  нашей службы новостей из различных источников. в 2012 году служба новостей работала
  благодаря:

  •   субсидии федерального агентства по печати и массовым коммуникациям и субсидии
      министерства экономического развития рф через программу поддержки со нко;
  •   пожертвованиям российских и международных фондов и организаций;




                                               7

аси как сми. развитие социальной журналистики




  •   спонсорству рубрик (фонд региональных социальных программ «наше будущее»).
        влияние доноров, спонсоров рубрик и частных жертвователей на информационную
  политику агентства и содержание новостей не допускается.


  обратная связь
         мы всегда прислушиваемся к мнению наших читателей. в числе основных проблем,
  названных ими в 2012 году, были медленная работа сайта и затруднения при поиске
  необходимой информации. в связи с этим в 2012 году на нашем сервере была проведена
  установка нового программного обеспечения, что повысило надежность и бесперебойность
  работы сайта.


  содействуем развитию социальной журналистики
         одной из своих главных задач с момента основания аси мы считаем развитие в россии
  социальной журналистики, которая становится все более актуальной в нашей стране. во
  исполнение этой задачи в 2012 году мы работали в следующих направлениях:

  •   организация дискуссии о злободневных проблемах социальной журналистики в кругу
      профессионалов и экспертов;
  •   содействие взаимодействию между сми и нко.
         организация дискуссии о злободневных проблемах социальной журналистики в
  кругу профессионалов и экспертов

         начиная с 2002 года совместно с кафедрой периодической печати мгу им. м.в.
  ломоносова в рамках ежегодной научно-практической конференции «журналистика» мы
  проводим тематические круглые столы по социальной журналистике. участники конференции
  – журналисты, преподаватели факультетов журналистики российских и зарубежных вузов,
  приглашенные эксперты.

         в феврале 2012 года в рамках конференции «журналистика-2011. ценности
  современного общества и сми» мы провели юбилейный, 10-й круглый стол «ценности
  гражданского общества через призму освещения в сми деятельности общественных
  организаций». ведущими мероприятия стали заместитель заведующего кафедрой факультета
  журналистики мгу т.и. фролова и директор агентства социальной информации е.а. тополева-
  солдунова.

         на круглом столе обсуждались сложившаяся к настоящему моменту в российских сми
  практика освещения некоммерческой деятельности и вопросы повышения качества освещения
  работы нко. среди вопросов, ответы на которые искали участники мероприятия, были
  следующие:
  •   как представлены нко (а также проблемы, которые они поднимают) в общественном
      дискурсе через сми;
  •   какова роль сми и роль нко в освещении общественно значимой деятельности
      некоммерческих организаций;
  •   кто из них больше заинтересован в сотрудничестве и должен проявлять инициативу.




                                              8

аси как сми. развитие социальной журналистики




         в работе круглого стола приняли участие около 30 человек. среди них заместитель
  директора департамента стратегического управления (программ) и бюджетирования
  министерства экономического развития рф илья чукалин, исполнительный секретарь форума
  доноров наталья каминарская, заместитель директора радио «мир» надежда малявина, pr-
  менеджер благотворительного фонда «даунсайд ап» елена любовина, заместитель главного
  редактора журнала «журналист» виталий челышев, руководитель проектов агентства
  социальной информации елена темичева, преподаватели факультетов журналистики
  региональных вузов и другие эксперты.

         участники круглого стола обсудили качество публикаций в сми на тему
  благотворительности и добровольчества, форматы взаимодействия нко и сми, необходимость
  такой специализации, как «социальный журналист» и основные принципы подготовки
  социальных журналистов3.

         важным событием 2012 года стало принятие нового стандарта высшего образования по
  специальности «журналистика», в который курс «социальная журналистика» вошел в качестве
  обязательной дисциплины. аси участвует в разработке и преподавании данного курса
  совместно с кафедрой периодической печати факультета журналистики мгу им. м.в.
  ломоносова с 2002 года.


  сми и нко: прямой контакт
         наши коллеги – представители сми регулярно обращаются в аси по различным
  вопросам, связанным с подготовкой материалов на социальные темы. мы помогаем им найти
  контакты со нко, обладающих необходимой экспертной информацией. помимо этого, наши
  сотрудники выступают в качестве экспертов для сми.

        по просьбам нко мы размещаем на нашем сайте тематические баннеры, привлекающие
  внимание пользователей к наиболее интересным мероприятиям. в 2012 году на сайте аси
  появились 30 баннеров социальных мероприятий. среди них баннеры таких мероприятий, как:

  •     международная конференция по проблемам медицинской помощи и социальных лифтов
        для детей-сирот с инвалидностью «белое на черном. 10 лет спустя»;
  •     благотворительный танцевальный марафон «лучшие друзья»;
  •     фестиваль «парки москвы собирают друзей»;
  •     выставка-форум проектов в области охраны здоровья населения и окружающей среды;
  •     конкурс «меняющийся музей в меняющемся мире»;
  •     x ежегодная конференция «благотворительность в россии: основные векторы развития».

         также в 2012 году на нашем сайте было размещено 76 баннеров, ведущих к различным
  тематическим ресурсам нко и социальных мероприятий.




  3
      http://philanthropy.ru/analysis/2012/02/13/7049/#.uhyuoydvbc4




                                                     9

формирование моделей ответственного поведения




формирование моделей ответственного поведения
         аси старается внести свой вклад в повышение гражданской активности россиян. мы
  хотим, чтобы они увидели, что сами могут влиять на развитие нашего общества, менять к
  лучшему судьбы конкретных людей. на это направлены наши информационно-
  просветительские кампании:

  •   «так просто!» – способствует вовлечению жителей россии в благотворительность и
      волонтерское движение;
  •   «наши дети» – продвигает формы семейного устройства детей-сирот.


  кампания по продвижению волонтерства и благотворительности «так
  просто!»
         задачи кампании:
  •   рассказать всем желающим о деятельности нко во всех уголках россии и о том, как им
      можно помочь;
  •   убедить людей в том, что делать добрые дела совсем не сложно, и каждый может в этом
      участвовать;
  •   показать, что, объединившись, люди могут гораздо более эффективно решать социальные
      проблемы;
  •   сделать участие всех желающих в благотворительных акциях и в деятельности нко
      простым и удобным.

           кампания «так просто!» в 2012 году это:

  •   сайт «так просто!»: волонтерская диспетчерская,
      благодаря которой тысячи волонтеров по всей
      стране находят возможности участия в
      деятельности нко;
  •   благотворительная площадка social garden в
      рамках фестиваля «пикник «афиши».

         сайт tak-prosto.org – основной информационный ресурс кампании «так просто!» –
  позволяет встретиться волонтерам, в то числе потенциальным, с организациями,
  нуждающимися в их помощи. на сайте можно найти:

  •   базу данных нко, в которой любой желающий может выбрать организацию для оказания
      помощи (возможен поиск по региону и направлению деятельности организации). в 2012
      году в базе данных зарегистрировано 652 организации.
  •   календарь событий, содержащий анонсы благотворительных акций и добровольческих
      инициатив (имеется опция поиска событий по датам и городам). в 2012 году опубликовано
      более 110 анонсов;




                                              10

формирование моделей ответственного поведения




  •     блог, в котором добровольцы делятся опытом волонтерской работы. в 2012 году был
        опубликован 81 пост.

  динамика посещений сайта так просто




             за 2012 год сайт посетили 37 516 уникальных посетителей.

                                                в рамках «так просто!» аси считает важным
                                         поддерживать публичные акции нко, направленные на более
                                         близкое знакомство некоммерческих организаций и людей,
                                         желающих им помочь. в ходе таких акций потенциальные
                                         волонтеры и сторонники получают подробную информацию о
                                         том, чем занимаются нко и о конкретных способах участия в
                                         благотворительной деятельности.

                                                так, в мае 2012 года мы поддержали фестиваль «парки
                                         москвы собирают друзей», организованный эколого-
                                         просветительским центром «заповедники»4.




        аси старается проводить и собственные акции. в июле 2012 года на фестивале «пикник
  «афиши» была организована благотворительная площадка social garden5.

  •     21 июля благотворительная площадка пикника «афиши» social garden собрала рекордное
        количество организаций – 30 благотворительных фондов и организаций. в площадке
        впервые приняли участие правозащитники и гражданские активисты, а в лектории гости
        пикника могли узнать про то, как можно изменить жизнь вокруг себя собственными
        силами и с помощью интернета.
  •     social garden получился действительно садом – он рос под открытым небом, его поливал
        дождь, и грело солнышко. в саду росли разные деревья – и всем известные сорта, и пока
        новые – с экзотическими для непосвященных названиями. в саду было чем полюбоваться,
        было где и во что поиграть, было чем угоститься и что унести с собой на память. несмотря
        на далеко не тепличные условия, общий урожай сада – 497 тыс. рублей, а также новые
        сторонники, новые волонтеры и новый опыт.


  4
      http://www.tak-prosto.org/blog/details/926
  5
      http://www.tak-prosto.org/blog/details/943




                                                     11

формирование моделей ответственного поведения




  •   в 2012 году активностей в рамках «так просто!» было заметно меньше, чем раньше. это
      связано с этапом рефлексии, совпавшим с этапом турбулентности для нко: команда
      проекта проводила обсуждения для продолжения кампании по продвижению нко и
      гражданской активности в непростых внешних условиях.


  информационно-просветительская кампания «наши дети»
         сиротство по-прежнему остается одной из самых острых социальных проблем
  российского общества. кампания «наши дети» направлена на продвижение форм семейного
  устройства детей-сирот, проводится с 2005 года в партнерстве с ано «студио-диалог».

  «наши дети» в 2012 году это:

  •   сайт «наши дети» (http://www.nashi-deti.ru);
  •   видеоролики социальной рекламы (http://www.nashi-
      deti.ru/video/).

         в 2012 году кампания осуществлялась при финансовой поддержке федерального
  агентства по печати и массовым коммуникациям, а также при поддержке министерства
  образования и науки рф и департамента семейной и молодежной политики города москвы.

         необходимость создания социальной рекламы в области семейного устройства
  постоянно подчеркивается экспертами, которые занимаются проблемами детского сиротства. в
  2012 году в рамках кампании «наши дети» был создан седьмой цикл роликов социальной
  рекламы «найди меня, мама!». с помощью видеороликов мы стремились привлечь внимание
  общества к проблеме социального сиротства, рассказать потенциальным приемным родителям
  о семейных формах устройства детей-сирот, а также повысить статус семей, взявших детей на
  воспитание.

         целевую аудиторию кампании составили:

  •   потенциальные приемные родители;
  •   социальное окружение замещающих семей;
  •   граждане, которые имеют отношение к семейному устройству сирот или замещающим
      семьям (в том числе депутаты, служащие органов власти и государственных учреждений
      разного уровня, специалисты органов опеки и попечительства, воспитатели детских садов
      и школьные учителя, врачи, педагоги дополнительного образования и др.);
  •   общество в целом.

         на начальном этапе реализации кампании были проведены экспертные интервью пяти
  специалистов в области семейного устройства детей-сирот. в результате были выявлены
  наиболее актуальные проблемы семейного устройства на сегодняшний день, а также
  предложены следующие темы роликов:




                                              12

формирование моделей ответственного поведения




  1. ответственность и компетентность приемных родителей
         приемные родители должны обладать определенными знаниями и умениями,
  принятие ребенка – очень ответственный шаг. воспитание приемного ребенка – большая
  работа для всей семьи, и все ее члены должны быть единомышленниками.

  2. семья – лучшее место для воспитания и развития ребенка
          каждый ребенок должен жить в семье. семья – лучшее место для развития ребенка
  независимо от того, кровная она или приемная. для младенца контакт с человеком, его взгляд,
  голос, прикосновения – необходимое условие для развития важных структур мозга. ребенок,
  который этого не получил в детстве, обречен на отставание умственного и физического
  развития, которое усугубляется с каждым годом пребывания в сиротском учреждении.

         в работе над роликами принимали участие эксперты, психологи, специалисты
  профильных ведомств. было проведено тестирование креативных концепций на целевых
  аудиториях в трех российских городах.

                                                         в результате проведенной работы в
                                                 седьмой цикл вошли два ролика. один ролик,
                                                 «фотографии» (постановочный), посвящен
                                                 ответственности приемных родителей за
                                                 судьбу ребенка. тема другого ролика под
                                                 названием «метафоры», созданного в жанре
                                                 песочной анимации, – идея о том, что лучшее
                                                 место для воспитания и развития ребенка – это
                                                 семья. художником ролика стал антон нерсес.

                                              ролики были выпущены студией «экзюпери
                                              фильм» по сценариям натальи мусиной.
                                              режиссер роликов – эвелина девишева.
                                              народный артист россии виктор раков, чей
                                              голос является «голосом кампании» на
                                              протяжении всех циклов, озвучил закадровый
                                              текст в ролике «фотографии», а в обоих
                                              роликах – слоган кампании «приемный
                                              ребенок может стать родным!». оригинальную
                                              инструментальную музыку к циклу написал
  композитор сергей рассказчиков. хронометраж каждого ролика составил 30 секунд, также
  были подготовлены сокращенные версии (15 и 5 секунд).

           в роликах размещены логотип кампании и адрес сайта «наши дети» (http://www.nashi-
  deti.ru), а также телефон автоматизированной информационной службы федерального банка
  данных о детях, оставшихся без попечения родителей: (495) 223-42-80. на сайте желающие
  могут ознакомиться с информацией о семейных формах устройства детей-сирот и детей,
  оставшихся без попечения родителей, комментариями специалистов, тематическими статьями,
  информацией о событиях и мероприятиях, посвященных детям-сиротам, информацией о
  детских учреждениях, органах опеки и нко.




                                               13

формирование моделей ответственного поведения




         с октября 2012 года ролики транслируются на телеканалах:

  •   «первый канал. всемирная сеть»;
  •   нтв;
  •   тнт;
  •   вкт;
  •   «семья»;
  •   «всегда с тобой»;
  •   на подмосковном телеканале «наши мытищи»;
  •   на региональном телеканале «уралинформ-тв»;
  •   на краевом информационном телеканале «катунь-24».

         также ролики можно увидеть на видеопанелях в крупных сетевых торговых центрах
  москвы и других городов россии; в аэропорту шереметьево, аэропортах и вокзалах ams group
  (реклама в аэропортах разных городов россии).

         в 2012 году продолжался показ видеороликов предыдущего, шестого цикла, «кто
  приемный?» и «отражение». ролики транслировались на телеканалах: «первый канал.
  всемирная сеть»; нтв, тнт, тв центр, вкт, на подмосковном телеканале «наши мытищи», а
  также на видеопанелях в крупных сетевых торговых центрах и аэропортах москвы и других
  городов россии.

          в апреле 2012 года ролик «кто приемный?», созданный в рамках шестого цикла, занял
  iii место на международном фестивале «белый квадрат» в беларуси.




                                             14

развитие некоммерческого сектора




развитие некоммерческого сектора
         мы считаем, что для успешного развития некоммерческого сектора в россии нко
  необходимо руководствоваться в своей деятельности принципами демократического
  управления, открытости, прозрачности и подотчетности; повышать свою финансовую
  устойчивость; активно взаимодействовать друг с другом; осваивать и применять современные
  информационные и коммуникационные технологии, а также такой эффективный инструмент,
  как социальная реклама.

            поэтому аси стремится:

  •     развивать и распространять стандарты и модельные технологии развития и укрепления
        нко;
  •     развивать информационные и коммуникационные технологии (икт);
  •     создавать условия для эффективного использования некоммерческими организациями
        инструмента социальной рекламы;
  •     оказывать информационную и pr-поддержку проектам нко.


  развиваем и распространяем стандарты и модельные технологии для
  развития и укрепления нко
        повышение качества управления нко – один из способов формирования доверия к
  некоммерческим организациям в обществе.

         в 2012 году мы помогли сделать еще один шаг на пути к эффективному управлению
  нко – выпустили книгу м. ваятт «управление нко. пособие для практиков»6, а также
  организовали обсуждения ее содержания российскими нко. целью издания этой книги на
  русском языке было повышение информированности нко о лучших практиках управления и
  побуждение организаций к их использованию.

                                                                  «управление нко. пособие для
                                                           практиков» было подготовлено в 2004 году
                                                           рабочей группой центральной и восточной
                                                           европы по вопросам управления нко. в нем
                                                           эксперты     делятся    лучшим     опытом
                                                           управления нко западных стран, полагая, что
                                                           его использование в своей деятельности
                                                           поможет нко восточноевропейских стран
                                                           работать более эффективно.




  6
      http://www.asi.org.ru/asi3/rws_asi.nsf/va_webresources/nko_posobie/$file/upravlenie_nko_posobie.pdf




                                                      15

развитие некоммерческого сектора




         в книге рассматриваются восемь базовых принципов, которые, по мнению авторов,
  определяют работу нко во всем мире:

          1)   нко подотчетны своим сообществам;
          2)   добросовестное управление – основа подотчетности;
          3)   добросовестное управление имеет формализованную структуру;
          4)   добросовестное управление подразумевает разделение функций управления и
               менеджмента;
          5)   нко действуют в соответствии со своей миссией;
          6)   нко продвигают самые высокие профессиональные и этические стандарты;
          7)   нко ответственно подходят к мобилизации ресурсов и управлению ими;
          8)   нко ответственны перед сообществом, которому служат.
        многочисленные примеры и рекомендации, представленные в книге, помогают
  внедрить эти принципы в деятельность конкретной нко.

         в процессе работы над книгой аси провело опрос 98 нко о роли правлений и
  попечительских советов в работе организаций, в первую очередь – о включении их в процесс
  фандрайзинга. результаты исследования показали, что в большинстве организаций
  привлечением средств занимаются руководители нко.

         в то же время у ряда российских нко есть действующие правления либо
  попечительские советы, поэтому мы решили включить эту информацию в справочник. это
  такие организации, как:

  •   фонд «институт экономики города»;
  •   благотворительный фонд «даунсайд ап»;
  •   благотворительный фонд «дети наши»;
  •   международное общество «мемориал»;
  •   пензенский фонд местного сообщества «гражданский союз».

         все желающие могут прочесть книгу онлайн или в печатном виде, тираж печатного
  издания составил 1 тыс. экземпляров.

         выход книги стал хорошим поводом для начала дискуссии о преимуществах и рисках
  введения в практику нко принципов добросовестного управления.

         ведь, по мнению экспертов, органы управления существуют в большинстве российских
  нко лишь формально (в соответствии с требованием законодательства), а внедрение
  добросовестного управления в условиях российской действительности считается не совсем
  реалистичным.




                                              16

развитие некоммерческого сектора




  в 2012 году аси выпустило в электронном виде мини-справочник для руководителей
  некоммерческих организаций «100 вопросов про нко. что нужно знать, чтобы ваша
  деятельность была успешной?»7.

                                    в нем можно найти следующую информацию:

                                             юридические и финансовые аспекты деятельности
                                    нко (в том числе налоговое регулирование и способы
                                    привлечения средств на деятельность);
                                             рекомендации по управлению нко;
                                             образовательные программы для некоммерческих
                                    организаций;
                                             использование информационных           технологий в
                                    социально значимой деятельности;
                                             рекомендации по взаимодействию с представителями
                                    власти, связям с общественностью, работе с волонтерами.
                                            справочник полезен руководителям нко, в том числе
                                    небольших и недавно созданных, а также лидерам инициативных
                                    групп, которые планируют зарегистрировать некоммерческую
                                    организацию.

         в 2012 году аси провело онлайн-опрос руководителей нко на тему «финансовая
  устойчивость нко: проблемы и перспективы развития». целью данного исследования было
  выявить, описать, проанализировать внешние и внутренние проблемы, препятствующие
  развитию финансовой устойчивости некоммерческих организаций, а затем обсудить с
  коллегами и выработать рекомендации. в опросе приняли участие 98 руководителей нко
  самой разной направленности из 53 городов рф. работа по этому актуальному для российских
  нко направлению продолжена в 2013 году.


  «нко: законы развития»
         на сайте «нко: законы развития» (nkozakon.ru) собрана и регулярно обновляется
  информация, необходимая для успешного функционирования некоммерческих организаций, в
  том числе:

  •     в сфере прозрачности и подотчетности нко;
  •     о важности и практике соблюдения нко определенных этических принципов;
  •     о том, какие pr-технологии применяют некоммерческие организации;
  •     о лучших практиках нко по регионам и направлениям деятельности.

              «нко: законы развития» в 2012 году – это:

  •     40 статей;
  •     106 новостей и анонсов;
  •     более 60 лучших практик нко;
  •     45 различных кодексов некоммерческих организаций;

  7
      http://www.asi.org.ru/asi3/rws_asi.nsf/va_webresources/100/$file/100.pdf




                                                       17

развитие некоммерческого сектора




  •   20 историй успешного сотрудничества нко со сми;
  •   27 000 посетителей в течение года.

                              в 2012 году мы расширили список тем, освещаемых на сайте.
                       например, теперь нко могут узнать о том, как правильно управлять
                       своей организацией и повысить ее эффективность, а также о практике
                       применения различных инструментов повышения финансовой
                       устойчивости.

                       в 2012 году мы приступили к разработке новой версии сайта
                       nkozakon.ru, которая будет запущена в 2013 году.


  развиваем информационные и коммуникационные технологии
           нко необходимо осваивать современные информационные и коммуникационные
  технологии. успешное применение таких технологий существенно расширяет общественную
  поддержку организаций, улучшает качество взаимодействия нко как внутри сектора, так и с
  внешними заинтересованными сторонами, помогает создавать и осуществлять новые
  интересные проекты, эффективно продвигать их среди целевых аудиторий.

         в 2012 году аси:

  •   провело исследование по выявлению информационного потенциала гражданского
      общества в 20 регионах россии;
  •   организовало 8 вебинаров по информационному обеспечению деятельности нко и по
      работе с социальной информацией для сотрудников со нко;
  •   выпустило справочник «как повысить известность своей нко»;
  •   помогало реализовывать новый проект «теплица социальных технологий».

        в 2012 году аси провело исследование, с помощью которого мы стремились
  выявить информационный потенциал гражданского общества в 20 регионах россии.

         как показал анализ различных информационных ресурсов в 20 регионах страны,
  информация о со нко поступает на федеральные информационные ленты весьма
  неравномерно. более интенсивен информационный поток из регионов, где действуют
  ресурсные центры, где проводилось обучение и где нко вовлечены в сетевую деятельность. в
  остальных регионах (а их большинство), информационное поле вокруг нко крайне скудно.
  ресурсы, аккумулирующие новости региональных и местных нко и инициативных групп, есть
  далеко не во всех субъектах рф. неспециализированные региональные сми мало освещают
  гражданские инициативы. региональные общественные палаты, у которых есть возможность
  получать информацию непосредственно от региональных нко и инициативных групп, по
  разным причинам далеко не всегда считают нужным эту информацию распространять.




                                             18

развитие некоммерческого сектора




        в тех регионах, где у общественных палат есть сайты с разделом «новости», они по
  большей части наполняются технической информацией о работе оп. подавляющее
  большинство нко в 20 регионах не имеют собственных сайтов. предположение, что они
  выбрали представительство в социальных сетях в качестве бюджетного решения проблемы
  внешних коммуникаций, подтверждения не нашло.

         проведенный анализ информационных ресурсов в 20 регионах рф показал:
  информационная инфраструктура для развития гражданских инициатив в этих субъектах рф
  развита явно недостаточно. однако потенциал для ее развития есть. в дальнейшем аси
  планирует собрать экспертные мнения и предложения, касающиеся формирования
  собственной сетевой медиаиндустрии общественного сектора. полученная нами информация
  поможет в последующей разработке рекомендаций по совершенствованию информационной
  поддержки нко.

         по результатам анализа аси определило список нко из регионов, слабо
  представленных в федеральном информационном пространстве, которым мы направили
  приглашение к участию в вебинарах. из нко из 20 регионов, отобранных в рамках
  проведенного анализа и приглашенных к сотрудничеству, участие в 8 вебинарах приняли 76
  человек из 12 регионов. наибольший интерес проявили нко новгородской области.




        в 2012 году нами было проведено 8 вебинаров по информационному обеспечению
  деятельности нко и по работе с социальной информацией для сотрудников со нко:

  •   «prаво на известность, или как нко развить и укрепить связи с общественностью»;
  •   «нко создает событие: как спланировать и провести успешное pr-мероприятие»;
  •   «интернет-сервисы и новые медиа для работы нко»;
  •   «как быстро создать сайт»;
  •   «нко в системе информации: как стать эффективным ньюсмейкером»;




                                              19

развитие некоммерческого сектора




  •   «рецепты для нко: как приготовить «новостной пирог» и добавить к нему изюминку»;
  •   «как опубликовать новость об организации на ленте агентства социальной информации:
      практическое руководство»;
  •   «канун нового года: подводим информационные итоги и думаем о будущем».

         вебинары проводили сотрудники аси и привлеченные эксперты. участниками
  вебинаров стали 347 человек из 95 городов рф и 7 других стран. обучение проводилось на базе
  платформы imind.com, услуги которой были предоставлены на безвозмездной основе. также
  аси проводило онлайн-консультации для сотрудников организаций, которые проходили
  обучение на вебинарах, посвященных работе с социальной информацией. всего мы провели 40
  онлайн-консультаций, на которых были разобраны присланные нко информационные
  сообщения, даны рекомендации по их улучшению. качество проведенных вебинаров мы
  оценили, опросив участвовавших в них представителей нко (всего было опрошено 52
  человека). в качестве наиболее интересных были названы ориентированные на практику темы
  вебинаров – например, такие как «как приготовить новостной пирог». в ходе опроса больше
  половины представителей нко ответили, что уже применяют на практике знания, полученные
  на вебинарах.

                                                   одним из результатов проведения вебинаров
                                            стал   выпуск     электронного    справочника    для
                                            некоммерческих     организаций     «как    повысить
                                            известность своей нко»8, авторы которого – ведущие
                                            вебинаров, эксперты в области журналистики и пиара.

                                                  мы адресовали сборник сотрудникам социально
                                            ориентированных нко, которые хотели бы повысить
                                            квалификацию в сфере коммуникаций.

                                                   пособие было размещено на сайте аси,
                                            разослано    участникам    вебинаров,    а     также
                                            распространено среди подписчиков новостей аси.

                                                     справочник дает ответы на следующие вопросы:

                                    •      каковы особенности, преимущества и
                                    ограничения pr в некоммерческой сфере. едины ли
                                    «законы pr» для всех? что нужно иметь в виду нко,
      разрабатывающей свои коммуникационные стратегии?
  •   что такое «специальное событие», или event, какие они бывают и как нко эффективно
      пользоваться этим инструментом? как найти повод для pr-мероприятия и как сделать его
      запоминающимся и работающим на ваши задачи?
  •   в какие информационные потоки лучше встраиваться в эпоху веб 2.0? как мы, нко,
      выглядим в глазах медиа? чего они от нас ждут и что мы можем им предложить? как
      структурировать подачу информации эффективнее?

      8 http://www.asi.org.ru/asi3/rws_asi.nsf/va_webresources/spravochnik_asi/$file/spravochnik_asi.pdf




                                                     20

развитие некоммерческого сектора




  •   как нко заставить работать на себя инструменты новых медиа? как можно «раскрутить»
      свою организацию или мероприятие, не затратив ни копейки на создание специальных
      ресурсов? какими навыками надо обладать, чтобы успешно пользоваться социальными
      сетями?
  •   как некоммерческой организации создать свой сайт? каковы основные шаги по созданию
      сайта на бесплатной платформе wordpress?
  •   о чем пишет аси, в каких жанрах и как написать материал, чтобы попасть на ленту/сайт
      аси или другого информационного агентства?

         опрос участников вебинаров показал, что те из них, кто уже ознакомился с пособием,
  используют полученные знания в деятельности своих нко.

                                     с 1 февраля 2012 года на базе аси действует «теплица
                              социальных      технологий»    (тест).  это    общественный
                              образовательный     проект,   направленный    на    развитие
                              сотрудничества между некоммерческим сектором и ит-
                              специалистами, повышение эффективности российских нко, а
                              также    создание   онлайн-приложений,   решающих     острые
                              социальные проблемы.

                                   согласно исследованию, проведенному аси, в настоящее
                            время в среде нко, с одной стороны, существует запрос на развитие
  и усовершенствование механизмов социальной деятельности, а с другой – низкий уровень
  информированности о возможностях информационных и коммуникационных технологий в
  этой сфере. в то же время растет число ит-специалистов, которые хотели бы выразить свою
  гражданскую позицию. поэтому одной из задач проекта является предоставление возможности
  для ит-специалистов реализовать себя в области создания гражданских приложений.

            c помощью «теплицы социальных технологий» мы пытаемся решить следующие
  задачи:

  •   создание инновационных сетевых приложений для гражданского участия и решения
      общественных проблем;
  •   повышение квалификации кадров нко и гражданских активистов в использовании икт;
  •   повышение качества услуг, оказываемых нко;
  •   появление большего числа ориентированных на гражданский сектор ит-специалистов.

            целевая аудитория «теплицы» состоит из:

  •   сотрудников нко – менеджеров социальных проектов и других сотрудников
      некоммерческих организаций, работающих над решением различных общественных
      проблем;
  •   гражданских активистов, одновременно являющихся активными интернет-
      пользователями – членов сетевых сообществ, участников сетевых акций, направленных на
      содействие решению различных общественных проблем;




                                                21

развитие некоммерческого сектора




  •   ит-специалистов – заинтересованных в реализации своей гражданской позиции
      специалистов в области икт, владеющих технологией создания веб-приложений.
         в 2012 году мероприятия проходили в 12 регионах (владивостоке, екатеринбурге,
  иркутске, кирове, красноярске, москве, нижнем новгороде, новосибирске, перми, санкт-
  петербурге, ульяновске, ярославле).

         в 2012 году был создан информационно-образовательный портал «теплица социальных
  технологий» (te-st.ru), посещаемость которого к концу года достигла 10 тыс. пользователей в
  день.




         на портале можно найти:

  •   базу данных гражданских приложений – для тех, кто хочет больше узнать о существующих
      в россии и в мире гражданских приложениях (на данный момент в базе содержится более
      200 приложений);
  •   сетевую платформу для обучения использованию информационных технологий (для
      новичков созданы такие разделы, как «ликбез», «руководства»);
  •   статьи по различным аспектам применения ит-технологий в социально ориентированной
      деятельности для пользователей разного уровня квалификации в области ит;
  •   календарь онлайновых и оффлайновых мероприятий «теплицы» с возможностью
      регистрации для участия в них.

         через форму обратной связи посетители портала могут обратиться в «теплицу» за
  консультациями по применению ит-технологий в своей социально ориентированной
  деятельности. в 2012 году для гражданских активистов и нко было проведено более 90
  консультаций.

         также на портале происходит сбор идей для разработки гражданских приложений. на
  страницах «теплицы» в социальных сетях ит-специалисты и представители нко,




                                              22

развитие некоммерческого сектора




  инициативных групп/сообществ       обсуждают    различные   технологии,   приложения    и
  мероприятия «теплицы».

         установить связь между целевыми аудиториями в москве и других регионах помогают
  неформальные встречи (митапы) с ит-специалистами, гражданскими активистами, блогерами,
  представителями нко. в 2012 году такие встречи проводились в москве, санкт-петербурге,
  красноярске, ярославле и ульяновске.

         участники встреч обсуждают трудности, с которыми сталкиваются нко в области
  информационных технологий, способы взаимодействия с ит-специалистами, с помощью
  приглашенных экспертов знакомятся с новейшими тенденциями в области веб-коммуникаций.
  ряд встреч был посвящен конкретным проектам гражданских приложений.

         сотрудниками «теплицы» совместно с привлеченными экспертами проведены
  тренинги и семинары для сотрудников нко, гражданских активистов, членов сетевых
  инициатив по разработке приложений, использованию икт в некоммерческих проектах.
  семинары прошли в москве, санкт-петербурге, кирове, нижнем новгороде, ульяновске,
  екатеринбурге, перми и ярославле.

          в 2012 году «теплица» также проводила творческие мастерские по разработке
  гражданских приложений и обучению ит-технологиям (тест-кэмпы) и цифровой учебный
  лагерь (digital boot camp).

        тест-кэмпы – двухдневные творческие мастерские по разработке прототипов
  гражданских приложений – прошли в санкт-петербурге, нижнем новгороде и екатеринбурге. в
                              них приняли участие более 100 человек. на тест-кэмпах
                              представители креативных и технических профессий совместно
                              разрабатывали     прототипы     интерактивных      интернет-
                              приложений, которые призваны помочь в решении
                              общественно важных проблем. каждая из пяти команд, в
                              которой были как гражданские активисты, так и ит-
                              специалисты, в рамках мероприятия работала над одной из
                              пяти идей, победивших в конкурсе «теплицы». конкурс заранее
                              объявлялся на сайте «теплицы», идеи выбирались путем
                              интернет-голосования и экспертной оценки жюри. по итогам
                              двухдневной разработки жюри выбирало лучший прототип
                              приложения, и победители получали малый грант на его
                              доработку. другие идеи, в случае активности авторов и
                              возможности привлечения дополнительных средств на
                              разработку, «теплица» также помогала доводить до реализации.

         «теплица» также обучает представителей нко и сетевых сообществ основам
  использования интернет-технологий в своей деятельности. соответствующие знания и навыки
  можно получить в ходе проведения тест-кэмпов, а также в летнем недельном учебном лагере
  для слабо владеющих ит сотрудников нко из разных регионов – digital boot camp. в 2012 году
  такой лагерь прошел в учебно-методическом центре «голицыно» в подмосковье. в нем
  приняли участие 24 представителя региональных нко. в качестве тренеров выступили




                                             23

развитие некоммерческого сектора




  сотрудники компании cisco, которая также обеспечила участников ноутбуками во время
  первого дня проведения кэмпа.

         всего в 2012 году 2130 человек приняли участие в 27 мастерских и тренингах
  «теплицы».

         «теплица» содействует созданию гражданских приложений не только посредством
  организации тест-кэмпов: проект предоставляет заинтересованным нко и активистам
  возможность полного сопровождения их идеи – от консультаций и участия в принятии
  решений по разработке до разработки прототипов и работающего по. в течение года «теплица»
  поддержала создание 15 приложений.

         в результате тест-кэмпов появились такие приложения, как

  •   «дом.двор.дороги» (санкт-петербург);
  •   «поиск доноров» (donorsearch, казань);
  •   «вики любит памятники» (wiki loves monuments, москва);
  •   «зарплата учителей меняется» (opensalary, новосибирск).
  •   «теплица» помогла разработать платформу «росдоступ» (идея роои «перспектива»), игру
      «благотворительный квест» (идея оргкомитета фестиваля «душевный bazar») и другие
      общественные интернет-проекты. ряд приложений находится также в процессе доработки.
          среди других мероприятий, организованных «теплицей социальных технологий» в
  2012 году, – конференция «краудфандинг в россии» и онлайн-конкурс инфографики.
  сотрудники и волонтеры «теплицы» стали участниками 32 сторонних мероприятий, таких, как
  russian internet week, social camp russia, aiesec international congress, «день нко майкрософт»
  и других.


  создаем условия для эффективного использования некоммерческими
  организациями инструмента социальной рекламы
         аси занимается развитием и продвижением такого важного инструмента
  формирования общественного мнения, как социальная реклама, с 2006 года. мы являемся
  инициатором создания и активным членом коалиции нко по содействию развитию
  социальной рекламы в рф. одна из наших задач – регулярное проведение мероприятий, в
  рамках которых, в частности, обсуждается, как нко может создавать эффективную и
  инновационную социальную рекламу.

          эта тема была в центре внимания и международной конференции «повышение
  эффективности социальной рекламы», которая прошла 10–11 декабря 2012 года в москве.
  агентство социальной информации выступило соорганизатором конференции, наряду с ано
  «лаборатория социальной рекламы», комиссией общественной палаты рф по социальной
  политике, трудовым отношениям и качеству жизни граждан, кафедрой интегрированных
  коммуникаций ниу «вшэ» и коалицией нко по содействию развитию социальной рекламы в
  россии.




                                                24

развитие некоммерческого сектора




         во время работы конференции российские и зарубежные эксперты – представители
  общественных организаций, госучреждений, науки и бизнеса – попытались ответить на
  вопросы:

  •     каким образом социальная реклама может помочь в решении острых социальных проблем,
        особенно когда действующее законодательство не эффективно?
  •     кто и как уже работает в этом направлении и каких результатов добивается?

          подводя итоги развернувшейся на мероприятии дискуссии, участники конференции
  отметили, что на отечественном рынке социальной рекламы появляются новые игроки,
  существуют профессиональный инструментарий и отработанный алгоритм действий, однако
  не хватает эффективного взаимодействия отдельных участников. создание таких экспертных
  площадок, как конференция «повышение эффективности социальной рекламы в россии», как
  раз способствует его налаживанию.

         в 2012 году с помощью привлеченных экспертов мы обучали нко разработке
  социальной рекламы и информационных кампаний по продвижению добровольчества и
  благотворительности. обучение проводилось на базе специального учебно-практического
  курса с использованием успешного опыта нко соседних регионов и федеральной кампании
  «так просто!». всего было проведено три трехдневных межрегиональных обучающих кампуса: в
  ростове-на-дону, вологде и саранске. участниками кампусов стали 84 человека, в том числе
  студенты, журналисты, представители рекламных агентств, представители администрации
  трех городов, эксперты, ведущие кампуса. в ходе обучающего курса было разработано 19
  информационных кампаний (в ростове-на-дону – 6, в саранске – 7, в вологде – 6). кампании
  разрабатывались с учетом актуальных социальных проблем региона. три кампании были
  реализованы:

  •     в ростове-на-дону – кампания по сбору пожертвований для организации работы нянь с
        детьми-отказниками фонда «я без мамы»;
  •     в саранске – кампания «помогите дружить», направленная на снятие социальной изоляции
        между детьми с ограниченными возможностями и их здоровыми сверстниками;
  •     в вологде – информационная кампания по привлечению внимания целевой группы к
        началу оказания юридических услуг на базе красного креста.

        аси обобщило опыт реализации кампаний, разработанных в ходе работы кампусов, и
  включило его в отчет9, который был распространен по рассылке агентства социальной
  информации.


  оказываем информационную и pr-поддержку проектам нко
         в 2012 году мы стремились предоставить некоммерческим организациям возможности
  для информирования о своей деятельности сми и других целевых аудиторий, а также обучали



  9http://www.asi.org.ru/asi3/rws_asi.nsf/va_webresources/отчет%20кампусы.pdf/$file/отчет%20кампусы.

  pdf




                                                  25

развитие некоммерческого сектора




  нко разработке социальной рекламы и информационных кампаний по продвижению
  добровольчества и благотворительности.

         с этой целью мы:

  •   расширили тематическое и региональное присутствие новостей от со нко на ленте аси;
  •   увеличили количество ньюсмейкеров из числа нко;
  •   оказали информационную поддержку со нко через наш новостной портал и федеральную
      новостную ленту.


  информационное спонсорство
         в 2012 году мы оказали информационную поддержку более 30 некоммерческим
  инициативам нко (размещение баннеров на сайте аси, публикация материалов на главной
  странице сайта аси в рубриках «актуальная тема» или «акция», «мнение эксперта» и др.).
  например, таким как:

  •   международная конференция по проблемам медицинской помощи и социальных лифтов
      для детей-сирот с инвалидностью «белое на черном. 10 лет спустя»;
  •   благотворительный танцевальный марафон «лучшие друзья»;
  •   фестиваль «парки москвы собирают друзей»;
  •   выставка-форум социально значимых проектов «семья и малыш»;
  •   выставка-форум проектов в области охраны здоровья населения и окружающей среды;
  •   конкурс «меняющийся музей в меняющемся мире»;
  •   x ежегодная конференция «благотворительность в россии: основные векторы развития» и
      др.

         также мы регулярно рассказываем об итогах крупных форумов, конференций и
  дискуссий в наших публикациях.




                                             26

продвижение идей корпоративной ответственности




продвижение идей корпоративной ответственности
         одним из важных направлений деятельности аси является содействие развитию в
  россии корпоративной ответственности.

         в 2012 году аси:

  •   содействовало налаживанию диалога между бизнесом и обществом;
  •   способствовало развитию экологической ответственности бизнеса;
  •   помогало распространению лучших международных норм и практик в области ксо в
      россии;
  •   участвовало в продвижении идей ксо.


  содействуем диалогу бизнеса и общества
         конфликтные ситуации между бизнесом и обществом возникают постоянно. можно
  прогнозировать, что по мере развития в россии гражданского общества конфликтные ситуации
  будут возникать все чаще, поскольку люди будут более осознанно и целенаправленно
  отстаивать свои права. в связи с этим мы считаем помощь в налаживании диалога между
  бизнесом и обществом одной из наиболее актуальных задач в настоящее время.

        в 2012 году этой теме был посвящен круглый стол «диалог как инструмент снижения
  социальных и экологических рисков и разрешения конфликтов между бизнесом и
  обществом», который мы провели на площадке общественной палаты рф совместно с
  комиссией по социальной политике, трудовым отношениям и качеству жизни граждан.

         на встрече обсуждались следующие вопросы:

  •   как грамотно организованный диалог с заинтересованными сторонами может помочь
      погасить конфликт на ранней стадии?
  •   чем опасно игнорирование мнения общественности?
  •   что может дать диалог с заинтересованными сторонами бизнесу?
  •   как сделать диалог эффективным, на каких принципах он должен строиться?

         в работе круглого стола приняли участие представители компаний, некоммерческих
  организаций, эксперты.


  содействуем экологической ответственности бизнеса
          в последнее время тема экологической ответственности бизнеса становится особенно
  острой. это связано в первую очередь с постоянным ухудшением состояния окружающей среды.
  к сожалению, в настоящее время, согласно данным, опубликованным всемирным фондом
  дикой природы, в списке 38 стран с наиболее комфортными условиями для развития бизнеса с
  применением экологически чистых технологий россия оказалась на последнем месте.




                                             27

продвижение идей корпоративной ответственности




         актуальность темы экологической ответственности бизнеса в нашей стране также
  выросла в связи со вступлением россии в вто. в 2012 году этой теме были посвящены два
  круглых стола, проведенных нами в общественной палате рф: «нарушенные земли и
  загрязненные территории: что может сделать бизнес?» и «может ли экология объединить
  бизнес?».

         в рамках первого круглого стола компании обменивались опытом реализации
  программ в сфере рекультивации земель и обращения с отходами производства. представители
  органов власти и экспертных организаций представили свое видение данного вопроса и
  ожидания от компаний.

         второй круглый стол был посвящен вопросам партнерства компаний в сфере
  экологических проектов. компании – участники встречи обсудили инициативу «бизнес для
  экологии» как модель возможного сотрудничества в этой области.


  содействуем распространению лучших международных норм и практик в
  области ксо в россии
         в 2012 году мы помогли представителям организации bettercoal организовать и
  провести в москве встречу, посвященную презентации международного кодекса
  ответственного поведения угольных компаний.

          bettercoal – это глобальная некоммерческая инициатива, основанная группой
  крупнейших европейских предприятий с целью продвижения непрерывного развития
  корпоративной ответственности в цепи международной поставки каменного угля. в 2012 году
  bettercoal разработала проект кодекса bettercoal, который базируется на существующих
  угольных стандартах и определяет лучшие практики в отрасли. проект кодекса bettercoal
  устанавливает этические, социальные и экологические положения и принципы, которым
  должны соответствовать цепочки поставок угля членов bettercoal (крупные покупатели угля), и
  служит основой для проведения регулярных оценок на местах независимыми экспертами. эта
  информация должна обеспечить покупателей угля надежными данными, которыми они могут
  воспользоваться при принятии решений о покупке угля.

         в ходе встречи, которая прошла в москве в общественной палате рф, обсуждалась
  возможность применения кодекса в россии, а также дополнения и изменения к этому
  документу. в мероприятии приняли участие представители бизнеса, некоммерческих
  организаций, бизнес-ассоциаций, профильных министерств и ведомств, деловых ассоциаций.
  представители bettercoal познакомили собравшихся с проектом нового кодекса, а
  заинтересованные стороны высказали свои предложения по его совершенствованию, а также
  мнения относительно его применимости в россии.


  содействуем продвижению идей ксо
         в 2012 году елена тополева, директор аси, стала соведущей программы «этика
  бизнеса» на канале «pro бизнес». в рамках этой программы проходит обсуждение
  корпоративной социальной ответственности компаний.




                                              28

продвижение идей корпоративной ответственности




         телеканал «pro бизнес» – первый и единственный в россии телеканал, вещающий от
  лица реального бизнеса. аудитория телеканала составляет 3 млн абонентов. в основном, это
  бизнесмены и руководители высшего и среднего звена с двумя-тремя высшими образованиями
  и доходами выше среднего, высокими и очень высокими.

         по нашему приглашению в 2012 году в программе «этика бизнеса» приняли участие
  следующие компании: holcim (rus), ситибанк, алкоа россия, ооо «рк «росводоканал», лукойл,
  сибур, «северсталь» и др.

         в 2012 году мы также продолжали поддерживать деятельность сайта «социальная
  ответственность бизнеса». на нем мы размещаем новости и материалы, адресованные всем, кто
  интересуется темой корпоративной ответственности и устойчивого развития.




                                             29

асишники: волонтеры и благотворители. благодарности и дипломы




асишники: волонтеры и благотворители
          каждый год сотрудники аси становятся участниками волонтерских и
  благотворительных акций. в феврале 2012 года мы собрали 60 книг для заключенных,
  находящихся в фку исправительной колонии № 25 (республика коми, г. сыктывкар, п. верхний
  чов). это учреждение строгого режима для содержания лиц, впервые осужденных к лишению
  свободы.

         также сотрудники аси собрали рекордное количество макулатуры – 600 кг, что на 260
  кг больше, чем в предыдущем году.

благодарности и дипломы
  благодарность агентству социальной информации за информационную поддержку
  всероссийской конференции по развитию добровольчества «доброкон-2012»
  «инновационные технологии и создание среды для роста волонтерской активности»

  мифодовский в.п., генеральный директор частного учреждения культуры «клаудвочер»

  москва, 2012 год

  диплом партнера x ежегодной конференции «благотворительность в россии: основные
  векторы развития» агентству социальной информации за информационную поддержку
  конференции

  каминарская н.г., форум доноров
  москва, 25–26 октября 2012 года, бизнес-отель «аэростар»

  благодарственное письмо за возможность поучаствовать в пикнике «афиши» 21 июля
  2012 года

  альшанская е.л., президент бф «волонтеры в помощь детям-сиротам»
  москва, август 2012 года

  памятный диплом проекту «так просто!», агентству социальной информации, за активное
  участие в организации фестиваля «парки москвы собирают друзей»

  данилина н.р., директор экоцентра «заповедники», член общественной палаты рф
  москва, май 2012 года

  благодарственное письмо эксперту совета при президенте рф по развитию гражданского
  общества и правам человека е.а. тополевой-солдуновой за активное участие в работе
  совета в 2009–2012 гг.

  федотов м.а., советник президента рф, председатель совета при президенте рф по развитию
  гражданского общества и правам человека
  москва, 17 мая 2012 года, № а60-9-670




                                              30

асишники: волонтеры и благотворители. благодарности и дипломы




  благодарность агентству социальной информации за информационную поддержку
  конкурса «мисс независимость 2012» (среди девушек, пользующихся инвалидными
  колясками)

  присецкая н.и., президент региональной общественной организации «общество поддержки
  родителей с инвалидностью и членов их семей «катюша»
  москва, 24 апреля 2012 года

  благодарности агентству социальной информации и проекту «так просто!» за
  неоценимую помощь в поддержке первого благотворительного марафона «лучшие
  друзья»

  москва, апрель 2012 года




                                            31

финансовый отчет

финансовый отчет
         в структуре доходов аси в 2012 году преобладали средства, поступившие от
  благотворительных и некоммерческих организаций: они составили около 82% доходов аси, что
  почти на 20% больше, чем в 2011 году.

         нашими донорами в 2012 году стали федеральное агентство по печати и массовым
  коммуникациям; министерство экономического развития рф (средства поступили в 2011 году);
  роо «институт проблем гражданского общества»; агентство сша по международному развитию
  (usaid); «интерньюс»; институт «открытое общество» – фонд содействия.

         в 2012 году аси реализовало коммерческие проекты для «би-пи эксплорейшен», ано
  «учебный центр менеджмента», ооо «майкрософт рус», фонда «поддержка памятников», ооо «топ-
  контент», ано «творческие индустрии», ооо «прогресс-регион», фонда «петропавловск», ооо
  «консалт менеджмент», ано «новый пенсионер», ооо «макссервис», ооо «эксперт».




                                     доходы ано "аси" в 2012 году, млн руб.


                     57,5

                                                46,2
                                                              44           42,9
                                   35,9

                                                                                                      26       24,7
                                                                                         21,1




                    2012           2011         2010      2009             2008          2007        2006     2005



                             доходы по источникам поступления, млн руб.

      2012    5,1                                                  47,5                                               4,9

      2011                  11,5                                                    23,1                                1,3

      2010               12,3                                                     32,2                                  1,7

      2009         5,8                                                    36,5                                          1,7

      2008         5,4                                                35,6                                             1,9

      2007         2,5                    5,4                                              13,2

      2006           4                                 12,7                                             9,3

      2005   1,2                                13,3                                                 10,2

                   госбюджет                благотворительные фонды и нко                       коммерческие организации




                                                                   32

финансовый отчет




                     соотношение выручки за услуги и целевых средств,
                                       млн руб.
         100
          90
          80
          70
          60
          50
          40
          30
          20
          10
           0
                     2005   2006     2007     2008       2009     2010     2011    2012

                                целевые средства (руб)          выручка (руб)




          расходы ано "аси" в 2012 году по направлениям деятельности, %



                      5%
                                               развитие некоммерческого сектора
         20%

                                   41%         аси как сми. развитие социальной журналистики


                                               формирование моделей ответственного поведения
                                               граждан

                                               продвижение идей корпоративной ответственности
               34%




                                                 33

приложения

приложения
  региональная сеть аси
  приволжский федеральный округ

  аси-нижний новгород – на базе нижегородской ассоциации неправительственных некоммерческих
  организаций «служение»
  аси-пенза – на базе пензенского регионального общественного благотворительного фонда
  «гражданский союз»
  аси-пермь – на базе пермской городской общественной благотворительной организации «центр
  поддержки демократических молодежных инициатив»
  аси-самара – на базе регионального благотворительного фонда «самарская губерния»
  аси-саранск – на базе саранской городской молодежной общественной организации «молодежное
  информационное агентство»
  аси-ульяновск – на базе некоммерческой организации «региональный информационно-ресурсный
  фонд»
  северо-западный федеральный округ

  аси-архангельск – на базе региональной благотворительной общественной организации
  «архангельский центр социальных технологий «гарант»
  аси-калининград – на базе регионального некоммерческого благотворительного фонда местного
  сообщества «калининград»
  аси-мурманск – на базе мурманской ассоциации журналисток
  аси-санкт-петербург – на базе санкт-петербургской благотворительной               общественной
  организации «центр развития некоммерческих организаций»
  сибирский федеральный округ

  аси-алтай – на базе алтайской краевой общественной организации «молодые журналисты алтая»
  аси-иркутск – на базе иркутской       городской   общественной      организации   «гражданская
  информационная инициатива»
  аси-кемерово – на базе кемеровской региональной общественной организации «кузбасский центр
  "инициатива"»
  аси-красноярск – на базе красноярской региональной общественной организации «агентство
  общественных инициатив»
  аси-новосибирск – на базе межрегионального общественного фонда «сибирский центр поддержки
  общественных инициатив»
  аси-улан-удэ – на базе республиканской общественной организации «клуб "фирн"»
  уральский федеральный округ

  аси-екатеринбург – на базе некоммерческого партнерства «аси-урал»
  аси-челябинск – на базе челябинской городской общественной организации «есть мнение»
  центральный федеральный округ

  аси-калуга – на базе калужской областной молодежной благотворительной общественной
  организации «здоровое завтра»
  южный федеральный округ

  аси-краснодар – на базе автономной некоммерческой организации «центр развития социально-
  культурных проектов «своя траектория»


                                               34

таблица показателей результативности gri




таблица показателей результативности gri
агентство социальной информации оценивает соответствие отчета требованиям и принципам
руководства по отчетности в области устойчивого развития gri на уровне b.

        формулировка              расположение информации в отчете            соответствую
элеме   показателя                                                            щий элемент
нты                                                                           сдп
отчет                                                                         глобального
ности                                                                         договора оон
/пока
зател
и gri

        заявление лица,           стр. 1.
        принимающего решения

2.1     название организации      автономная некоммерческая организация
                                  «агентство социальной информации»
                                  (ано «аси»).

2.2     основные виды             сбор и распространение оперативной
        деятельности              информации и менеджмент социальных
                                  проектов. см. также раздел «агентство
                                  социальной информации в 2012 году»,
                                  стр. 3.
                                  web-ресурсы:
                                  основной сайт организации –
                                  www.asi.org.ru
                                  «так просто!» (сайт о добрых делах и
                                  возможностях их делать) – www.tak-
                                  prosto.org
                                  «наши дети» (профилактика социального
                                  сиротства, продвижение семейных форм
                                  устройства детей-сирот) – www.nashi-
                                  deti.ru
                                  «нко: законы развития» (все для
                                  эффективной работы нко) –
                                  www.nkozakon.ru
                                  «социальная ответственность бизнеса» –
                                  www.soc-otvet.ru
                                  «теплица социальных технологий»
                                  (партнерский проект) – www.te-st.ru.




                                            35

таблица показателей результативности gri




2.3   функциональная
      структура организации,      совет учредителей
      включая национальные
      офисы, отделения,           директор
      филиалы, удаленные
      офисы, основные             редакция

      подразделения,              •сбор, обработка и распространение
      операционные компании,       информации для сайта www.asi.org.ru
      дочерние компании и         отдел общественных связей и социальных
      совместные предприятия      проектов
                                  •разработка и реализация проектов по
                                   гражданской проблематике, в основном
                                   связанных с улучшением имиджа
                                   некоммерческого сектора и продвижением
                                   социально значимых инициатив.

                                  редакционно-издательский отдел

                                  •подготовка к выпуску электронных и
                                   печатных изданий аси, а также в рамках
                                   оказания издательских услуг другим
                                   организациям

                                  финансовый отдел

                                  •финансовый менеджмент и планирование,
                                   ведение бухгалтерского учета.

                                  административно-технический отдел

                                  •обеспечение работы офиса, сайтов и
                                   оборудования, хранение информации



2.4   расположение штаб-       г. москва.
      квартиры

2.5   число стран, в которых   россия.
      организация
      осуществляет свою
      деятельность

2.6   характер собственности   автономная некоммерческая организация.
      и организационно-
      правовая форма.          как юридическое лицо агентство
                               социальной информации было
      информация об            зарегистрировано
      организационно-          24 октября 1994 г., в декабре 1999 г.
      правовой форме и         состоялась его перерегистрация.
      данных о регистрации
      нко в качестве
      юридического лица

                                         36

таблица показателей результативности gri




2.7    целевая аудитория и       •   сми;                                     •
       стейкхолдеры,             •   некоммерческие организации;
       подвергающиеся            •   подписчики новостей аси;
       влиянию организации
                                 •   российские компании.
2.8    масштаб организации:

       количество членов и/или   аси не является членской организацией.
       поддерживающих
       организаций и частных
       лиц;

       количество добровольцев   аси привлекает от пяти до десяти
       (расчетные числа по       (в зависимости от потребности)
       категориям                волонтеров только на отдельные акции и
       добровольцев)             мероприятия.

       общий доход               57 538 053 руб.

2.9    существенные              существенных изменений не было.
       изменения масштабов,
       структуры или
       собственности

2.10   награды, полученные за    «благодарности и дипломы», стр. 29.
       отчетный период

3.1    отчетный период           2012 г.

3.2    дата публикации           2011 г.
       последнего из
       предшествующих
       отчетов

3.3    цикл отчетности           в организации принято решение о том,
                                 что аси готовит отчет о вкладе в
                                 устойчивое развитие один раз в три года.
                                 выпускается ежегодный отчет о
                                 деятельности аси в электронном виде,
                                 который размещается на сайте
                                 www.asi.org.ru. таблица gri прилагается к
                                 годовому отчету.

3.4    контактная информация     почтовый адрес: 127006, г. москва, а/я 58,
                                 аси. тел./факс: (495) 799-55-63.
                                 по общим вопросам: secretar@asi.org.ru
                                 одел общественных связей: pr@asi.org.ru.
                                 редакция: news@asi.org.ru
                                           37

таблица показателей результативности gri




3.5    процесс определения      в 2012 г. в агентстве социальной
       содержания отчета        информации была сформирована рабочая
                                группа по подготовке данного отчета, в
                                которую вошли руководители отделов и
                                директор организации.
                                рабочая группа в процессе очных
                                совещаний и электронной переписки
                                определила существенные темы отчета.
                                при этом были приняты во внимание
                                результаты сессий стратегического
                                планирования, которые были проведены с
                                участием ведущих менеджеров и
                                сотрудников организации в 2012 году.
                                при подготовке отчета было использовано
                                руководство по отчетности в области
                                устойчивого развития gri и приложение
                                для нко-сектора.

3.6    границы отчета           ано «аси».

3.7    ограничения области      в отчет не включена информация о
       охвата или границ        деятельности дочерней организации ооо
       отчетности               «аси консалтинг» и деятельности
                                партнерских организаций, на базе
                                которых работает сеть аси.

3.11   существенные             существенных изменений не произошло.
       изменения относительно
       предыдущих периодов
       отчетности

3.13   политика и применяемые внешнее подтверждение отчета не
       практические подходы в проводится.
       отношении внешнего
       подтверждения отчета

4.1    структура управления     стратегическое управление аси
       организации, включая     осуществляет совет учредителей, в
       основные комитеты в      который входит шесть равноправных
       составе совета           членов. в составе совета не
       директоров               предусмотрено формирование каких-либо
                                комитетов. все вопросы рассматриваются
                                всеми членами совета в ходе регулярных
                                (один раз в год), встреч. внеочередные
                                консультации и встречи с членами совета
                                происходят по мере необходимости.

                                        38

таблица показателей результативности gri




                              оперативное управление аси
                              осуществляет директор.

4.2   является ли             высшим руководящим органом ано
      председатель высшего    «аси» является совет учредителей.
      руководящего органа     председатель высшего руководящего
      одновременно            органа не является главным
      исполнительным          исполнительным менеджером аси.
      менеджером
                              члены совета учредителей выполняют
      укажите информацию о    свои обязанности на добровольной
      разделении полномочий   основе.
      между высшим
      руководящим органом и   совет учредителей регулярно
      высшим менеджментом     заслушивает отчет о деятельности и
      и/или исполнительным    финансовый отчет организации,
      органом                 обсуждает результаты работы за
                              отчетный период и стратегию развития
                              агентства на будущий год. к компетенции
                              совета учредителей относится решение
                              следующих вопросов:
                                 внесение изменений в устав
                                  агентства;
                                 определение приоритетных
                                  направлений деятельности
                                  агентства;
                                 образование исполнительных и
                                  ревизионных органов и досрочное
                                  прекращение их полномочий;
                                 утверждение годового отчета и
                                  годового бухгалтерского баланса;
                                 назначение директора агентства и
                                  досрочное прекращение его
                                  полномочий;
                                 о создании коммерческих и
                                  некоммерческих организаций, об
                                  участии в таких организациях,
                                  открытии филиалов и
                                  представительств;
                                 о реорганизации и ликвидации
                                  агентства.
                              директор агентства осуществляет
                              текущее руководство деятельностью
                              агентства и подотчетен совету
                              учредителей.


                                      39

таблица показателей результативности gri




                                директор агентства, в частности:
                                   представляет интересы агентства в
                                    государственных органах, а также в
                                    отношениях с российскими и
                                    иностранными юридическими и
                                    физическими лицами;
                                   распоряжается имуществом
                                    агентства;
                                   заключает от имени агентства
                                    договоры и иные сделки, выдает
                                    доверенности;
                                   решает вопросы финансирования
                                    текущей деятельности;
                                   утверждает штатное расписание,
                                    структуру и условия оплаты труда
                                    работников агентства;
                                   заключает трудовые договоры
                                    (контракты), принимает меры по
                                    поощрению работников и налагает
                                    взыскания на них и др.

4.3   количество независимых    по состоянию на конец 2012 г. четверо из
      членов высшего            шести членов совета учредителей не
      руководящего органа       являлись сотрудниками организации.

4.4   механизмы, при помощи     в агентстве социальной информации
      которых внутренние        регулярно проводятся общие собрания
      стейкхолдеры (например,   коллектива, один раз в неделю проводятся
      члены организации),       рабочие совещания. каждый сотрудник
      акционеры или             коллектива может напрямую обратиться к
      сотрудники организации    руководству организации лично или по
      могут направлять          e-mail.
      деятельность высшего
      руководящего органа или   в 2012 г. сотрудники ано «аси»
      давать ему                принимали участие в стратегическом
      рекомендации.             планировании и имели возможность
                                свободно высказать свои предложения
                                руководству.

4.5   связь между выплатами     члены совета учредителей не получают
      членам высшего            вознаграждение за свою работу. оплата
      руководства и             труда директора организации
      результатами              осуществляется в соответствии со
      деятельности              штатным расписанием.
      организации


                                        40

таблица показателей результативности gri




4.8   разработанные внутри      миссия агентства социальной
      организации заявления о   информации – вносить вклад в устойчивое
      миссии или ценностях,     развитие общества, гармонизацию
      кодексы корпоративного    общественных отношений, содействуя
      поведения и др.           росту доверия между различными
                                секторами, организациями и людьми. аси
                                создает благоприятную среду для ведения
                                общественного диалога, развития
                                гражданской активности и взаимной
                                ответственности. агентство стремится к
                                тому, чтобы коммуникации между нко,
                                сми, органами власти и бизнесом носили
                                конструктивный характер и приводили к
                                согласию и взаимопониманию, которые
                                необходимы для совместного решения
                                социальных проблем.
                                в 2011 году были разработаны и приняты
                                этический кодекс сети агентства
                                социальной информации и принципы
                                формирования и деятельности сети
                                агентства социальной информации, а
                                также основы редакционной политики
                                аси.

4.9   процедуры,                регулярные отчеты директора
      используемые высшим       организации членам совета учредителей,
      руководящим органом       а также отчетность в области устойчивого
      для надзора за тем, как   развития.
      организация оценивает
      свою экономическую,       для контроля за эффективностью
      социальную и              программ используются в разных случаях
      экологическую             различные инструменты: анкетирование
      деятельность.             (on-line и off-line), интервьюирование,
                                фокус-группы, тестирование продуктов. с
      также укажите             2008 г. в аси ежегодно проводится
      информацию о              финансовый аудит целевого
      процедурах контроля       использования средств. результаты аудита
      эффективности программ    свидетельствуют в целом об
                                эффективности систем внутреннего
                                контроля, общего и финансового
                                менеджмента, бухгалтерского и
                                управленческого учета организации.
                                руководство аси учитывает результаты
                                анализа эффективности программ и
                                рекомендации аудиторов для
                                совершенствования работы организации.


                                        41

таблица показателей результативности gri




4.10   процессы оценки              в отчетный период такая оценка не
       собственной                  проводилась.
       результативности
       высшим руководящим
       органом
       также опишите процессы       с момента регистрации ано «аси»
       назначения и                 высшим исполнительным должностным
       освобождения от              лицом организации является директор –
       должности и укажите          елена андреевна тополева-солдунова.
       срок пребывания в            директор агентства избирается и
       официальной должности        снимается с должности по решению
       в высшем руководящем         совета учредителей.
       органе

4.11   применяет ли                 принцип предосторожности в
       организация принцип          организации не применяется в связи с
       предосторожности             тем, что деятельность организации не
                                    несет угрозу или вероятность нанесения
                                    ущерба здоровью человека или
                                    окружающей среде.

4.12   разработанные                стр. 3.
       внешними сторонами
       хартии, принципы и т.д., в
       которых участвует
       организация

4.13   членство в ассоциациях       агентство социальной информации
       и/или международных          является организационным
       или национальных             стейкхолдером глобальной инициативы
       организациях                 по отчетности (gri) и членом российской
                                    сети глобального договора оон.

4.14   перечень                     наши заинтересованные стороны:
       заинтересованных
       сторон                          сми;
                                       некоммерческие организации;
                                       органы власти и местного
                                        самоуправления;
                                       бизнес, придерживающийся принципов
                                        корпоративной ответственности;
                                       ученые, преподаватели, студенты,
                                        профессионально интересующиеся
                                        вопросами развития гражданского
                                        общества;
                                       уполномоченные по правам человека и
                                        правам ребенка;
                                              42

таблица показателей результативности gri




                                  социально активные граждане.

4.15   основания для           выявление заинтересованных сторон
       выявления и выбора      проведено в рамках стратегического
       заинтересованных        планирования деятельности аси.
       сторон с целью
       дальнейшего             выбор заинтересованных сторон
       взаимодействия          проведен с учетом результатов диалогов и
                               основных общественно значимых
                               проектов. с прошлого отчетного периода
                               карта стейкхолдеров организации не
                               пересматривалась.

4.16   подходы к               основными принципами взаимодействия
       взаимодействию с        с заинтересованными сторонами в
       заинтересованными       организации являются:
       сторонами
                                  открытость;
                                  подотчетность;
                                  учет интересов заинтересованных
                                   сторон.
                               взаимодействие с заинтересованными
                               сторонами строится в соответствии со
                               стандартом aa1000ses.

4.17   ключевые темы,          в рамках стратегического планирования
       поднятые или            деятельности аси обсуждались такие
       выявленные в процессе   темы как:
       взаимодействия с
       заинтересованными          имеющиеся и возможные источники
       сторонами                   финансирования;
                                  определение приоритетов в
                                   деятельности;
                                  возможные услуги, предоставляемые
                                   коммерческой основе;
                                  кадровые ресурсы: оптимальная
                                   численность персонала и
                                   распределение нагрузки;
                                  совершенствование системы
                                   управления.
                               кроме этого, проводились опросы целевых
                               аудиторий в связи с проведением
                               вебинаров и производством роликов
                               социальной рекламы.



                                        43

таблица показателей результативности gri




ес3    обеспечение                в организации нет собственной
       обязательств               пенсионной программы и применяется
       организации, связанных с   государственная система трудовых
       пенсионным планом с        пенсий.
       установленными
       льготами

ес4    значительная               федеральное агентство по печати и
       финансовая помощь от       массовым коммуникациям – 5 064 900 руб.
       государства

ес5    диапазон соотношения       минимальная ставка в ано «аси» в         принцип 1.
       стандартной заработной     основном регионе деятельности – москве
       платы начального уровня    – в 2,5 раза превышает установленный для
       и установленной            данного региона уровень мрот.
       минимальной заработной
       платы в существенных
       регионах деятельности

ес7    процедуры найма            в организации существует единая для       принцип 6.
       местного населения         всех категорий соискателей процедура
                                  найма на работу, при которой
                                  учитываются объективные критерии
                                  соответствия кандидата имеющейся
                                  вакансии, и в первую очередь,
                                  профессионально важные деловые и
                                  личные качества.

еn7    инициативы по              за отчетный период таких инициатив в
       снижению косвенного        организации реализовано не было.
       энергопотребления и
       достигнутое снижение

еn26   инициативы по              деятельность агентства социальной         принцип 7.
       смягчению воздействия      информации носит непроизводственный
       продукции и услуг на       характер, поэтому наши воздействия на     принцип 8.
       окружающую среду           окружающую среду незначительны.           принцип 9.
                                  однако аси разделяет принципы
                                  устойчивого развития и старается вести
                                  свою деятельность так, чтобы
                                  минимизировать негативное воздействие
                                  на окружающую среду.
                                  в 2009 г. мы присоединились к
                                  инициативе гринпис «зеленый офис».



                                          44

таблица показателей результативности gri




                                 в рамках этой инициативы мы:
                                    используем бумагу для печати,
                                     сертифицированную лесным
                                     попечительским советом (fsc);
                                    используем печать на оборотной
                                     стороне бумаги и двустороннюю
                                     печать;
                                    ведем экологическое просвещение
                                     сотрудников;
                                    собираем макулатуру.
                                 в 2012 г. мы собрали 600 килограммов
                                 макулатуры, что на 260 килограммов
                                 больше, чем в 2011 году.

en27   доля проданной            показатель нерелевантен для
       продукции и ее            деятельности организации.
       упаковочных материалов,
       возвращаемой для
       переработки
       производителю

en28   денежное значение         за отчетный период штрафов на                     принцип 8.
       значительных штрафов …    организацию не налагалось.
       за несоблюдение
       экологического
       законодательства

la1    общая численность         численность сотрудников, чел.
       рабочей силы с
                                                  постоянных, в т.ч.      времен
       разбивкой по типу
                                                                          ных
       занятости, договору о
                                          всего    мужчин        женщин
       найме и региону
                                 2008     36       4             32       17
                                 2009     36       3             32       20
                                 2010     33       3             30       20
                                 2011     33       3             30
                                 2012     35       4             31       20
                                 возраст сотрудников в 2012 г., чел.
                                 < 30 лет          10
                                 от 30 до 50       16
                                 > 50 лет          9




                                           45

таблица показателей результативности gri




la2   общее количество          количество сотрудников, покинувших       принцип 6.
      сотрудников и текучесть   организацию, чел.
      кадров в разбивке по
                                 возраст         2012 г.
      возрастной группе, полу
      и региону                  < 30 лет        3

                                 от 30 до 50     2

                                 > 50 лет        0

                                все сотрудники, покинувшие
                                организацию, были уволены по
                                собственному желанию

la3   выплаты и льготы,         социальные выплаты и льготы в
      предоставляемые           организации отсутствуют. в
      сотрудникам на условиях   исключительных случаях сотрудникам
      полной занятости,         оказывается материальная помощь.
      которые не
      предоставляются
      сотрудникам на условиях
      временной или неполной
      занятости

la4   доля сотрудников,         в организации нет коллективного
      охваченных                договора.
      коллективными
      договорами

la5   минимальный период        согласно законодательству рф.            принцип 3.
      уведомления в
      отношении
      значительных изменений
      в деятельности
      организации

la6   доля персонала,           условия работы не являются вредными      принцип 1.
      представленного в         или опасными для здоровья сотрудников,
      совместных комитетах по   поэтому таких комитетов не создано.
      здоровью и безопасности

la7   уровень                   за отчетный период ни один из            принцип 1.
      производственного         сотрудников не получил травм, не
      травматизма и т.д.        произошло ни одного смертельного
                                случая.

la9   отражение вопросов        в организации не действует профсоюзная
      здоровья и безопасности   организация, так как численность
      в официальных             персонала аси позволяет оперативно
                                            46

таблица показателей результативности gri




       соглашениях с              решать все возникающие вопросы
       профсоюзами                непосредственно при участии руководства
                                  организации, и не требует специальных
                                  процедур.

la10   среднее количество         22
       часов обучения на одного
       сотрудника в год

la11   программы развития         повышение квалификации
       навыков и образования      корреспондентов осуществляется
                                  главным редактором в постоянном
                                  режиме. для обучения вновь принятых на
                                  работу корреспондентов используется
                                  система наставничества
                                  используются также возможности,
                                  предоставляемые внешними
                                  поставщиками услуг по запросам
                                  сотрудников и с одобрения руководителей
                                  отделов.
                                  в 2012 году сотрудники аси обучались на
                                  следующих семинарах:
                                  •    «управление проектами в области
                                       социального предпринимательства»;
                                  •    «использование спс
                                       «консультантплюс»
                                  •    «вопросы поддержки деятельности
                                       социально ориентированных
                                       некоммерческих организаций».

la12   доля сотрудников, для      оценка результативности для
       которых проводятся         сотрудников не проводится.
       периодические оценки
       результативности

la13   состав руководящих         на конец 2012 г. в состав совета
       органов с разбивкой по     учредителей входили 6 человек. из них 1
       полу и возрастной группе   женщина и 5 мужчин.
       с указанием
       представительства          в составе членов совета в возрасте до 50
       меньшинств и другого       лет – 1 чел., старше 50 лет – 5 чел.
       разнообразия

la14   отношение базового         система оплаты труда строится в
       оклада мужчин и женщин     соответствии со штатным расписанием и
       в разбивке по категории    не предусматривает выделения
                                           47

таблица показателей результативности gri




      работников                 постоянной и переменной частей. при
                                 определении ставок оплаты труда
                                 гендерный принцип не применяется.

hr2   доля существенных          проведение такой оценки, с учетом
      поставщиков и              характера закупок, осуществляемых аси,
      подрядчиков, прошедших     считаем нецелесообразным.
      оценку с точки зрения
      прав человека

hr3   число часов обучения       такое обучение в организации не
      сотрудников политикам и    проводится.
      процедурам, связанным с
      аспектами прав человека

hr4   общее число случаев        за отчетный период таких случаев не      принцип 1.
      дискриминации и            выявлено.
      предпринятые действия                                               принцип 2.
                                                                          принцип 6.

hr5   деятельность, в рамках     руководство организации уважает право    принцип 1.
      которой право на           сотрудников на свободу ассоциации и не
      использование свободы      препятствует такого рода инициативам.    принцип 2.
      ассоциации и ведение                                                принцип 3.
      коллективных
      переговоров может быть
      подвержено
      существенным рискам …

hr6   деятельность, в рамках     учитывая высокий уровень требований,     принцип 1.
      которой имеется            предъявляемых к сотрудникам для
      значительный риск          выполнения их профессиональных           принцип 2.
      случаев использования      обязанностей, использование детского     принцип 5.
      детского труда             труда в рамках организации практически
                                 исключено.

so1   характер, сфера охвата и   «формирование моделей ответственного
      результативность любых     поведения» (стр. 12), «развитие
      программ и практических    некоммерческого сектора» (стр. 19).
      подходов, оценивающих
      воздействие организации    помимо тестирования роликов
      на сообщества              социальной рекламы был проведен опрос
                                 участников вебинаров. всего было
                                 опрошено 52 человека. большинство
                                 участвовали в нескольких мероприятиях,
                                 информация была воспринята и имела
                                 практическое применение: больше
                                 половины респондентов ответили, что
                                         48

таблица показателей результативности gri




                                уже используют знания, приобретенные в
                                ходе вебинаров. позитивную оценку
                                получил также справочник «как повысить
                                известность своей нко», представленный
                                на последнем вебинаре.

so6   общее денежное            аси не освещает деятельность             принцип 10.
      выражение финансовых и    политических партий и не осуществляет
      натуральных               пожертвований на деятельность партий,
      пожертвований             или связанных с ними организаций.
      политическим партиям

so7   общее число случаев       не зафиксировано.
      правовых действий в
      отношении организации
      в связи с
      противодействием
      конкуренции

so8   денежное выражение        таких штрафов не налагалось.
      существенных штрафов и
      число нефинансовых
      санкций, наложенных за
      несоблюдение
      законодательства и
      нормативных
      требований

pr2   общее количество          не зафиксировано.                        принцип 1.
      случаев несоответствия
      нормативным
      требованиям и
      добровольным кодексам

pr3   маркировка: виды          в соответствии с требованиями закона о
      информации о свойствах    сми сайт агентства социальной
      продукции и услуг ... в   информации www.asi.org.ru,
      отношении которых         зарегистрированный как сми, в своих
      действуют требования к    выходных данных содержит название
      информации                зарегистрировавшего его органа и
                                регистрационный номер, а также
                                контактную информацию редакции.

pr4   общее количество          не зафиксировано.
      случаев несоответствия
      нормативным
      требованиям и
      добровольным кодексам,
                                        49

таблица показателей результативности gri




      касающимся информации
      и маркировки о свойствах
      продукции

pr5   практики, относящиеся к    аси регулярно проводит опрос своих
      удовлетворению             клиентов с целью выявления их степени
      потребителей, включая      удовлетворенности услугами
      результаты исследований    организации: по итогам обучающих
      по оценке степени          семинаров, конференций, круглых столов
      удовлетворенности          и других мероприятий; анкетирование
      потребителя                подписчиков новостей; фокус-группы с
                                 участниками программ.

pr6   программы по               при изготовлении и размещении
      обеспечению                социальной рекламы в сми аси
      соответствия               руководствуется нормами
      законодательству,          законодательства рф и, в частности,
      стандартам и               федеральным законом «о рекламе» от
      добровольным кодексам      13.03.2006 и федеральным законом «о
      в сфере маркетинговых      внесении изменений в федеральный
      коммуникаций, включая      закон "о рекламе"» от 03.06.2011.
      рекламу, продвижение
      продукции и спонсорство

pr7   общее количество           не зафиксировано.
      случаев несоответствия
      законодательству,
      стандартам и
      добровольным кодексам
      в сфере маркетинговых
      коммуникаций, включая
      рекламу, продвижение
      продукции и спонсорство

pr8   общее количество           не зафиксировано.                        принцип 1.
      обоснованных жалоб,
      касающихся нарушения
      неприкосновенности
      частной жизни
      потребителя и утери
      данных о потребителе

pr9   денежное выражение         за отчетный период штрафов не
      существенных штрафов,      налагалось.
      наложенных за
      несоблюдение
      законодательства и
      нормативных
                                         50

таблица показателей результативности gri




       требований, касающихся
       предоставления и
       использования
       продукции и услуг

показатели эффективности программ для нко сектора

ngo1   процессы вовлечения        аси активно взаимодействует с             принцип 1.
       групп стейкхолдеров,       заинтересованными сторонами при
       подвергающихся             разработке, выполнении, мониторинге и
       влиянию организации, в     оценке своих политик, проектов и
       разработку, выполнение,    программ.
       мониторинг и оценку
       политик и программ         взаимодействие осуществляется через
                                  анкетирование, диалоги, рабочие встречи
                                  и другие формы.
                                  «формирование моделей ответственного
                                  поведения» (стр. 12), «развитие
                                  некоммерческого сектора» (стр. 19).

ngo2   механизмы обратной         организация проводит регулярный опрос     принцип 1.
       связи, работы с жалобами   своих заинтересованных лиц:
       в отношении                анкетирование клиентов, опрос
       программ/политик и         подписчиков новостей. на сайтах аси для
       определения ответных       обратной связи с заинтересованными
       действий по фактам         сторонами дается контактная
       нарушения политик          информация: телефон, e-mail, почтовый
                                  адрес организации.
                                  ответы на жалобы дают сотрудники
                                  организации в индивидуальном порядке.

ngo3   система мониторинга,       по итогам проектов проводятся рабочие
       оценки и извлечения        встречи руководителей и исполнителей
       уроков из программ (в      проектов с целью подведения итогов,
       том числе, измерение       обсуждения достижений и неудач,
       эффективности и            извлечения уроков на будущее. такие
       влияния программ),         обсуждения проходят как внутри
       надлежащие                 коллектива аси, так и с привлечением
       корректировки программ     партнеров.
       и то, как
       распространяется           см. также показатель 4.9.
       соответствующая
       информация

ngo4 меры по интеграции           такие меры в отчетный период не
     гендерных вопросов и         принимались.
     вопросов разнообразия в
                                           51

таблица показателей результативности gri




       процессы разработки и
       выполнения программ, а
       также в цикл
       мониторинга и оценки и
       извлечения уроков

ngo7   распределение ресурсов   учет в ано «аси» ведется с
                                использованием компьютерной техники и
                                бухгалтерской программы 1с:
                                бухгалтерия в соответствии с учетной
                                политикой организации, утвержденной
                                директором. расходы по целевым
                                средствам формируются отдельно по
                                каждому проекту. доходы и затраты по
                                коммерческим договорам также
                                учитываются на отдельных счетах
                                отдельно по каждому коммерческому
                                договору.
                                программные расходы определяются в
                                соответствии с бюджетами проектов,
                                утвержденных финансирующими
                                организациями и в соответствии с
                                заключенными договорами.
                                распределение общехозяйственных
                                расходов осуществляется в соответствии с
                                политикой ано «аси» по распределению
                                таких расходов, утвержденной
                                директором.
                                учет в ано «аси» ведется бухгалтерией
                                организации во главе с главным
                                бухгалтером. все расходы утверждаются
                                руководителем. отчеты по договорам
                                пожертвования предоставляются каждому
                                донору в соответствии с его
                                требованиями. бухгалтерский и
                                налоговый учет ведется в полном
                                соответствии законодательством рф.
                                кроме того, в организации разработан ряд
                                собственных документов, в том числе,
                                «учетная политика организации для
                                бухгалтерского и налогового учета»,
                                «правила внутреннего трудового
                                распорядка», «политика по учету рабочего
                                времени сотрудников», «политика по
                                распределению общих расходов
                                организации», «политика по обоснованию

                                        52

таблица показателей результативности gri




                               выбора поставщика», «политика по
                               субгрантам».
                               по окончании года совет учредителей
                               утверждает расходование средств за год в
                               соответствии с бюджетом организации. по
                               требованию некоторых доноров
                               проводится аудит программ.
                               по заключениям аудиторов, ано «аси»
                               эффективно расходует средства. при
                               осуществлении разного рода закупок,
                               привлечении субконтракторов
                               используются различные конкурсные
                               механизмы.
                               в частности, применяются обоснования
                               выбора поставщика из, как минимум, трех
                               возможных вариантов, в соответствии с
                               разными критериями; проводятся
                               тендеры при закупках на суммы свыше
                               150 тысяч руб. создаваемые при этом
                               конкурсные комиссии состоят из
                               специалистов разных отделов. при
                               закупках оргтехники одним из критериев
                               выбора поставщика является экономия
                               расходных материалов, электроэнергии и
                               бумаги.

ngo8   источники                источники финансирования
       финансирования по           субсидии федерального        5 064 900 руб.
                                1
       категориям;                 бюджета
                                2 пожертвования, гранты         46 323 237 руб.
       пять наиболее крупных       коммерческие услуги,         5 433 634 руб.
       доноров и денежное          прибыль от которых
                                3
                                   распределяется на уставную
       выражение их вклада         деятельность организации
                                   прочие поступления (доходы   716 282 руб.
                                   от курсовых разниц,
                                4
                                   проценты банка, др.
                                   внереализационный доход)
                                итого полученных средств        57 538 053 руб.

                               наиболее крупные доноры:
                                usaid                           22 715 281 руб.
                                федеральное агентство по        5 064 900 руб.
                                печати и массовым
                                коммуникациям
                                «интерньюс»                     21 864 836 руб.
                                институт «открытое общество -       380619
                                                                105566      руб.
                                                                        883руб.
                                фонд содействия»


                                        53

таблица показателей результативности gri




ngo9   механизмы,               такими механизмами являются общее
       обеспечивающие           собрание коллектива, электронная почта,
       обратную связь с         анкетирование сотрудников.
       сотрудниками,
       возможность обращения    см. также п. 4.4. настоящей таблицы.
       сотрудников с жалобами
       и решение возникших
       вопросов




                                        54

таблица показателей результативности gri




принципы глобального договора оон


      права человека

      принцип 1: деловые круги должны поддерживать и уважать защиту провозглашенных на
международном уровне прав человека;

      принцип 2: деловые круги не должны быть причастны к нарушениям прав человека.

      трудовые отношения

       принцип 3: деловые круги должны поддерживать свободу объединения и реальное
признание права на заключение коллективных договоров.

       принцип 4: деловые круги должны выступать за ликвидацию всех форм принудительного и
обязательного труда.

      принцип 5: деловые круги должны выступать за полное искоренение детского труда.

       принцип 6: деловые круги должны выступать за ликвидацию дискриминации в сфере труда и
занятости.

      окружающая среда

       принцип 7: деловые круги должны поддерживать подход к экологическим вопросам,
основанный на принципе предосторожности.

      принцип 8: деловые круги должны предпринимать инициативы, направленные на
повышение ответственности за состояние окружающей среды.

       принцип 9: деловые круги       должны    содействовать   развитию   и   распространению
экологически безопасных технологий.

      противодействие коррупции

      принцип 10: деловые круги должны противостоять всем формам коррупции, включая
вымогательство и взяточничество.




                                               55
