       агентство
социальной информации
  отчет о деятельности
        2016 год

           агентство социальной информации в 2016 году
                       дорогие друзья и коллеги!
                       рады вам представить отчет агентства социальной
                       информации за 2016 год.
                       как и для многих нко, он не был для нас простым, но был
                       довольно интересным. нам пришлось многое
                       переосмыслить, заново выбрать приоритеты, чтобы
                       развиваться дальше.
                       но наша миссия не изменилась, как и наши основные
елена тополева-        «клиенты»: тысячи активных нко и гражданских
солдунова, директор    инициатив – маленьких и больших, выросших из
агентства социальной   самоорганизации людей, чтобы изменить общество к
информации             лучшему.
                       о них мы ежедневно рассказываем в своих новостях, для
                       них «плетем сети», проводим обучающие программы и
                       про них рассказываем вдохновляющие истории.

агентство социальной информации в 2016 году
        в 2016 году у нас были яркие события: заработал
        обновленный сайт агентства социальной информации,
        дизайн которого вдохновлен страницами ведущих
        мировых информационных агентств.
        для того, чтобы наши новости увидели и услышали
        миллионы людей, мы продолжили сотрудничество с
        программой «большая страна» общественного
        телевидения россии и с национальной службой новостей.
        открылся медиацентр «аси-благосфера» —
        пространство, где представители нко, журналисты,
        эксперты обсуждают актуальные темы, связанные с
        коммуникациями в третьем секторе, заявляют о каких-
        то важных для общества проблемах, общаются друг с
        другом и устанавливают контакты. верим, что это
        будет проект-долгожитель, полезный и востребованный.

агентство социальной информации в 2016 году

                мы начали серьезнее развивать
                сотрудничество с регионами не только на
                уровне нко, но и на уровне администраций:
                подписаны соглашения с правительствами
                ханты-мансийского автономного округа и
                ульяновской области.

                и еще много всего нового и интересного –
                читайте в отчете!

                               елена тополева-солдунова,
                               директор агентства
                               социальной информации

       направления аси в 2016 году
 уникальное информационное агентство: каждый день по будням
   рассказываем о работе активных нко и гражданских инициатив и о том, в
   каких условиях развивается некоммерческий сектор
 ведущая экспертная организация российского
  некоммерческого сектора: участвуем в советах и рабочих группах,
   определяющих его развитие
 креативное бюро по продвижению идей благотворительности
  и формированию ответственного поведения: разрабатываем и
   ведем собственные информационно-просветительские кампании
 агентство по развитию для нко, гражданских активистов,
  молодых журналистов: разрабатываем и ведем образовательные
   программы и дискуссии, поднимающие планку коммуникаций в нко-
   сообществе

           эксперты о нас      «аси – уникальный организм, чудом
                               выживший в мире рыночных
                               отношений на медийном рынке.
                               собирая и распространяя информацию о
                               жизни некоммерческого сектора, аси
                               выполняет роль не только и не столько
                               информационного агентства, сколько
                               социального института, одного из
                               столпов гражданского общества.
                               аси – это постоянно открытое окно в
                               мир светлых помыслов и добрых дел, в
                               мир энтузиастов и альтруистов.
михаил федотов, председатель   поэтому каждый рабочий день я
                               стараюсь начинать с новостной ленты
совета при президенте рф
                               аси – чтобы вдохнуть воздух надежды».
по развитию гражданского
общества и правам человека

информационное агентство аси в 2016 году
                  за год оказана информационная поддержка
                   более 2,5 тыс. нко из 85 регионов страны
                  опубликовано и распространено более
                   10 тыс. новостей и анонсов, в том числе
                   2,2 тыс. сообщений от 23 региональных
                   корреспондентов аси
                  опубликовано и распространено
                   95 расширенных материалов:
                   аналитические статьи, экспертные мнения,
                   фоторепортажи
                  свыше 1,5 тыс. сообщений в ленте
                   самостоятельно опубликованы нко через
                   онлайн сервис «прислать новость»

        региональная сеть аси в 2016 году


           23 региональных корреспондента

архангельск, великий новгород, воронеж, ижевск, иркутск,
казань, калининград, кемерово, крым, мурманск, нижний новгород,
        новосибирск, пенза, пермь, петрозаводск,
             санкт-петербург, тверь, улан-удэ,
   ульяновск, уфа, ханты-мансийск, якутск, ярославль

сайт аси. новая жизнь с ноября 2016 года
        • новый современный дизайн, соответствующий
          мировым тенденциям
        • адаптирован для мобильных приложений
        • улучшена навигация сайта, поиск и сервисы для
          получения информации от нко
        • появился каталог нко и связь с материалами об нко
        • новый раздел спецпроекты: «расскажем», «город
          нко», «проекты года» и др.
        • «регионы»: возможность выбрать новости как по
          региону в целом, так и из отдельного города
        • «анонсы»: на этой неделе, в этом месяце, в
          следующем месяце

          эксперты о нас

                           «аси – это мое утро. если у бизнеса с утра
                           рбк, то у нко с утра аси.
                           новости от аси – это возможность быстро
                           узнать, что происходит в жизни
                           общественных организаций.
                           это отличная возможность зарядиться идеей,
                           присоединиться к проекту, найти партнеров.
                           важно, что я доверяю информации аси, мне
                           нравится стиль. это мой формат».

александра александрова,
председатель комитета
общественных связей города москвы

             самая популярная новость 2016 года
                              деятели искусства, попечители и учредители
                              благотворительных фондов обратились к
                              президенту рф владимиру путину с просьбой
                              рекомендовать депутатам государственной думы
                              рф доработать законопроект министерства
                              юстиции рф, уточняющий понятие «политическая
                              деятельность».

                              необходимо разделить понятия «политическая
                              деятельность» и «общественная деятельность»,
                              говорится в обращении, и доработать
                              законодательство таким образом, чтобы
                              «иностранным агентом» могла быть признана
                              только та организация, которая действительно
                              действует в интересах и по поручению
                              иностранного государства.
12 апреля 2016 года
                              8,556 тыс. просмотров

партнерство с общественным телевидением россии
            • с апреля по декабрь 2016 года выходил блок
              новостей аси «думай. делай. созидай» в
              программе «большая страна» отр
            • еженедельно по четвергам, всего 34 выпуска
            • рубрика появилась благодаря совместной
              акции аси и отр по выбору лучшего девиза
              гражданского общества на 2016 год.
            • аудитория отр – 4 млн человек

          эксперты о нас
                            «аси профессионально ориентирующиеся в
                            социальном пространстве, и на сегодня
                            выступает не столько как информационный
                            агрегатор, сколько как надежный навигатор в
                            этой теме, авторитетный аналитический
                            центр.
                            для программы «большая страна»
                            общественного телевидения россии аси давно
                            является верным партнером, с которым мы
                            успешно реализуем ряд совместных проектов,
                            источником творческих идей для новых
                            сюжетов, интервью, рубрик и поиска героев».
мария мокина, заместитель
директора дирекции
регионального вещания и
спецпроектов отр

партнерство с национальной службой новостей

                 • в 2016 году в эфире радиостанций «наше
                   радио», rock fm, best fm, radio jazz
                   вышло 11 ежемесячных информвыпусков
                   с топ-5 самых заметных и актуальных
                   новостей сферы благотворительности,
                   подготовленных аси
                 • каждый день новости нсн только в
                   москве слушают 1,5 млн человек, а по
                   россии – почти 4 млн человек
                 • спецвыпуск подготовлен по инициативе
                   фонда «система»

спецпроекты аси

             выходные со смыслом

           • каждую пятницу аси рассказывало в своих
             социальных сетях о благотворительных и других
             мероприятиях нко, которые проводятся в
             москве для фандрайзинга и привлечения
             внимания к той или иной проблеме
           • в 50 выпусках мы пригласили москвичей на
             более 300 событий

спецпроекты аси
              «город нко» – портретные зарисовки
              некоммерческих организаций: какие
              социальные проблемы решает нко, какие
              услуги предоставляет, каким категориям
              граждан помогает, как можно поучаствовать в
              ее деятельности. за год аси рассказало о 21
              нко (8 московских и 13 региональных)

              «проекты года» – серия публикаций о новых
              проектах, которые, по мнению редакции, станут
              знаковыми инициативами для сектора нко в
              2016 году. в серии вышло четыре выпуска

информационная поддержка мероприятий нко

                76 мероприятий нко получили
                информационную поддержку аси в
                2016 году

                на сайте аси размещено 50 баннеров

                опубликовано 26 фоторепортажей

              #медиапризнания: журналисты и редакции сми
              поддержали акцию #неделяпризнаний
                                        организация флешмоба
                                        #неделяпризнаний, в преддверии
                                        акции #щедрыйвторник




агентство социальной информации
пригласило коллег — журналистов и
редакции сми — рассказать, кому они
помогают в качестве благотворителей и
волонтеров

        посещаемость сайта asi.org.ru в 2016 году




2,6 тыс. уникальных посетителей в среднем
ежедневно по будням
более 120 тыс. просмотров ежемесячно
свыше 592 тыс. уникальных пользователей за год
свыше 890 тыс. сеансов за год

пользователи сайта asi.org.ru в 2016 году

аси в социальных сетях в 2016 году

                        в конце 2016 года отмечается
                        положительная динамика роста
                        аудитории в социальных сетях

                        за 2016 год аудитория аси в
                        соцсетях возросла:
                         − в фейсбуке на 39% – с 4,197 тыс.
                           до 6,836 тыс. пользователей,
                         − вконтакте на 41% – с 1,092 тыс.
                           до 1,85 тыс. пользователей

кампания по продвижению волонтерства и
благотворительности «так просто!» в 2016 году

                    • в 2016 году кампания была
                    сосредоточена, главным образом, в
                    москве
                    • на сайте «так просто» tak-prosto.org
                    опубликовано более 150 анонсов
                    благотворительных мероприятий,
                    60 записей в блоге, обновлена база нко,
                    предоставляющих волонтерские
                    возможности людям
                    • проведана серия публичных лекций
                    «быть героем без риска для жизни, или…»

            лекторий «быть героем без риска для жизни, или…»




27.04 «зеленый лекторий: пожары и что с ними делать» вместе с гринпис россии
14.09 «как понять, кто перед вами: волонтер благотворительного фонда или
      мошенник?» вместе с фондом «предание», «подари жизнь», гринпис россии
28.09 «красиво жить: экологический лекторий» вместе с гринпис россии,
      движением эка и экоцентром «заповедники»
05.10 «дети и правда жизни: как вовлекать детей в благотворительность» вместе с
      добро.mail.ru, фондом «образ жизни» и международным мемориалом
                                                                          23

волонтерские истории – рецепт счастья


                      в 2016 году продолжали собирать
                      на сайте волонтерские истории,
                      доказывающие, что у людей
                      разные мотивы и пути, которые
                      привели их в волонтерство.

                      общее для всех волонтеров,
                      поделившихся своими историями,
                      в том, что они более счастливые
                      люди.

информационная кампания «шаг вперед»
в 2016 году аси продолжало рассказывать о стратегиях поведения в
кризис для людей 45+ на сайте shag-vpered.org

                             • помощь в благотворительных организациях в
                               острой ситуации
                             • базовые социальные права и социальные
                               услуги
                             • возможности образования для развития
                             • отстаивание трудовых прав, возможностях
                               переквалификации и поиске работы.
                             • соцпредпринимательство и фриланс
                             • финансовая грамотность и ответственность
                             • микропредпринимательство и шеринговая
                               экономика
                             • сохранение психического равновесия в
                               кризис

экспертные материалы сайта «шаг вперед»
               примеры экспертных материалов, связанных с актуальными
               вопросами защиты трудовых прав и поиска работы:
               • работа для людей 40+
               • отпуск по уходу за ребенком
               • как оформить отношения при фрилансе
               • появились проблемы со здоровьем: гарантии продолжения работы
               • работодатель уведомил о снижении заработной платы – что делать?
               • какие взыскания и за что может применить работодатель?
               • принудительный отпуск за свой счет в период кризиса
               • вам устно сообщили об увольнении: что делать?
               • работа для тех, кто обычно не работает
               • как избежать увольнения по собственному желанию?
               • неоднократные нарушения дисциплины труда как основание для
                 увольнения
               • вынуждают уволиться по собственному желанию? можно добиться
                 выгодных условий увольнения!
               • изменение условий трудового договора работодателем что такое
                 сокращение?
               • задерживают зарплату? можно приостановить работу
               • вынуждают уволиться по собственному желанию – как этому
                 противостоять?

«шаг вперед»: семинар для сотрудников московских
центров социального обслуживания
              21 сентября проведен образовательный
              семинар «интернет-сервисы и бесплатные
              возможности для улучшения качества жизни»
              организаторы – дом культуры «делай сам/а»,
              комитет гражданских инициатив и агентство
              социальной информации
              участники – 75 человек – специалисты,
              работающие с людьми в сложной жизненной
              ситуации: зав.отделениями и специалисты
              территориальных цсо (подведомственных
              организаций департамента труда и социальной
              защиты населения г. москвы)

продукты на основании экспертных материалов
             выпущена серия продуктов социальной рекламы:
             постеры с инфографикой, анимационные ролики и
             онлайн-тесты, посвященные основным темам
             проекта – работа, трудовые права, социальное
             предпринимательство и финансовая грамотность
              ролики и онлайн-тесты
                • как правильно искать и находить работу в кризис
                • как защищать свои трудовые права: избежать увольнения
                  «по собственному желанию», отпуска «за свой счет»,
                  дискриминации из-за болезни
                • как определиться с работой
                • как стать успешным фрилансером
                • экономика совместного потребления и как ею
                  пользоваться: микропредпринимательство
                • как получить помощь в благотворительном фонде
                • как стать социальным предпринимателем
                • финансовая грамотность

статичная инфографика

          эксперты о нас

                         «аси — наш компас в мире
                         благотворительности. это не штамп и не
                         банальная фраза.
                         для большинства из нас аси всегда было
                         поддержкой, учителем и другом.
                         когда меня в первый раз пригласили выступать
                         на каком-то организованном аси мероприятии
                         — я была на седьмом небе от счастья. это
                         знак качества. стараюсь соответствовать».


катя бермант, директор
фонда «детские сердца»

аси для нко: партнерство с центром «благосфера»

                • в июне 2016 года запущен медиацентр «аси-
                благосфера» — совместный проект агентства
                социальной информации и центра развития
                социально-культурных проектов и
                благотворительности «благосфера»
                • 2 медиаклуба в месяц (мастер-классы,
                паблик-ток, дискуссии, связанные с
                коммуникациями в некоммерческом секторе)
                • в 2016 году прошло 12 заседаний медиаклуба
                с участием более 350 человек
                • репортажи встреч медиаклубов на сайте аси

работа со студентами факультета журналистики
мгу им. м.в. ломоносова
         в рамках спецкурса по социальной журналистике
         77 студентов 4-го курса факультета журналистики
         мгу им. ломоносова участвовали в:
          − 8 встречах с сотрудниками московских нко:
            благотворительного собрания «все вместе», фондов
            «измени одну жизнь», «волонтеры в помощь детям-
            сиротам», каф, помощи хосписам «вера», помощи
            бездомным животным «рэй», православной службы
            помощи «милосердие»
          − 5 экскурсиях в нко: «дорога в жизнь», «адреса
            милосердия», помощи хосписам «вера», гринпис
            россии, благотворительный магазин charity shop,
            ано «такие дела»
                                                           32

аси и медиа в 2016 году
        в 2016 году агентство социальной информации
        выступило оператором конкурса медиапроектов
        для социально ответственных сми и творческих студий
        по теме профилактики социального сиротства «конёк»
        для благотворительного фонда елены и геннадия
        тимченко

        участники проекта – 10 социально ответственных сми и
        творческих студий из восьми городов россии

география медиапроектов конкурса «конёк»

        статистика конкурса «конёк»
в рамках медиапроектов вышло:
    − 85 радиопередач, общий хронометраж ~ 32,5 часа
    − 234 материала в печатных изданиях, ~ 130 материалов на сайтах

           • запущен интерактивный вебсайт «не один» в стилистике
             (webdoc) – энциклопедия сиротства, включающий девять
             видео- и пять фотоисторий

• снят документальный телесериал «адаптация» для показа на
  федеральном канале
• проведены три круглых стола, онлайн-конференция, 9 встреч в клубе при
  центре помощи детям
• проведена «школа социальных журналистов» и разработан модельный
  проект для других сми, выпущен буклет

герои и эксперты медиапроектов конкурса «конёк»

            среди героев материалов, созданных в рамках
            проектов:
             • свыше 100 приемных родителей
             • 47 детей и подростков, оставшихся без попечения
               родителей или чьи родители ограничены в
               родительских правах
            • более 200 экспертов (представители органов власти,
              психологи, работники центров семейных форм
              устройства, директора детских домов, педагоги,
              сотрудники нко)

аси в рабочих группах и советах

                   подгруппа «нко и гражданское общество»
                   в группе «институты и общество» в рамках
                   разработки стратегии развития россии
                   2018-2024
                   «взаимодействие со нко и сми,
                   информационная поддержка
                   благотворительности и добровольчества»
                   при минэкономразвития

            аси и социально ответственные компании
            в 2016 году
                                  сайт содержит новости и события в
                                  области корпоративной ответственности
                                  и устойчивого развития в основном, а
                                  также анонсы мероприятий
                                  на сайте можно найти аналитические
философии и практике              статьи, мнения экспертов, раздел с
корпоративной ответственности и   общей ознакомительной информацией
устойчивого развития посвящен     по основным темам и направлениям ксо
ресурс soc-otvet.org
                                  подписка на новости осуществляется
                                  через страницу в социальной сети
                                  фейсбук

аси и социально ответственные компании
в 2016 году
               дистанционный курс по ксо для
               − сотрудников компаний, заинтересованных в
                 развитии и внедрении в своих организациях
                 принципов и практик социальной
                 ответственности,
               − социальных предпринимателей,
               − представителей нко,
               − студентов
              обучение проводится бесплатно на платформе
              udemy. более 27 лекций и 4 часа содержания!
              в 2016 году участниками курса стали 447 человек

команда аси в 2016 году

                     редакция
                     отдел общественных связей и
                      социальных проектов
                     бухгалтерия
                     технический отдел
                     административный отдел

      доходы и расходы ано «аси» в 2016 году
доходы, тыс. руб.       расходы, тыс. руб.

спонсоры рубрик сайта asi.org.ru в 2016 году

контакты


тел.: (495) 799-55-63, доб. 107
e-mail: pr@asi.org.ru
сайт: asi.org.ru
