агентство социальной информации

            2014



агентство социальной информации в 2014 году

 уникальное информационное агентство, поддерживающее
 гражданские инициативы с 1994 года

 ведущая экспертная организация российского некоммерческого
 сектора

 современный мультимедийный интернет-ресурс

 персонализированная подписка на новости

 присутствие в социальных сетях

                                    агентство
                                   социальной
                                   информации


                   сми                                нко




    сайт            подписка на        проведение       продвижение
                      новости        информационных   деятельности нко,
 www.asi.org.ru
                                        кампаний        развитие нко



социальные        информационные
   сети              продукты

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2014 году

                           информационная поддержка
                           более 2,6 тыс. нко из 86 регионов рф

                           новости, анонсы – 7 685 сообщений,
                           в т.ч. 276 сообщений от 11 региональных
                           корреспондентов

                           аналитика, экспертные мнения,
                           фоторепортажи – 91 материал

                           сервис для нко «прислать новость»
                           в рубрику «жизнь нко»,
                           самостоятельная публикация –
                           251 новость от 155 нко

          региональная сеть аси 2014


             11 региональных корреспондентов


барнаул, великий новгород, калининград, кемерово,
  нижний новгород, пенза, самара,
      санкт-петербург, улан-удэ,
          ульяновск, ярославль,

    информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2014 году

география                     тематика

          информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2014 году

интерактивные фотографии
                                      новые форматы


                                       инфографика

информагентство аси, сайт asi.org.ru в 2014 году

                      информационные спецпродукты

                      • афиша мероприятий нко
                      «выходные со смыслом» – 47 выпусков
                      • серия материалов в популярном стиле
                      «5 новостей о» – 7 материалов
                      • портретные зарисовки
                      «город нко» – 15 материалов



                      рассылка, дайджесты
                      rss
                      ежедневная рассылка
                      еженедельные тематические дайджесты
                      еженедельный дайджест «москва некоммерческая»

                        сайт агентства социальной
                          информации asi.org.ru

популярные рубрики                     лучшие                 лучшие каналы
                                 источники переходов
    некоммерческий сектор
                                                  google

    благотворительность и                         yandex                     organic
    добровольчество                                                          referral
                                                  e-mail
                                                  marketing                  e-mail
    семья и дети                                  direct                     другое

                                                  другое
    права человека

                                       более 60 000 просмотров ежемесячно
    гранты и конкурсы
                                                   более 7 000 подписчиков

посещаемость сайта asi.org.ru в 2014 году




  472 275 сеансов и 291 213 уникальных пользователей

       более 1,5 тыс. уникальных пользователей
        в среднем ежедневно по рабочим дням

            кто читает сайт asi.org.ru



                                                                жен.
сотрудники нии и вузов                                          муж.


эксперты социальной сферы
                                                      возраст
люди с активной жизненной позицией       70
                                         60
                                         50
сотрудники нко                           40
                                         30
                                         20
волонтеры                                10
                                         0
                                              18-34     35-54    55+

           кто получает новости asi.org.ru



       некоммерческие организации
              (более 1600)

государственные учреждения               сми
 и органы власти (более 150)          (более 200)

                                    уполномоченные по
                   учреждения
  бизнес                             правам человека и
                    культуры
                                    по правам ребенка

    присутствие аси в социальных сетях



        facebook                    вконтакте
  - анонсы новостей аси,      - анонсы новостей аси,
  тематические подборки       тематические подборки


         youtube                     twitter
    - записи вебинаров,      - коротко о самом важном
интернет-эфиров, лекториев

     присутствие аси в социальных сетях

аси в фейсбуке в 2014 году
                             рост аудитории более чем в 2 раза

присутствие аси в социальных сетях
   в 2014 году созданы новые сообщества

развитие спонсорства рубрик сайта asi.org.ru
                              разработка и внедрение

                              статусы
                              «генеральный спонсор»
                              «спонсор» (не более 3-х)

                              баннер в тематической рубрике:

                              -   размещение на полях сайта
                              -   max. 3 спонсора
                              -   размер баннера 220х140
                              -   размер баннера ген. 290х1700


                              дополнительно:

                              -   название организации в колонтитуле
                                  еженедельной тематической
                                  рассылки новостей аси

социальные проекты агентства социальной информации
        продвижение идей благотворительности и добровольчества
        tak-prosto.org
        сайт «так просто!» — своего рода «диспетчерская» для добровольцев,
        состоявшихся и потенциальных. это база данных, в которой представлены
        750 нко, приглашающих добровольцев, более чем из 250 населенных
        пунктов россии и стран снг.
        также в рамках проекта проводятся открытые лектории о
        благотворительности, тематические конкурсы и другие мероприятия.

        информационный проект о том, как в нынешних условиях сохранять и
        улучшать качество жизни – своей, своих близких и тех, кто вам
        небезразличен*
        shag-vpered.org
        на сайте «шаг вперед» будет собрана информация, которая поможет
        ориентироваться в том, как не впасть в бедность, как выбраться из той или
        иной трудной ситуации, как защищать свои права – на труд, жилье,
        социальные услуги, как искать востребованную работу и как жить более
        экономно.


                                                               *проект в стадии запуска

социальные проекты агентства социальной информации
     повышение открытости, прозрачности, профессионализма и
     эффективности деятельности нко
     nkozakon.ru
     «нко: законы развития» — это прикладной ресурс для профессионалов
     некоммерческого сектора, недавно созданных нко и инициативных групп,
     пока не имеющих юридического статуса.

      теплица социальных технологий
      te-st.ru
      общественный образовательный проект, направленный на развитие
      сотрудничества между некоммерческим сектором и it специалистами

      социальная ответственность бизнеса: распространение практики
      корпоративной ответственности
      soc-otvet.ru
      сайт «социальная ответственность бизнеса» – специализированный ресурс,
      посвященный философии и практике корпоративной ответственности и
      устойчивого развития.

  кампания по продвижению волонтерства и
благотворительности «так просто!» в 2014 году

                      сайт www.tak-prosto.org

                      разработка новой концепции сайта –
                      от диспетчерской к путеводителю

                       события
                       записи в блоге
                       база 750 нко

сайт «так просто!» – 2014



                    45 тыс. 190 пользователей

  «так просто!» в 2014 году
конкурс «нко со смыслом»

                     конкурс «нко со смыслом»
                     на сайте tak-prosto.org
                     сбор историй о пользе нко:
                     170 историй о 106 нко из
                     36 городов и сел



                     3 реальные истории
                     в основе социальной
                     рекламы

«так просто!» в 2014 году
 социальная реклама
        выпущены продукты социальной рекламы
          видеоролик (хронометраж 30, 15 и 5 сек.)
          аудиоролик
          макеты наружной рекламы (сити-формат)
          инфографика
          интернет-баннеры

«так просто!» в 2014 году
  публичные лекции

география – москва, архангельск, барнаул, пенза,
нижний новгород
20 лекций с участием 577 человек

информационная кампания «шаг вперед» в 2014 году
              проведение обсуждений
              встречи с экспертами
              разработка стратегии коммуникаций
              цель кампании – способствовать мобилизации внутренних ресурсов
              сообщества и развитию человеческого капитала для повышения
              качества жизни.
              задачи :
              • информировать о проблемах качества жизни и способах их решения
                благодаря имеющимся возможностям развития человеческого
                капитала
              • cформировать более ответственное отношение к качеству
                собственной жизни, преодолеть патерналистские настроения в
                обществе, сформировать уверенность, что от самого человека
                зависит многое и он может многое изменить в своей жизни
              • cтимулировать людей к большей самостоятельности,
                солидарности и активности в решении проблем качества жизни,
                преодолении неравенства и бедности

аси для нко: «теплица социальных технологий»
                 в 2014 году

• проводится конкурс малых сайтов – возможность создать свой сайт
• запущена платформа it-волонтёр - место, где it-специалисты в качестве
волонтёров помогают нко и социальным инициативам решить задачи для
эффективной работы в интернете.
• за 2014 год плагин онлайн лейка скачали более 2 тыс. раз, столько нко
используют систему для сбора пожертвований!
• разработаны плагины и онлайн приложения
• интерактивная система аудита сайта нко
• консультации
• 60 митапов и 6 хакактонов по созданию нужных и полезных гражданских
приложений
• вебинары, онлайн-курс
• конференции

аси для нко: сайт «нко: законы развития»


                         публикация новостей, анонсов,
                         материалов, лучших практик

аси для нко: сайт «нко: законы развития»

аси для нко: программа вебинаров


                       18 вебинаров по вопросам
                       коммуникаций


                        1632 уникальных участника, в
                        основном сотрудники нко

аси для нко: программа вебинаров

                          18 вебинаров по вопросам
                          коммуникаций

                           возможность
                           просмотров в записи

                           свыше 3,7 тыс.
                           просмотров в записи

                 контакты



адрес: 129090, москва, улица щепкина, 8
тел.: (495) 799-55-63, доб. 107
e-mail: pr@asi.org.ru
сайт: asi.org.ru
