manchmal müssen wir genauer hinsehen, um den wahren wert zu erkennen.


wir haben 40 jahre daran gearbeitet, dass das österreichische glasrecycling-


system zu dem geworden ist, was es ist. und wir lieben, was wir tun, denn


glas ist ein wundervoller rohstoff, der es verdient, immer und immer wieder


recycelt zu werden. das ist für uns gelebte circular economy. glasrecycling


mit jeder menge know-how, herzblut und fairness. und der erfolg gibt uns


recht, denn die hohen sammelquoten und die jährlich zunehmenden sammel-


mengen sind ein zeichen dafür, dass die balance stimmt. eine balance für


die umwelt, für uns und für die kommenden generationen. 40 jahre glas-


recycling stehen nicht nur für 40 jahre saubere sache, sondern weisen auch


den weg in die zukunft. in eine lebenswerte zukunft.


                        40 jahre glasrecycling mit system.
wir haben 40 jahre daran gearbeitet, dass das österreichische glasrecyclingsystem zu
 dem geworden ist, was es ist: ein garant für höchste qualität, fairness und stabilität
              mit verantwortung für die umwelt und die kommenden generationen.

austria glas recycling gmbh – ein unternehmen der ara servicegruppe

aktualisierte umwelterklärung 2017
gemäß emas-verordnung nr. 1221/2009 auf datenbasis 2016

nachhaltigkeitsbericht 2017
für den standort obere donaustraße 71, 1020 wien, austria
der vorliegende bericht bildet mit dem nachhaltigkeitsbericht 2016 eine einheit.

kontakt, dialog, informationen:
agr@agr.at
www.agr.at
www.glasrecycling.at
www.facebook.com/austriaglasrecycling

inhalt




vorwort
ar hon.-prof. dr. christoph scharff                                                  4
gf dr. harald hauke                                                                  5
prok. dr. haymo schöner                                                              7

rückblick & ausblick                                                                 8
saubere sache – 40 jahre glasrecycling

erfolgskonzept                                                                      14
saubere sache – kontinuierliche verbesserung für eine nachhaltige zukunft

leistungen der austria glas recycling
saubere sache – leistungen für eine nachhaltige zukunft                             22
leistungsprogramm                                                                   23

wertvolles & praktisches
saubere sache – altglas richtig entsorgt                                            34

kennzahlen                                                                          36
kennzahlen 1 – sammlung und verwertung von glasverpackungen
kennzahlen 2 – aus dem jahresabschluss
kennzahlen 3 – mitarbeiterinnen und mitarbeiter

saubere sache auf einen blick                                                       42
das glasrecyclingsystem der austria glas recycling

zertifikate                                                                         44

impressum                                                                           48




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at        3

                                                                                         vorwort des aufsichtsrates


                      ara servicegruppe –
    komplettanbieter für kreislaufwirtschaft
                        in der industrie 4.0

             nach 40 jahren immer noch innovativ zu bleiben und nicht im rückblick zu
             verweilen ist ein kennzeichen der austria glas recycling gmbh. der vorliegende
             nachhaltigkeitsbericht ist beleg für dieses bekenntnis zu stetiger weiterentwick-
             lung und verbesserung.

             dem unternehmen und seinen eigentümern altstoff recycling austria ag (ara),
             vetropack österreich gmbh und stölzle oberglas gmbh ist es wichtig, das be-
             kenntnis zu nachhaltigkeit als ein element einer besonderen kundenorientierung
             zu verstehen: die öffnung des entpflichtungsmarktes für haushaltsverpackungen
             zu beginn des jahres 2015 hat nicht nur zu deutlich verstärktem wettbewerb
             geführt, sondern auch dem agr-team die herausforderung deutlich gemacht,
             sich durch das bessere, höherwertige und nachhaltigere leistungsangebot an
             die wirtschaft und die ara lizenzpartner von mitbewerbern abzuheben.

             die ara servicegruppe greift dabei sehr gerne auf die langjährige agr-kom-
             petenz im bereich nachhaltigkeit zurück. der agr-nachhaltigkeitsbericht zeigt
             erneut die bandbreite der aktivitäten, projekte und dialogformen, die in den
             nächsten jahren noch stärker auf kundeninteressen fokussiert werden sollen.
             denn wir sind überzeugt, dass nachweisliche csr- und nachhaltigkeitsorientie-
             rung in zukunft für unternehmerische entscheidungen an bedeutung gewinnen
             werden.

             unter federführung der austria glas recycling entsteht zurzeit ein umfassendes
             csr-konzept für alle unternehmen der ara servicegruppe, deren leistungs-
             spektrum mittlerweile von der entpflichtung von verpackungen und elektronik-
             altgeräten über beratung, entsorgung und industriedienstleistungen bis zu
             logistik und it-services erstreckt.

             während sich die ara servicegruppe zum komplettanbieter für die kreislauf-
             wirtschaft in der industrie 4.0 entwickelt, stellen agr und das gesamte ara
             nachhaltigkeitsteam sicher, dass unser angebot auch höchsten ökologischen,
             sozialen und ethischen standards gerecht wird: zum nutzen und im interesse
             unserer kunden.




             hon.-prof. dr. christoph scharff
             vorsitzender des aufsichtsrates




4                                        austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                    vorwort




vorwort der geschäftsleitung


gratulation zu 40 jahren
nachhaltigkeit!


1976 startete man in österreich – vorerst im umfeld der glaswerke – mit ein-
zelnen glassammelaktionen. bereits 1977 etablierte man ein flächendeckendes
behältersystem, das in den vergangenen 40 jahren zu dem sammelsystem reifte,
das man hierzulande schätzt und das international als vorbild gilt.
anlässlich des 40. geburtstages erlauben sie mir eine kleine rückschau. im werbe-
konzept 19851 war das werbeziel wie folgt definiert: „die volkswirtschaftliche
notwendigkeit der altstoffsammlung im bewußtsein der österreichischen
bevölkerung verankern.“

als wichtige motivationsfaktoren erkannte man den
• umweltbezogenen nutzen: entlastung der mülldeponien, reinheit in boden,
  luft, wasser
• volkswirtschaftlichen nutzen: sicherung von arbeitsplätzen, müllkostener-
  sparnis, entlastung der zahlungsbilanz, preisstabilität und umwegrentabilität
• ressourcenökonomischen nutzen: rückgewinnung wertvoller rohstoffe und
  energie
• soziologischen nutzen: erziehung zu umweltfreundlicherem leben, festigung
  einer gemeinschaftsarbeit

diese ausführungen haben nichts an gültigkeit verloren. glasrecycling schafft
benefit auf vielen ebenen.
• die industrie profitiert von den sekundärrohstoffen und der energieeinsparung.
• die volkswirtschaft kann den rohstoffbedarf aus material decken, das bereits
  im lande ist.
• die bürger(innen) haben die möglichkeit, sinnvolle jobs in der recyclingwirt-
  schaft in ihren regionen anzunehmen.
• für sauberkeit und hygiene im öffentlichen raum ist gesorgt.
• die natur wird zweifach geschützt: erstens, weil rohstoffe nicht abgebaut
  werden müssen. zweitens, weil altglas nicht deponiert, sondern recycelt wird.

in österreich ist mit recyclingquoten von mehr als 80 % seit vielen jahren ein
überdurchschnittlich hohes niveau erreicht. sie wissen, was es heißt, von einem
hohen level auf einen sehr hohen zu kommen. das phänomen kennt man von
sportlichem training, wo sich der erfolg am anfang rasch und später nur durch
sehr viel härteres arbeiten einstellt. in der ökonomie spricht man von den
wachsenden grenzkosten. jede zusätzliche einheit braucht ein sehr viel mehr
an kraft und einsatz.

wir begegnen diesem phänomen mit dem kontinuierlichen verbesserungsprozess,
der dem umwelt- und nachhaltigkeitsmanagement immanent ist. gemäß dem
regelkreisprinzip prüfen wir regelmäßig den impact von glasrecycling – sowohl
im guten als auch im ungünstigen. dort, wo ungünstige auswirkungen erkannt
werden, entwickeln wir maßnahmen zur gegensteuerung.




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at        5

    lassen sie mich ein beispiel nennen: der flächendeckenden altglassammlung
    liegt eine ausgeklügelte redistributionslogistik zugrunde. spezial-lkws holen
    das in den behältern gesammelte altglas ab. die mächtigen lkws entsorgen in
    dicht verbauten innenstädten ebenso wie in wenig besiedelten bergregionen.
    ihr ladevolumen kann 20 tonnen betragen. spritverbrauch, ölverbrauch, staub,
    emissionen von co2 sind als ungünstige nebeneffekte unausweichlich. wohl ist
    die klimabilanz positiv, das heißt, die durch glasrecycling eingesparten emissi-
    onen sind weit höher als jene, die durch den lkw-transport entstehen. dennoch
    arbeiten wir intensiv daran, weitere reduktionen zu erwirken. green logistics
    ist das moderne schlagwort. lesen sie darüber auf seite 30.

    was tun wir darüber hinaus, um unsere leistung im sinne der kundinnen,
    kunden und stakeholder zu verbessern?
    es soll möglichst einfach sein, altglas sorgfältig zu entsorgen. wir wissen,
    die bürgerinnen und bürger erledigen die entsorgung gerne im zuge des
    einkaufens. altglasbehälter an supermarktstandorten zeichnen sich durch über-
    durchschnittliche erfassungsquoten aus. hier setzen wir an und versuchen,
    mit den entscheidungsträgern der handelsunternehmen passende lösungen
    zu entwickeln. gerade jene unternehmen, die in den vergangenen jahren eine
    starke nachhaltigkeitsperformance gezeigt haben, können mit dem glasent-
    sorgungsangebot bei den filialen ihre leistungen sichtbar abrunden.
    unser informations- und dialogangebot wird von jahr zu jahr vielfältiger.
    damit reagieren wir auf die diversifizierten kommunikationsbedürfnisse der
    menschen. mit der app „glasartig“ und etwas glück gibt es gutscheine für ihre
    lieblingsmusik. bei den dialogforen „austria glas recircle“ und „sustainability
    future council“ haben sie die möglichkeit, mit vordenkerinnen und vordenkern
    zukunftsthemen zu diskutieren.

    es würde den rahmen eines vorwortes definitiv sprengen, wenn ich auf alle
    unsere leistungen eingehe. dafür gibt es das leistungsprogramm ab seite 23.
    allen gemeinsam ist das ziel, österreichs glasrecyclingsystem für die kommen-
    den 40 jahre fit zu machen.




    dr. harald hauke
    geschäftsführer




    1 werbekonzeption für österreichische produktionsförderungsgesellschaft und abfall-sammel- und verwer-
      tungsagentur, beide wien; ausgearbeitet von werbeagentur freund, linz; 1985; zur verfügung gestellt von
      austria recycling



6                                        austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                       vorwort




vorwort der geschäftsleitung


stellen sie sich vor, es gäbe
keine altglassammlung
in österreich.

wo wären die 21 milliarden glasverpackungen – die zahl ist zugegebenermaßen
gerundet –, die wir in den vergangenen 40 jahren gesammelt und den glaswerken
als rohstoff überlassen haben? ein fußballfeld wäre unter drei kilometern altglas
begraben. wahrlich kein schöner berg in österreichs landschaft. ebenfalls unschön
wären die steinbrüche, wo quarzsand, kalk und dolomit als wichtigste zutaten für
die glasproduktion der natur entnommen werden müssten. gleichfalls unerfreulich
schlügen der massiv höhere verbrauch an schmelzenergie und der dadurch höhere
ausstoß an co2-emissionen bei der glasproduktion zu buche.

das österreichische glasrecyclingsystem trägt maßgeblich zur erreichung der ziele
der österreichischen abfallwirtschaft bei. das abfallwirtschaftsgesetz zielt ab auf:
• den schutz von menschen, tieren, pflanzen, deren lebensgrundlagen und
  deren natürlicher umwelt
• die geringhaltung der emissionen von luftschadstoffen und klimarelevanten gasen
• die schonung von ressourcen (rohstoffen, wasser, energie, landschaft, flächen,
  deponievolumen)
• kein höheres gefährdungspotenzial aus der verwertung gegenüber primär-
  rohstoffen
• die ablagerung von abfällen aus der behandlung ohne gefährdung nachfol-
  gender generationen

wir von austria glas recycling zielen darauf ab, diese ökologischen prinzipien
mit optimalem mitteleinsatz zu realisieren. unser non-profit-status garantiert,
dass keine gewinnausschüttung erfolgt, sondern lizenztarife wettbewerbsfähig
und nachhaltig bleiben und erträge als reinvestition dem glasrecyclingsystem
dienen. durch diese vermögensbindung ist kontinuierliche technische wie infra-
strukturelle verbesserung möglich. gemeinsam mit unseren partnern arbeiten wir
an der vereinfachung administrativer abläufe, damit die finanzmittel konstruktiv
eingesetzt werden und nicht etwa bürokratie nähren müssen.
der management-vordenker peter drucker formulierte pointiert: „do the right
things, not things right.“ wir setzen auf unser managementsystem gemäß der
europäischen umweltmanagementnorm emas und der csr-norm onr 192500.
so wie wir uns jährlich mittels bilanzprüfungsprozess vergewissern, dass das
unternehmen ökonomisch auf gutem kurs ist, so prüfen wir jährlich mittels
audit, ob das unternehmen bezüglich ökologischer und sozialer aspekte den
richtigen weg eingeschlagen hat. denn wir wollen das richtige richtig tun. in den
vergangenen 40 jahren ist das gelungen. danke für ihre tatkräftige mitwirkung.
auf weitere 40 jahre nachhaltigkeit.




dr. haymo schöner
prokurist



austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at           7

                                                                                                                             rückblick & ausblick


                                                saubere sache –
                             40 jahre glasrecycling in österreich


                                         „die müllberge – traurige wahrzeichen unserer wegwerfgesellschaft – werden
                                         größer und größer. landeshauptleuten, bürgermeistern und umweltschützern
                                         droht das abfallproblem über den kopf zu wachsen.
                                         auf der anderen seite bedarf es schon kaum noch der zukunftsforscher, um
                                         zu erkennen, daß die ressourcen an rohstoffen und energie – nährboden der
                                         wohlstandsgesellschaft – nur endlich sind. sie werden zusehends knapper. das
                                         problem der rohstoffsicherung bedrängt den handelsminister, die industriellen
                                         und praktische jeden von uns, dessen arbeitsplatz davon abhängig ist, daß wir
                                         produzieren.“
gabriela sima
„glas ist glas und bleibt glas.          sie wundern sich, dass vom handelsminister gesprochen wird und nicht vom
das spricht für den wert und die         wirtschaftsminister? sie wundern sich, dass entgegen den sonstigen gepflo-
natürlichkeit des materials.             genheiten in diesem bericht ausschließlich die männliche form von personen
und das erklärt, warum glasrecycling     geschrieben steht? vielleicht überrascht es sie zu lesen, dass diese passage
seit jahrzehnten gut funktioniert.       aus einer informationsschrift1 des jahres 1979 der österreichischen produkti-
rahmenbedingungen verändern sich,        onsförderungsgesellschaft (öpg) stammt, jener gesellschaft, die 1946 mit dem
das wesen des glasrecyclings hat         aufbau der flächendeckenden altstoffsammlung in österreich begann und seit
bestand. in den anfängen arbei-          den 1980er-jahren als austria recycling firmiert.
tete man vergleichsweise primitiv,
von digitalisierung war noch lange       lesen wir weiter:
keine rede. die menschen setzten         „zwischen den beiden problemfeldern dem abfallproblem auf der einen, dem
ihren geist und ihren fleiß ein. sie     rohstoffproblem auf der anderen seite, ist in unserem land die öpg sinnvoll
verbanden zukunftsvorstellungen          eingebettet. sie macht müll zu rohstoff.“
mit der praktischen realität und
schufen eine sehr kräftige basis für     und genau da steht austria glas recycling – erwachsen aus der öpg – für
das heutige glasrecyclingsystem.         den packstoff glas nach wie vor. die saat der circular economy, die in den
für junge menschen ist glasrecycling     1970er-jahren gesät wurde, ist aufgegangen und gedeiht glänzend.
eine selbstverständlichkeit. sie grei-
fen umweltthemen auf ihre weise          die zitierte informationsschrift lässt uns wissen, dass die altglassammlung
auf und werden glasrecycling in die      von beginn an erfolgreich war. uns nachgeborenen mag auf der zunge liegen:
nächste phase führen. in eine neue       „ja, klar. das ist ja grundvernünftig.“ damals aber kam es einer ressourcenöko-
glasrecyclingwelt, deren wurzeln im      nomischen revolution gleich: was man zuvor achtlos dem restmüll und damit
jahr 1976 liegen.“                       letztlich der deponie überantwortete, wird seither sorgsam dem altglasbehälter
                                         und damit letztlich dem rohstoffkreislauf zugeführt.




8                                                                    austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2016 | www.agr.at

                                                                                                        rückblick & ausblick




blicken wir auf die anfänge zurück:
1976: mit 200 spezial-sammelbehältern erfolgten erste testsammlungen in
mehreren kärntner städten sowie gemeinden oberösterreichs und salzburgs.

1977: in ganz österreich wurden sammelbehälter aufgestellt und 9.000 tonnen
altglas gesammelt.

1978: 29.000 tonnen altglas wurden gesammelt.                                            2



1979: knapp 9.000 sammelbehälter mit einem volumen von je 1.100 litern waren
aufgestellt. prognostiziert wurde eine altglassammelmenge von 35.000 tonnen.
die einsammlung des altglases erfolgte nach dem behälter-austauschprinzip:
gefüllte glasbehälter wurden gegen leere getauscht.

anfangs stattete man gemeinden ab einer einwohnerzahl von 3.000 mit glas-
sammelbehältern aus, bereits 1978 auch gemeinden ab 2.000 einwohnern. man
ging von einem altglaspotenzial von 200.000 tonnen pro jahr aus. in unseren
tagen sind 270.000 tonnen altglas theoretisch sammelbar, gesammelt werden
rund 235.000 tonnen.

akribische erfassung der mengen gehörte schon damals zur job description in
der abfallwirtschaft. wir wissen daher, dass im jahr 1978 5,5 kilogramm altglas
pro kopf gesammelt wurden. heutzutage halten wir bei rund 26 kilogramm.

was vor 40 jahren so vielversprechend begann, entwickelte sich zu einer echten
erfolgsstory. österreich gilt vielen als recyclingmusterland und sein glasrecy-
clingsystem als best practice innerhalb der eu. zahlreiche nationale und interna-
tionale auszeichnungen bestätigen die qualität des österreichischen systems.
2017 erhielt austria glas recycling zum zehnten mal den begehrten asra für
eine vorbildliche nachhaltigkeitsberichterstattung.




                                                     „ein mensch wünscht sich ganz unaussprechlich,
                                                     dass glück und glas sei unzerbrechlich.
                                                     die wissenschaft vollbringt das leicht.
                                                     beim glas hat sie’s schon fast erreicht.“ eugen roth




1,2 dank an austria recycling für die zurverfügungstellung.



austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2016 | www.agr.at                                         9

monika piber                                                                                                                                              www.agr.at

„ich kann mich gut erinnern, wo
                                                                                   drum trenne, was ewig weiterleben soll.
‚unser‘ erster glasbehälter auf-                                                                glasrecycling bringt jedes jahr rund 230.000 tonnen altglas
gestellt wurde. gleich neben dem                                                                          wieder in den wertstoffkreislauf zurück.
                                        gugler.at




supermarkt, zehn minuten von zu                     56011p_agr_falter_inserat_216x50_i.indd 2                                                                          18.02.14 16:23




hause entfernt. selbstverständlich
entsorgten wir das altglas dort.
woher meine familie wusste, dass
das zu tun war? das weiß ich nicht
mehr. ganz offensichtlich hat jemand
gute informationsarbeit geleistet und
uns von der sinnhaftigkeit überzeugt.
zu hause wurde ein korb als vor-
sammelbehälter eingerichtet, gleich
neben dem karton für die papier-
vorsammlung. glasentsorgen machte
uns kindern spaß. leider gab es
damals die app ‚glasartig‘ noch
nicht. wir hätten viele punkte
gesammelt.“




10                                                                                  austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                         rückblick & ausblick




worauf kommt es an?
• klare rahmenbedingungen, weitsichtige und ambitionierte vorgaben seitens
  des gesetzgebers (abfallwirtschaftsgesetz, verpackungsverordnung und begleit-
  verordnungen)

• eindeutige und nachvollziehbare verantwortlichkeiten (berichtspflichten der
  austria glas recycling an das bmlfuw)

• verursachergerechte und solidarische kostenübernahme für sammlung und
  verwertung seitens der wirtschaft (lizenzbeitrag)

• gemeinschaftliche gestaltungskompetenz und ständige optimierung des
  systems durch austria glas recycling mit allen partnerunternehmen

• hoher synergienutzen innerhalb der ara servicegruppe
                                                                                    katrin gössinger
• stärkung der innovationskraft im system dank stakeholder-dialogs, regelmä-        „vor 40 jahren startete man in
  ßiger stakeholder-veranstaltungen und -befragungen zu wesentlichen themen         österreich jenen prozess, der die
                                                                                    etablierung eines glasrecycling-
• bestbieterprinzip und kooperation mit regionalen spezialisierten unternehmen      systems im ganzen land zum ziel
                                                                                    hatte. in vielen anderen staaten ist
• abnahmegarantie der österreichischen glasindustrie                                man erst in der startphase oder im
                                                                                    stadium lokaler pilotprojekte.
• dem regionalen bedarf angepasste entsorgungsinfrastruktur und -logistik           die systematische abfallsammlung
                                                                                    und die begleitenden informations-
• qualitätssicherung und umweltschutz in der gesamten entsorgungs- und              kampagnen schufen in österreich ein
  lieferlogistik                                                                    hohes umweltbewusstsein. jungen
                                                                                    menschen ist umweltschutz ein
• konsequente, zielgruppenadäquate öffentlichkeits- und informationsarbeit          selbstverständliches anliegen. das
  der austria glas recycling                                                        verwenden schicker, wiederbefüll-
                                                                                    barer glasflaschen ist im trend. bei
• transparenz und glaubwürdige berichterstattung über das gesetzliche maß           fruchtsäften und mineralwasser
  hinaus mittels eines jährlichen geprüften nachhaltigkeitsberichts                 erlebt die glasflasche ein starkes
                                                                                    comeback. die weltweite verknap-
• kontinuierliche verbesserung der leistungen auf grundlage des normen-             pung von rohstoffen schreit nach
  basierten umwelt- und nachhaltigkeitsmanagementsystems. austria glas              mehr recycling und wird glas als
  recycling ist seit 2000 gemäß europäischer umweltmanagementnorm emas              umweltfreundliches und recycelbares
  und seit 2015 als eines der ersten österreichischen unternehmen gemäß             material aufwerten.“
  csr-norm onr 192500 zertifiziert.

austria glas recycling steuert das reibungslose und zielorientierte zusammen-
wirken aller stakeholder und setzt sich für den ausgleich divergierender inte-
ressen ein. leistungen für das glasrecyclingsystem werden gemäß bestbieter-
prinzip vergeben. die ausschreibungskriterien definieren neben ökonomischen
parametern hohe umwelt- und sozialstandards, damit glasrecycling auch in
zukunft eine in jeder hinsicht saubere sache bleibt.




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                         11

 meilensteine des österreichischen
 glasrecyclingsystems
 1976
 pilotprojekte mit
 sammelbehältern


       1977
       österreichweiter                              1991
       einsatz von                                   157.000 tonnen
       sammelbehältern                               altglas recycelt




1976                           1986                                     19
            1978                                            1993
            29.187 tonnen              verpackungsverordnung
            altglas recycelt          tritt erstmals in kraft und
                                               setzt verursacher-
                                                gerechtigkeit um

                                                                          2015
                                                          marktöffnung: neue
                                                         verpackungssammel-
                                                     systeme engagieren sich
                                                     für glasrecycling; austria
                                                           glas recycling wird
                                                      erstmals nach csr-norm
                                                       onr 192500 zertifiziert



     2000                       2007
     erstmals über              1. nachhaltigkeitsbericht
     200.000 tonnen             der austria glas recycling
     altglas recycelt           veröffentlicht




96                       2006                                                     2016
     2000
                                                                  2014
     umweltmanagement-                                                            2016
                                            strategische verschränkung
     system etabliert                                                             235.700 tonnen
                                                     mit der ara ag zur
                                                 optimalen nutzung von            altglas recycelt
                                                              synergien

                                                                                                                                           erfolgskonzept


                                             saubere sache –
                        kontinuierliche verbesserung für eine
                                          nachhaltige zukunft

                                         glas ist von seiner natur her für recycling geschaffen. aufgaben, strukturen
                                         und prozesse sind zu schaffen, finanzmittel bereitzustellen, um den natürli-
                                         chen materialkreislauf zu ermöglichen. österreich tut dies seit 40 jahren. und
                                         das ist gut so. denn österreich verfügt selbst nicht über die rohstoffe, die es
                                         braucht. zudem verbraucht es überdurchschnittlich viel der globalen ressour-
                                         cen – mehr, als ihm zusteht. sein ökologischer fußabdruck1 liegt im bereich von
                                         5,25 bis 7 gha (globale hektar) und liegt damit deutlich über der verfügbaren
                                         pro-kopf-bio-kapazität von 1,7 gha2.

harald hauke                             es ist daher notwendig, produkte und materialien zu einem höchstmöglichen
„die zukunft von glasrecycling           grad zu recyceln.
liegt in der nachhaltigkeit. globale
anforderungen wie die ‚sustainable       damit der prozess der redistribution und des recyclings so ökologisch und
development goals‘, die in der inter-    effektiv wie möglich abläuft, arbeitet austria glas recycling seit dem jahr 2000
nationalen csr-norm iso 26000            nach dem europäischen umweltmanagementsystem emas und seit 2015 gemäß
definierten verantwortlichkeiten         onr 192500, der österreichischen csr-norm. die strategische orientierung an
für unternehmen und das konzept          diesen beiden normen gewährleistet die ökologische und nachhaltige entwick-
des ökologischen fußabdrucks in          lung von österreichs glasrecyclingsystem
der wertschöpfungskette geben die
richtung vor. ein wirtschaftssystem,     • zum wohle der menschen,
das ausschließlich nach unternehme-      • zum vorteil der unternehmen,
rischem mehrwert strebt, ist lang-       • zum nutzen der volkswirtschaft und
fristig untauglich, es muss auch ein     • als beitrag zur erreichung der „sustainable development goals“.
gesellschaftlicher mehrwert generiert
werden. nur ein ganzheitlich verant-     je ausgereifter, qualitätsvoller und effizienter österreichs glasrecyclingsystem
wortungsvolles glasrecyclingsystem       ist, desto wirksamer ist es im hinblick auf ressourcenschonung, abfallvermei-
ist der passende partner für öster-      dung und klimawandel.
reichs unternehmerinnen und unter-
nehmer. glasrecycling ist ein kleiner,   kontinuierliche verbesserung für eine nachhaltige
aber enorm wirksamer beitrag zum
nachhaltigen wirtschaften und ein
                                         zukunft
wichtiger baustein in der betriebli-     das wesen von managementsystemen ist der kontinuierliche verbesserungs-
chen nachhaltigkeitsagenda.“             prozess. bei austria glas recycling ist er in die abläufe der geschäftsleitung und
                                         sachbearbeiter(innen) vollständig integriert. das regelkreisprinzip des umwelt-
                                         managementsystems sieht jährliche reflexions- und prüfphasen vor.




                                         1 der ökologische fußabdruck misst die biologisch produktive landfläche, die für die bereitstellung der
                                           ressourcen und für die aufnahme von abfallprodukten erforderlich ist.
                                         2 quelle: wwf living planet report 2016



14                                                                           austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                               erfolgskonzept




der formale rahmen des managementsystems
die umweltpolitik gibt den großen umweltbezogenen handlungsrahmen vor.
im zuge der umweltprüfung 1999 wurden die direkten und indirekten umwelt-
aspekte erstmals definiert und deren bedeutsamkeit und beeinflussbarkeit wird
seither jährlich bewertet. direkter umweltaspekt ist der ressourcenverbrauch
im büro. er gilt als nicht wesentlich im vergleich zu den indirekten auswirkungen
unserer tätigkeit, daher ist es nicht nötig, kernindikatoren gemäß emas iii zu
definieren. indirekte umweltaspekte sind qualität und quantität des gesammel-
ten altglases sowie emissionen durch sammlung und transport des altglases.
sie sind nicht unmittelbar von austria glas recycling beeinflussbar und gelten      ursula gangel
als wesentlich. ergänzt um die aspekte der csr-norm onr 192500 ist das              „40 jahre glasrecycling in österreich.
nunmehrige aspekteregister grundlage für die planung der arbeitsschwer-             nahezu die hälfte der zeit mit um-
punkte. diese sind im leistungsprogramm definiert. im rechtsregister sind           weltmanagementsystem – das halte
alle für austria glas recycling relevanten vorschriften erfasst. in jährlichen      ich für wirklich vorbildlich. wenn alle
management-reviews wird die wirksamkeit des integrierten management-                unternehmen im glasrecyclingsys-
systems durch die geschäftsleitung bewertet. jährliche audits durch unabhängi-      tem diesem beispiel folgen und ein
ge prüfer stellen die normkonformität des managementsystems sicher. mit der         umwelt- und nachhaltigkeitsma-
umwelterklärung/dem nachhaltigkeitsbericht macht austria glas recycling             nagement implementieren, dann
die entwicklung transparent und öffnet sich für anregungen und kritik.              können unsere kinder in 40 jahren
die zertifikate des auditors belegen die korrektheit der angaben.                   ihr glas auf 80 jahre vorbildliches
                                                                                    glasrecycling erheben. einiges wird
dilemmata-management für eine nachhaltige entwicklung                               dank digitalisierung völlig anders
das streben nach nachhaltiger entwicklung wirft unweigerlich dilemmata auf.         ablaufen. wie, das können wir uns
es ist vergleichsweise einfach, ausschließlich das ziel „gewinnmaximierung“         heute noch nicht vorstellen.
zu verfolgen. die komplexität potenziert sich, wenn es zudem um die berück-         vor 40 jahren schrieb man die stand-
sichtigung von umweltaspekten und sozialen fragen geht. es ist ein gebot der        ortlisten mit der hand, heute können
stunde, diese dilemmata zu managen. denn es steht uns nur eine erde zur ver-        die partner aus ganz österreich auf
fügung und die weltbevölkerung wächst. 1970 lebten 3,69 milliarden menschen         eine zentrale datenbank zugreifen
auf der erde, aktuell sind es 7,4 milliarden und für 2030 sind 8,42 milliarden      und quasi auf knopfdruck über alle
prognostiziert3.                                                                    relevanten informationen verfügen.
                                                                                    davon konnten unsere vorgänge-
mit dem 3-säulen-modell der nachhaltigkeit ist die gleichwertige bedeutung          rinnen wahrscheinlich nicht einmal
aller bereiche (ökonomie, ökologie, soziales) für ein gesundes unternehmen          träumen.“
angedeutet. austria glas recycling definiert im rahmen der kontinuierlichen
verbesserung und nachhaltigen entwicklung die folgenden themen.




3 quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/weltbev%c3%b6lkerung, mai 2017



austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                         15

                                3-säulen-modell der nachhaltigkeit




                                          austria glas recycling


              ökologie                                 soziales                                          ökonomie
     ressourcenschonung durch                kontinuierliche verbesserung der                  non-profit-status der austria glas
     hohe recyclingquoten von                gesellschaftlichen verantwortung                  recycling bedeutet vermögens-
     glasverpackungen                        der austria glas recycling durch                  bindung im glasrecyclingsystem
                                             zertifiziertes csr-management                     (kein abfluss von finanzmitteln
     klimaschutz durch hohe einsatz-         (nachhaltigkeitsmanagement)                       an shareholder)
     quoten von altglas im glaswerk          gemäß onr 192500 (csr-norm)
                                                                                               best practice in europa bleiben
     altglasqualität und sammel-             bewusstseinsbildung für                           und damit das umweltbewusste
     menge von altglas steigern,             csr-handlungsfelder und -normen                   image des landes österreich und
     um ressourcenschonung und               (fairness, anti-korruption,                       seiner produkte stärken
     klimaschutz zu forcieren                compliance) bei partnern
                                             (lieferkette) und stakeholdern                    lizenztarif wettbewerbsfähig
     kontinuierliche verbesserung                                                              und nachhaltig gestalten
     der umweltleistungen des unter-         einbindung der partner und
     nehmens austria glas recycling          stakeholder in die entwicklung                    sekundärrohstoff altglas in der
     und des österreichischen                der nachhaltigkeitsagenda der                     von der industrie erforderten
     glasrecyclingsystems durch              austria glas recycling (stakehol-                 qualität zur verfügung stellen,
     zertifiziertes umweltmanage-            der-dialoge, „recircle“ etc.)                     um altglaserlöse zu lukrieren
     mentsystem (emas, iso)
                                             förderung und entwicklung der                     divergierende stakeholderinter-
     optimierungen der infrastruktur         mitarbeiter(innen) in fachlicher                  essen (kommunen, entsorger,
     und logistik (green logistics), um      wie persönlicher hinsicht,                        wirtschaft/lizenzpartner etc.) im
     kontinuierliche verbesserung der        unterstützung der vereinbarkeit                   sinne des wirtschaftlich stabilen
     umweltleistungen zu erreichen           von berufs- und privatleben der                   glasrecyclingsystems ausgleichen
                                             mitarbeiter(innen) mittels indivi-
     bewusstseinsbildung für umwelt-         duell flexibler arbeitsmodelle                    für kostenwahrheit sorgen
     freundliches verhalten bei allen
     stakeholdern (mitarbeiter(innen),                                                         faire partnerschaften anstreben
     bevölkerung, partnern, in der                                                             (anti-korruption)
     lieferkette etc.)
                                                                                               hohe qualität des österreichi-
     kontinuierliche verbesserung                                                              schen glasrecyclingsystems
     der umweltleistungen ist                                                                  sicherstellen
     leistungsbestandteil der partner
     (lieferkette)




16                                                                                    austria glas recycling
                                                            austria glas recycling umwelterklärung           umwelterklärung
                                                                                                   – nachhaltigkeitsbericht         www.agr.at
                                                                                                                            2017– |nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                         erfolgskonzept




die globale dimension: un-ziele für nachhaltige entwicklung (sdgs)4
die weltgemeinschaft hat durch die uno die sustainable development goals
(ziele für nachhaltige entwicklung) als politische zielsetzungen formuliert, die
auf ökologischer, sozialer und ökonomischer ebene wirken sollen. diese 17 ziele
traten am 1. jänner 2016 in kraft und gelten für alle staaten. das heißt, staaten
bzw. volkswirtschaften, unternehmen und zivilgesellschaften sind aufgefordert,
an der erreichung dieser ziele mitzuwirken.




was kann österreichs glasrecyclingsystem für eine nachhaltige entwicklung
leisten?
jeder beitrag zählt. glasrecycling ist – wenngleich für die einzelne person ein
kleiner – in summe und über jahre betrachtet ein gewaltiger beitrag zur ressour-
censchonung und berührt damit direkt oder indirekt und in unterschiedlicher
intensität insbesondere die ziele 9, 11, 12, 13, 15 (stakeholder-befragung 2017).
unternehmerinnen und unternehmern mag der bilanzposten „lizenzgebühr“
nicht immer süß schmecken. verstanden als investition in eine lebenswerte –
manche sprechen von enkeltauglicher – zukunft werden sich die führungskräf-
te der wirtschaft ebenso gut mit dem glasrecyclingsystem identifizieren kön-
nen, wie dies die bürger(innen) seit vielen jahrzehnten tun.
stakeholder der austria glas recycling messen dem österreichischen glasrecy-
clingsystem eine hohe bedeutung im hinblick auf recycling, ressourcenscho-
nung und abfallvermeidung bei5 und erkennen eine relevanz hinsichtlich des
klimawandels. akteurinnen und akteure innerhalb der abfallwirtschaft und
recyclingindustrie stufen die bedeutsamkeit bezüglich dieser umweltaspekte
tendenziell höher ein als entscheidungsträger(innen) in unternehmen.

stakeholder-meinungen
zum zweiten mal nach 2014 waren die stakeholder der austria glas recycling
eingeladen, via onlinebefragung6 ihre einschätzung zu teilen. erhoben wurde,
welche relevanz die stakeholder dem österreichischen glasrecyclingsystem in
bezug auf bestimmte handlungsfelder beimessen. die befragung orientierte sich
an der csr-norm (onr 192500 bzw. iso 26000) und beinhaltete fragen betreffend
den ökologischen fußabdruck und die „sustainable development goals“ (sdgs).

was zeigt die befragung?
die kernaufgabe gilt als erfüllt: über 96 % der befragten sehen die leistungen                           handlungsfeld recycling
des österreichischen glasrecyclingsystems als wichtigen oder sehr wichtigen
beitrag zum recycling.


4 quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/ziele_f%c3%bcr_nachhaltige_entwicklung
5 stakeholder-befragung 2017
6 befragungszeitraum: 3. bis 17. märz 2017, 282 antworten (entspricht einer rücklaufquote von 22,9 %);
  durchgeführt durch trendcom consulting



austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                   17

           handlungsfeld   ressourcenschonung wird als allgemeines ziel gesehen: über 87 % der befrag-
                           ten sehen die leistungen des österreichischen glasrecyclingsystems als wichti-
     ressourcenschonung    gen oder sehr wichtigen beitrag zur ressourcenschonung.




           handlungsfeld   abfallvermeidung wird als allgemeines ziel gesehen: über 86 % der befragten
                           sehen die leistungen des österreichischen glasrecyclingsystems als wichtigen
        abfallvermeidung
                           oder sehr wichtigen beitrag zur abfallvermeidung.

                           „wie wichtig ist der beitrag des österreichischen recyclingsystems
                           für glasverpackungen bezüglich abfallvermeidung?“
                           nach branche in %
                                         ist der beitrag
                           „wie wichtigglasindustrie             des österreichischen recyclingsystems
                                                     /glashändler 10,0                                                                                                   90,0
                           für glasverpackungen bezüglich abfallvermeidung?“
                                                        abfallwirtschaft 5,6 5,6 4,2                9,9                                                                  73,2
                           nach branche in %
                           öffentlicher sektor (kommunen, verwaltung) 4,1         6,8                                                                                    82,2
                                              glasindustrie /glashändler 10,0                                                                                            90,0
                                   nahrungs- und genussmittelindustrie 4,8                   33,3                                                                        61,9
                                                        abfallwirtschaft 5,6 5,6 4,2 9,9                                                                                 73,2
                                                      getränkeindustrie                       40,0                                                                       60,0
                           öffentlicher sektor (kommunen, verwaltung) 4,1         6,8                                                                                    82,2
                                                                 medien      12,5                                                                                        87,5
                                   nahrungs- und genussmittelindustrie 4,8                   33,3                                                                        61,9
                           beratungsunternehmen, prüfer, wissenschaft        8,1      13,5  13,5                                                                         62,2
                                                      getränkeindustrie                       40,0                                                                       60,0
                                                                sonstige 4,9      9,8      17,1                                                                          65,9
                                                                 medien      12,5                                                                                        87,5

                           beratungsunternehmen, prüfer, wissenschaft wenig
                                                                         8,1wichtig13,5                      13,5                                                        62,2
                                                                                                                                                   sehr wichtig

                                                               sonstige 4,91          9,8 2                 17,13              4               5          6              nicht
                                                                                                                                                                    weiß65,9

                                                                                                                                           © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.


                                                                           wenig wichtig                                                           sehr wichtig

                                                                              1                 2                3             4               5          6         weiß nicht


           handlungsfeld
                                                                                                                                           © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.
                                wichtig wird
                           klimawandel
                           „wie                   herausforderung
                                              alsbeitrag
                                         ist der                    wahrgenommen:
                                                          des österreichischen          knapp 70 % der befrag-
                                                                                 recyclingsystems
                               sehen die leistungenbezüglich
                           ten glasverpackungen
                           für                        des österreichischen
                                                               klimawandel?“glasrecyclingsystems als wichtigen
            klimawandel    oder sehr wichtigen   beitrag, um die globale klimaerwärmung    hintanzuhalten.
                           nach branche in %
                                         ist der beitrag
                           „wie wichtigglasindustrie             des österreichischen
                                                     /glashändler 10,0            30,0
                                                                                       recyclingsystems                                                                  60,0
                           für glasverpackungen bezüglich klimawandel?“
                                                        abfallwirtschaft            8,5                   18,3                 21,1                                      46,5
                           nach branche in %
                           öffentlicher sektor (kommunen, verwaltung)        8,1          9,5                             32,4                                         44,6 4,1
                                              glasindustrie /glashändler     10,0                                30,0                                                    60,0
                                   nahrungs- und genussmittelindustrie        9,5         9,5 4,8                       23,8                                      42,9     9,5
                                                        abfallwirtschaft            8,5                   18,3             21,1                                          46,5
                                                      getränkeindustrie      10,0 10,0                                   30,0                                            50,0
                           öffentlicher sektor (kommunen, verwaltung)        8,1     9,5                                  32,4                                         44,6 4,1
                                                                 medien        12,5               25,0                                  25,0                             37,5
                                   nahrungs- und genussmittelindustrie        9,5    9,5 4,8                            23,8                                      42,9     9,5
                           beratungsunternehmen, prüfer, wissenschaft            8,1     13,5                              27,0                                          45,9
                                                      getränkeindustrie      10,0 10,0                                   30,0                                            50,0
                                                                sonstige      12,2           19,5                             24,4                                   39,0 4,9
                                                                 medien        12,5               25,0                                  25,0                             37,5

                           beratungsunternehmen, prüfer, wissenschaft wenig 8,1
                                                                            wichtig 13,5                                       27,0                                      45,9
                                                                                                                                                   sehr wichtig

                                                               sonstige       1
                                                                              12,2              2     19,5 3                   4 24,4          5          6         weiß
                                                                                                                                                                    39,0 nicht
                                                                                                                                                                           4,9
                                                                                                                                           © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.


                                                                           wenig wichtig                                                           sehr wichtig

                                                                              1                 2                3             4               5          6         weiß nicht

                                                                                                                                           © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.




                           ökologischer fußabdruck gesamt in %
18                                                                    austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                             weiß nicht       3,7

                        getränkeindustrie
beratungsunternehmen, prüfer, wissenschaft         10,08,1 10,0 13,5                  30,0
                                                                                        27,0                                      50,0
                                                                                                                                  45,9

                                      medien
                                     sonstige        12,5
                                                    12,2                19,5 25,0           24,4 25,0                        39,037,5
                                                                                                                                   4,9

beratungsunternehmen, prüfer, wissenschaft                8,1      13,5                 27,0                                      45,9
                                                                                                                                                                erfolgskonzept
                                              wenig wichtig                                                 sehr wichtig
                                     sonstige    12,2                   19,5                24,4                            39,0 4,9
                                                    1             2            3        4               5          6        weiß nicht

                                                                                                    © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.
                                                 wenig wichtig                                              sehr wichtig
die berücksichtigung des ökologischen fußabdrucks in der gesamtenweiß
                              1      2      3      4    5            6
                                                                                   wert-
                                                                                       nicht                                                 ökologischer
schöpfungskette wird als wichtig eingestuft: über 73 % messen dem ökologi-
                                                        © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.
schen fußabdruck für produkte und dienstleistungen über die gesamte wert-
                                                                                                                                             fußabdruck
schöpfungskette einen hohen stellenwert bei.


ökologischer fußabdruck gesamt in %

                                   weiß nicht       3,7

ökologischer fußabdruck      gesamt in %
                  sehr wichtig 6                                                                                                 40,7

                                   weiß nicht
                                            5       3,7                                                          32,6

                               sehr wichtig 46                   10,3                                                            40,7


                                            35          5,5                                                      32,6


                                            24      3,7          10,3


                             wenig wichtig 13      3,75,5
                                                                                                    © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.

                                            2       3,7

                             wenig wichtig 1       3,7
                                                                                                    © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.




die un-ziele für nachhaltige entwicklung (sdgs) sind in eher geringem maße im                                                                bekanntheitsgrad
unternehmerischen alltag angekommen: rund ein drittel der befragten gab an,
bekanntheit der „sustainable development goals“ der un
diese zu kennen.
                                                                                                                                             un-ziele (sdgs)
gesamt in %
bekanntheit der „sustainable development goals“ der un
gesamt in %                                                                                                                      40,7
                                                                               32,2

                                                                                                                                   ja
                                                          67,8                                                                     nein
                                                                                                                                 40,7
                                                                               32,2

                                                                                                                                   ja
                                                          67,8                                                                     nein
                                                                                                    © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.

                                                                                                                                  45,9


                                                                                                    © 2017, trendcom consulting ges.m.b.h.

                                                                                                                                  45,9




mit einer rücklaufquote von knapp 23 % erreichte die befragung – wie auch
schon jene in 2014 – hohen zuspruch. das lässt auf ein solides interesse an
der kommunikation mit austria glas recycling schließen.7 die ergebnisse 2017
bestätigen in hohem ausmaß jene von 2014, mit der tendenz zu etwas höherer
wertschätzung des beitrages, den das österreichische recyclingsystem für glas-
verpackungen zu den einzelnen handlungsfeldern leisten kann.8 glasrecycling
ist mehr als business.




7 trendcom consulting, bericht austria glas recycling stakeholder onlinebefragung
8 ebenda



austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                                                          19

                                         eine umfrage unter lizenzpartnern9 bestärkt darin, auf dialog und nachhaltige
                                         entwicklung zu setzen. lizenzpartner erachten dies als einen mehrwert, den
                                         austria glas recycling für das eigene unternehmen bietet. sie wünschen sich
                                         unter anderem, dass austria glas recycling
                                         • den dialog intensiviert,
                                         • als starker partner auftritt,
                                         • bewusstseinsbildung bei jugendlichen betreibt,
                                         • die vorreiterrolle bei nachhaltigkeit beibehält,
                                         • innovationen bei recycling/verwertung fördert und
                                         • spezielle trennsysteme für gastronomie und handelsketten entwickelt.




                                              wussten sie, dass …                            … die sammeleffizienz von
                                                                                             2012 bis 2016 um 6 % gestie-
                                              … 66 von 89 sammel-lkws                        gen ist? pro sammelkilometer
                                              den umweltfreundlichen euro-                   wurde dank verbesserter aus-
                                              kategorien v, veev oder vi                     lastung mehr altglas transpor-
                                              entsprechen und rund 84 %                      tiert. (2016: 95 kilogramm,
                                              (2015: 73 %) der gefahrenen                    2012: 89,5 kilogramm).
elisabeth steiner                             sammelkilometer mit diesen
„altglas zu entsorgen gehört in               umweltfreundlichen lkws zu-                    … dank steigerung der sam-
österreich einfach dazu. da ich               rückgelegt werden?                             meleffizienz und reduktion
damit aufgewachsen bin, glas zu                                                              des spezifischen treibstoffver-
sammeln und zu entsorgen, ist es              … durch den einsatz von lkws                   brauches bei annähernd kon-
für mich nicht anders vorstellbar.            mit umweltfreundlichen euro-                   stant hoher jährlicher sam-
dem einsatz zahlreicher visionärer            kategorien die feinstaubbe-                    melleistung seit 2012 etwa
persönlichkeiten ist es zu verdanken,         lastung erheblich reduziert                    275.000 l dieseltreibstoff ein-
dass glasrecycling so erfolgreich ist.        werden konnte?                                 gespart werden konnten?
es zeichnet sich durch einen hohen
organisationsgrad als system und              … die durch altglassammlung                    … die allein im jahr 2016 ein-
auf der ebene der mitwirkenden                verursachten nox-emissionen                    gesparte menge an diesel aus-
unternehmen und deren teams aus.              in den jahren 2012 bis 2016                    reicht, um mit einem pkw mit
moderne kommunikationstechnologie             um 55 % reduziert worden                       durchschnittsverbrauch von
verbessert die zusammenarbeit.                sind?                                          5,5 l /100 km eine strecke von
reaktionszeiten werden kürzer,                                                               1,35 mio. km zurückzulegen?
serviceleistungen können unmittel-
barer erfolgen. durch ständige
forschung und entwicklung werden               maximale staub-emissionen der altglassammlung
                                               in kg staub/a
neue standards geschaffen.
vielleicht werden wir einst unsere
eigene glasflasche im 3d-drucker
                                                    1250
produzieren.“                                                    1100
                                                                                                                                                    euro vi
                                                   1000                        930
                                                                                                                                                    euro eev
                                                                                                750
                                                    750                                                                                             euro v
                                                                                                                 580
                                                                                                                                                    euro iv
                                                    500
                                                                                                                                 360                euro iii

                                                    250                                                                                             euro ii



                                                       0
                                                                 2012          2013            2014             2015             2016




                                         9 gfk, februar/märz 2016, qualitative einzelinterviews



20                                                                            austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                      40 jahre für eine sichere zukunft.
                                                                                      40 jahre glasrecycling in österreich sind 40 jahre erfahrung.
                                                                        das wissen um den aufbau von strukturen und tragfähigen kooperationen
                                                                            zwischen industrie, gemeinden, logistikunternehmen und öffentlichen
                                                                                   stellen, gepaart mit leidenschaftlicher aufklärungsarbeit macht
                                                                                                               austria glas recycling so besonders.
                                                                                                                  und zum partner für die zukunft.

austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                               21

                                                                                                        leistungen der austria glas recycling


                                        saubere sache –
                 leistungen für eine nachhaltige zukunft


                                         40 jahre erfolgreiches glasrecycling verpflichten. was die pionierinnen und
                                         pioniere aufbauten, tragen wir in die zukunft. das managementsystem unterstützt
                                         uns dabei, die richtigen maßnahmen zu treffen, um stetig besser zu werden.
                                         unsere ansprüche und ziele:

                                         1. der anspruch an die altglasqualität ist hoch, die optimale qualität ist unser
                                            ziel. je besser die qualität des altglases, desto mehr kann verwertet werden.
                                         2. altglas zu sammeln und zu recyceln ist ein gewinn für mensch und umwelt.
                                            je mehr glasverpackungen recycelt werden, desto besser. wir streben an,
marina luggauer                             möglichst 100 % der in österreich verkauften glasverpackungen zu sammeln
„mir verursacht es ein schlechtes           und dem recycling zuzuführen.
gewissen, glasflaschen nicht zum         3. altglas zu sammeln bringt unerwünschte nebeneffekte. zum beispiel emissi-
altglas zu geben. das liegt wohl            onen und lärm. wir achten darauf, diese möglichst gering zu halten.
daran, dass glasentsorgung zu            4. das österreichische glasrecyclingsystem zählt zu den besten weltweit. basis
hause selbstverständlich war und            für den erfolg ist das gute zusammenspiel aller beteiligten. der hohe stan-
ist. zudem gibt es in österreich viele      dard ist unser richtwert.
sammelinseln, deswegen gibt es           5. wir wollen die achtsamkeit gegenüber mitmenschen, mitwelt und umwelt
keine ausreden, nicht zu trennen.           wachsen lassen und nachhaltig handeln.
besonders angenehm finde ich sam-
melbehälter, die nahe beim super-        die folgende tabelle gibt einen überblick über einzelziele und maßnahmen. im
markt stehen und somit gut mit dem       anschluss daran werden einzelne maßnahmen detailliert vorgestellt.
täglichen einkauf verbunden werden
können. glas ist ein hochwertiges
verpackungsmaterial. das strahlt
auf den wert des inhalts ab. wer
hohe qualität anbietet, verwendet
glas. gut finde ich upcycling-ideen
wie jene, mit der aus einer smoo-
thie-flasche durch einen innovativen
flaschenaufsatz ein seifenspender
gemacht werden kann. so wird die
nutzungsdauer durch eine ganz
einfache maßnahme deutlich
verlängert.“



                     „wer aufhört, besser werden zu wollen,
                     hört auf, gut zu sein.“ marie von ebner-eschenbach




22                                                                   austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                                leistungen der austria glas recycling




leistungsprogramm



 1. der anspruch an die altglasqualität ist hoch, die optimale qualität ist
 unser ziel. je besser die qualität des altglases ist, desto mehr kann verwertet
 werden (indirekte und bedeutende umweltaspekte: qualität, quantität des
 gesammelten altglases). ziel: sammelmenge 2017 = 236.000 tonnen1

 wir forcieren den doppelkammerbehälter                           systemumstellung in kärnten                          2016: in der stadt klagenfurt wurden       +
 (dkb) für eine qualitätsorientierte, moderne                                                                          60 moderne doppelkammerbehälter
 und lärmarme altglassammlung. (csr-aspekte:                                                                           an stelle alter behälter aufgestellt.
 menschenrechte, arbeitspraktiken, konsumen-                                                                           die übrigen altglassammelbehälter in
 tenbelange, einbindung und entwicklung der                                                                            klagenfurt wurden gereinigt und mit
 gemeinschaft).                                                                                                        neuen informationsetiketten versehen.
 ziel: volumenanteil der doppelkammerbehälter
 2017 = 58 % des bereitgestellten behältervolumens                behältertausch in der steiermark                     2016: die stadtgemeinden trofaiach         +
                                                                                                                       und mariazell, die marktgemeinde st.
 neuaufstellung und tausch: der doppelkammer-                                                                          peter am ottersbach und die gemeinden
 behälter ersetzt alte einzelkammerbehälter.                                                                           st. peter im sulmtal und gutenberg-
                                                                                                                       stenzengreith wurden auf das hub-
 systemumstellung: hubsystem (insbesondere                                                                             system mit doppelkammerbehältern
 dkb) ersetzt schüttsystem.                                                                                            umgestellt. (rund 90 doppelkammer-
                                                                                                                       behälter à 3000 l, rd. 80 doppelkammer-
                                                                                                                       behälter à 1500 l).

                                                                                                                       2017: die stadtgemeinde bad rad-
                                                                                                                       kersburg, die marktgemeinde aflenz und
                                                                                                                       die gemeinde straden werden auf das
                                                                                                                       hubsystem mit doppelkammerbehältern
                                                                                                                       umgestellt.

                                                                  behältertausch in niederösterreich                   2017: umstellung in den bezirken
                                                                                                                       amstetten und scheibbs auf hubsystem
                                                                                                                       mit doppelkammerbehältern

 wir informieren die bevölkerung vielfältig                       der flaschengeist „bobby bottle“ zeigt volksschul-   2016: in 82 volksschulen wurden mit        +
 und zielgruppengerecht, um die teilnahme und                     kindern auf zauberhafte art, wie glassammeln         91 shows über 3.800 kinder erreicht.
 die achtsamkeit für das richtige glasentsorgen                   geht, und tritt in volksschulen und bei umwelt-
 zu fördern. neben der basisinformationsarbeit                    veranstaltungen auf.
 via presse, abfallberatung und web bieten wir                                                                         2017: rund 100 volksschulen werden
 projekte und programme für unsere schwer-                                                                             besucht.
 punktzielgruppen kinder (volksschulalter)
 und jugendliche bzw. junge erwachsene.
 (csr-aspekte: menschenrechte, umwelt, faire
                                                                  kreativwettbewerb „bobby-bottle-song“ an             wintersemester 2015                        +
 betriebs- und geschäftspraktiken, konsumen-
                                                                  höheren schulen
 tenbelange)


                                                                  produktion des sieger-bobby-bottle-songs des         2017: mit dem bobby-bottle-song macht      +
                                                                  kreativwettbewerbs aus 2016 für höhere schulen       umwelterziehung noch mehr spaß:
                                                                                                                       http://www.agr.at/kinderwelt/bob-
                                                                                                                       by-bottle/bobby-bottle-schultour.html

                                                                  wettbewerb zu glasrecycling und nachhaltigkeit       2017: der beste aufsatz wird von einer     +
                                                                  für 15- bis 19-jährige: essay-wettbewerb             jury gekürt.
                                                                  agenda 2030 – jetzt rede ich!

                       globalziel                   einzelziel              maßnahme          umsetzung       + maßnahme erledigt      » maßnahme wird fortgeführt



austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                                                 23

fortsetzung

                                                   social-media-sommercamp mit jugendlichen                 jugendliche erarbeiten konzepte für
                                                   „schmeiß dein zeugs gscheit weg!“                        social media, mit denen sie ihre altersge-
                                                                                                            nossinnen und -genossen zu glasrecy-
                                                                                                            cling und umweltschutz ansprechen.

                                                   kinderuniwien: austria glas recycling und                juli 2016: campus uni wien                             +
                                                   ara ag bieten vorlesungen, workshops und
                                                   rahmenprogramm zu den themen ressourcen-
                                                   schonung, abfallvermeidung und kreislaufwirt-
                                                   schaft an der kinderuniwien.                             juli 2017: campus uni wien



                                                   austria glas recycling und ara ag bieten im              august 2016: 10 wiener parks                           +
                                                   rahmen von „kinderuni on tour“ drei wissen-
                                                   schaftsboxen zu den themen ressourcenscho-
                                                   nung, abfallvermeidung und kreislaufwirtschaft
                                                   in wiener parks.                                         august 2017: 10 wiener parks



                                                   wir motivieren 14- bis 19-jährige mittels                erscheinungsdatum august 2016                          +
                                                   bannerbotschaften im schulplaner zum thema
                                                   glasrecycling.

                                                                                                            erscheinungsdatum august 2017



                                                   austria glas recycling erarbeitet erklär-videos zu       youtube-kanal der austria glas                         +
                                                   glasrecycling und circular economy.                      recycling:
                                                                                                            - glasrecycling in österreich – 40 jahre
                                                                                                              nachhaltigkeit
                                                                                                            - der glaskreislauf
                                                                                                            - glas richtig entsorgen
                                                                                                            - ressourcen und kreislaufwirtschaft
                                                                                                            - die geschichte des glases
                                                                                                            - austria glas recycling – 40 years of
                                                                                                              sustainability

                                                   poster „richtig glas entsorgen“ in 5 sprachen            zum download auf: http://www.agr.at/                   +
                                                   produzieren (deutsch, bosnisch, kroatisch,               service/downloads.html
                                                   serbisch, türkisch)

wir informieren multiplikatorinnen und multipli-   in presseaussendungen und pressegesprächen               2016: 8 presseaussendungen, 3 presse-                  +
katoren, um die teilnahme und die achtsamkeit      richten wir uns an überregionale und regionale           gespräche
der bevölkerung für das richtige glasentsorgen     medien und fachmedien.
zu fördern. (csr-aspekte: menschenrechte,
umwelt, faire betriebs- und geschäftspraktiken,                                                             2017: im ausmaß wie 2016
konsumentenbelange)


                                                   vertreter(innen) von austria glas recycling stehen       herbst 2016: rund 200 multiplikatorin-                 +
                                                   im rahmen der abfallberater(innen)-seminare              nen und multiplikatoren werden erreicht
                                                   der ara servicegruppe für fachgespräche zur
                                                   verfügung.
                                                                                                            herbst 2017



                                                   wider den mythos „es wird eh alles zusammen-             2016: austria glas recycling beim                      +
                                                   geschmissen“: austria glas recycling bietet im           mistfest der ma 48 am 17. und
                                                   rahmen des mistfestes die möglichkeit, einen             18. 9. 2016 in wien
                                                   glassammel-lkw mit den beiden getrennten
                                                   kammern für weißglas und buntglas von oben               2017: austria glas recycling beim
                                                   zu sehen.                                                mistfest der ma 48




24                                                                                    austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                               leistungen der austria glas recycling




 2. altglas zu sammeln und zu recyceln ist ein gewinn für mensch und umwelt.
 je mehr glasverpackungen recycelt werden, desto besser. wir streben an,
 möglichst 100 % der in österreich verkauften glasverpackungen zu sammeln
 und dem recycling zuzuführen (indirekte und bedeutende umweltaspekte:
 qualität, quantität des gesammelten altglases; csr-aspekt: umwelt).
 ziel: marktanteil der austria glas recycling > 80 % (siehe auch kapitel
 „kennzahlen 1 altglassammlung und -verwertung“, seite 37)

                                                                  wir kofinanzieren vorsammeltaschen für             2016: kooperationen mit stadt salzburg       +
                                                                  gebrauchte glasverpackungen.                       und awv lavanttal



                                                                                                                     2017                                         »




                                                                  pilotprojekt well zur steigerung der sammel-       2016, 2017 lesen sie mehr dazu auf           +
                                                                  mengen bei wohnhausanlagen in zwei oberöster-      seite 29
                                                                  reichischen bezirken durchführen

                                                                  kooperation zur steigerung der sammelmengen        2017: informationen verbreiten: „rich-       +
                                                                  mit wohnungsgenossenschaften in österreich         tiges sammeln von glasverpackungen
                                                                                                                     und nutzen der kreislaufwirtschaft“

                                                                  glas aus müllverbrennungsanlagen (wirbel-          entwicklungsprojekt: kooperation mit         »
                                                                  schichtanlagen) für produktion rückgewinnen        verwertern, kommunen, sortieranlagen




 3. altglas sammeln bringt unerwünschte nebeneffekte. zum beispiel emissio-
 nen und lärm. wir achten darauf, diese möglichst gering zu halten (indirekter
 und bedeutender umweltaspekt: emissionen durch sammlung und transport
 des altglases).

 green logistics: austria glas recycling und                      neu angeschaffte lkws für die altglassammlung      2016: 66 von 89 sammel-lkws entspre-         »
 partnerunternehmen arbeiten daran, altglas                       sollen der höchsten zum zeitpunkt der bestellung   chen den möglichst umweltfreundlichen
 möglichst umweltfreundlich und emissionsarm                      lieferbaren euro-kategorie entsprechen.            euro-kategorie v, veev oder vi (2015:
 zu sammeln und zu transportieren. (csr-aspekt:                                                                      59 von 89), rd. 84 % der gefahrenen
 umwelt)                                                                                                             sammelkilometer werden mit diesen
                                                                                                                     zurückgelegt (2015: 73 %).

                                                                  die transportlogistik ist von außenfaktoren        siehe dazu auch kapitel „kennzahlen          »
                                                                  abhängig: wir überprüfen die vor- und nachteile    1 altglassammlung und -verwertung“,
                                                                  von bahn- und straßentransport regelmäßig.         seite 38


                                                                  sammelpartner der austria glas recycling           seit 2014: die wichtigsten glasentsor-       »
                                                                  verpflichten sich vertraglich zur weiterbildung    gungsunternehmen bekennen sich
                                                                  der fahrer punkto eco-drive über das gesetzliche   zur regelmäßigen weiterbildung der
                                                                  maß hinaus.                                        lkw-fahrer in den modulen „wirtschaft-
                                                                                                                     liches fahrverhalten“ und „sicherheits-
                                                                                                                     technik und fahrsicherheit“ in theorie
                                                                                                                     und praxis.

                                                                  wir arbeiten mit partnern und wissenschaft an      2017: green-logistics-pilotprojekt           »
                                                                  der ökologisierung der redistributionslogistik     „mehrstufige sammlung“
                                                                  (green logistics).


                                                                                                                     2017: green-logistics-pilotprojekt „intel-   »
                                                                                                                     ligentes sammelfahrzeug“




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                                                 25

4. das österreichische recyclingsystem für glasverpackungen zählt zu den bes-
ten weltweit. basis für den erfolg ist das gute zusammenspiel aller beteiligten.
der hohe standard ist unser richtwert (indirekte und bedeutende umwelt-
aspekte: qualität, quantität des gesammelten altglases).

wir lernen die ansprüche unserer stakeholder   wie gut ist unser service? austria glas recycling        2017
besser kennen und vernetzen unser wissen       erhebt bei den kommunen die service- und
und unsere erfahrung mit dem know-how          leistungsqualität von austria glas recycling und
von expertinnen und experten aus anderen       entsorgungspartnern.
bereichen und schaffen dadurch bewusstsein
für nachhaltigkeit und gesellschaftlichen      austria glas recycling veranstaltet ein meeting          frühjahr 2016: austria glas recy-                      +
mehrwert durch kreislaufwirtschaft.            mit fahrern der glassammel-lkws.                         cling und ara servicegruppe laden
(csr-aspekte: konsumentenbelange,                                                                       gemeinsam zur veranstaltung „best
einbindung und entwicklung der gemeinschaft)                                                            driver 2016“, themen: fahrtechnik und
                                                                                                        fahrsicherheit

                                                                                                        frühjahr 2017: austria glas recy-
                                                                                                        cling und ara servicegruppe laden
                                                                                                        gemeinsam zur veranstaltung „best
                                                                                                        driver 2016“, themen: fahrtechnik und
                                                                                                        fahrsicherheit

                                               austria glas recycling betreibt einen blog für           seit april 2014: blog: www.glasrecy-                   »
                                               informationen und diskussionen rund um glas-             cling.at, zum zeitpunkt der berichts-
                                               recycling und nachhaltigkeit.                            legung über 65 fachbeiträge

                                               austria glas recycling lädt zu stakeholder-work-         oktober 2016: stakeholder-workshop                     +
                                               shops im rahmen des stakeholder-dialogs ein.             über „verantwortung und sinnorientier-
                                                                                                        tes wirtschaften als zentrale faktoren
                                                                                                        einer nachhaltigen unternehmens- und
                                                                                                        gesellschaftsentwicklung“

                                                                                                        herbst 2017: feier „40 jahre austria glas
                                                                                                        recycling“


                                               stakeholder-befragung durchführen                        februar 2017: lesen sie mehr auf seite                 +
                                                                                                        17 ff.


                                               austria glas recycling lädt stakeholder zu „austria      april 2016: prof. dr.-ing. martin faulstich            +
                                               glas recircles“ zum thema nachhaltigkeit                 war dialogpartner beim 5. austria glas
                                               in der recyclingwirtschaft. lesen sie auch auf           recircle „die zukunft der industrie-
                                               http://www.agr.at/unternehmen/stakeholder-di-            gesellschaft“.
                                               alog-des-glasrecyclingsystems.html
                                                                                                        september 2016: jakob von uexküll                      +
                                                                                                        war dialogpartner beim 6. austria glas
                                                                                                        recircle „die wege aus der krise –
                                                                                                        zukunft ermöglichen“.

                                                                                                        november 2016: david bosshart war                      +
                                                                                                        dialogpartner beim 7. austria glas re-
                                                                                                        circle „weniger ist mehr – wohlstand
                                                                                                        ohne bip-wachstum?“.

                                                                                                        2017: 3 veranstaltungen austria glas                   +
                                                                                                        recircle


                                               austria glas recycling lädt stakeholder zu „sus-         2016: sustainability-future-council-ver-               +
                                               tainability future councils“ ein – denkwerkstatt         anstaltung „green logistics“
                                               zur nachhaltigkeit

                                                                                                        2017: sustainability-future-council-ver-
                                                                                                        anstaltungen „agenda 2030“




26                                                                                austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                                 leistungen der austria glas recycling




 fortsetzung

                                                                  serviceleistungen der austria glas recycling         2016: projekt „mehrwert der austria glas    +
                                                                  punkto nachhaltigkeit für lizenznehmer darstel-      recycling für lizenzpartner“: qualitative
                                                                  len und ausbauen                                     interviews mit lizenzpartnerinnen und
                                                                                                                       -partnern zu nachhaltigkeit und der
                                                                                                                       diesbezüglichen rolle von austria glas
                                                                                                                       recycling für die abfüllindustrie. lesen
                                                                                                                       sie mehr dazu auf seite 20.

                                                                  austria glas recycling ist „service learning         2016: austria glas recycling betreut        +
                                                                  partner“ der „sustainability challenge 2016“,        studierende beim projekt „glasrecy-
                                                                  einer inter- und transdisziplinären ringveranstal-   cling als mehrwert für den klima- und
                                                                  tung in zusammenarbeit mit vier universitäten.       umweltschutz“.



                                                                                                                       2017: austria glas recycling begleitet
                                                                                                                       studierende bei einem service-learning-
                                                                                                                       projekt.




 5. wir wollen achtsamkeit gegenüber mitmenschen, mitwelt, umwelt wachsen
 lassen und nachhaltig handeln. (csr-aspekte: menschenrechte, arbeitsprakti-
 ken, faire betriebs- und geschäftspraktiken, konsumentenbelange, einbindung
 und entwicklung der gemeinschaft)

                                                                  austria glas recycling arbeitet nach den vorga-      2016: analyse der liefer- und leistungs-    +
                                                                  ben der onr 192500:2011 – „gesellschaftliche         kette hinsichtlich der csr-kernthemen
                                                                  verantwortung von unternehmen“ (csr-norm).           gemäß onr 192499




                                                                                                                       2017: die „nachhaltigkeit-agenda 2030
                                                                                                                       austria glas recycling“ für das öster-
                                                                                                                       reichische glasrecyclingsystem unter
                                                                                                                       beachtung der relevanten sdgs wird
                                                                                                                       erarbeitet.


                                                                  erarbeitung von compliance- und anti-korrupti-       märz 2016: workshop zum thema               +
                                                                  onsrichtlinien und -maßnahmen                        compliance/umsetzung der internen
                                                                                                                       antikorruptionsrichtlinien für das gesam-
                                                                                                                       te team der austria glas recycling (von
                                                                                                                       freshfields bruckhaus deringer)


                                                                  verankerung des aspektes menschenrechte              2016: nachhaltigkeitsfrühstück: mitarbei-   -
                                                                                                                       ter(innen) tauschen sich mit expertinnen
                                                                                                                       und experten aus: workshop zum
                                                                                                                       thema menschenrechte von amnesty
                                                                                                                       international – aus ressourcengründen
                                                                                                                       verschoben auf 2018

                                                                  barrierefreie entsorgung von verpackungsglas         2016: kooperation mit dem awv               +
                                                                  ermöglichen – test neuer behältermodelle             schwechat und behälterhersteller
                                                                                                                       waizinger: 26 barrierefreie behälter
                                                                                                                       in der region schwechat einsetzen
                                                                                                                       und testen


                                                                  anforderungen aus der csr-norm onr 192500            2017
                                                                  werden in die künftigen verträge mit
                                                                  entsorgungspartnern als kooperationsbasis
                                                                  aufgenommen.




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                                                  27

fortsetzung

 wissen schafft handlungsspielraum und mo-         aus- und weiterbildung gemäß bildungsplan               der aus- und weiterbildungsbedarf                       +
 tiviert. das bringt persönlichen und unterneh-                                                            wird in den ma-gesprächen individuell
 merischen erfolg. der individuelle bildungsplan                                                           festgelegt. jede(r) mitarbeiter(in) soll
 wird jährlich zwischen mitarbeiter(in) und                                                                weiterbildung im ausmaß von 20 stun-
 vorgesetztem abgestimmt und festgehalten                                                                  den absolvieren.
 und enthält fachliche wie persönliche aus- und
 weiterbildung.
                                                   veranstaltungen für mitarbeiter(innen)                  2017: nachhaltigkeitsfrühstück: mitarbei-
                                                                                                           ter(innen) tauschen sich mit expertinnen
                                                                                                           und experten aus: workshop zum
                                                                                                           thema sdgs.



 wir verankern ressourcenschonung und              beitrag zum klimaschutz: kooperation mit climate        seit 2008                                               »
 nachhaltige beschaffung im büro.                  austria: kompensation von co2-emissionen im
 (direkter, nicht bedeutender umweltaspekt:        bürointernen betrieb (gasverbrauch, dienstfahr-
 ressourcenverbrauch im büro)                      ten). da wir naturstrom beziehen, müssen wir
                                                   den stromverbrauch nicht kompensieren.
                                                   www.climateaustria.at

                                                   wir unterstützen die umweltfreundliche mobilität        seit 2010: öbb-vorteilscard                             »
                                                   der mitarbeiter(innen): öbb-vorteilscard, finan-
                                                   zieller zuschuss zu netzkarten für öffentlichen
                                                   verkehr.



                                                                                                           seit 2015: jobticket                                    »




28                                                                                   austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                               leistungen der austria glas recycling




maßnahmen für eine nachhaltige zukunft
ausgewählte maßnahmen werden hier im detail vorgestellt.



ad 1.: der anspruch an die altglasqualität ist hoch, die optimale qualität ist
unser ziel. je besser die qualität des altglases, desto mehr kann verwertet
werden.
1.1
wir informieren die bevölkerung vielfältig und zielgruppengerecht, um die teil-
nahme und die achtsamkeit für das richtige glasentsorgen zu fördern.

1.1.1
essay-wettbewerb agenda 2030 für jugendliche (herbst 2016 bis april 2017)
seit 1. jänner 2016 gelten für alle länder der erde die „sustainable development
goals“ (sdgs) – auch als „agenda 2030 für nachhaltige entwicklung“ bezeichnet.
es handelt sich um politische zielsetzungen der vereinten nationen auf ökono-
mischer, sozialer und ökologischer ebene.
was haben junge menschen, die im jahr 2030 zwischen 30 und 35 jahre alt sein
werden, dazu zu sagen? austria glas recycling wollte das wissen und lud 15- bis
19-jährige zum „essay-wettbewerb agenda 2030 – das geht uns alle an!“ ein.
das bundesministerium für bildung (bmb) informierte die schulen via erlass unter
dem titel „umweltbildung für nachhaltige entwicklung“ für das wintersemester        agenda 2030 essay-wettbewerb
2016/17 über den nachhaltigkeitswettbewerb „agenda 2030 – das geht uns alle
an!“ für die drei besten essays waren 100 euro preisgeld vorgesehen.

1.1.2.
app „glasartig“ in der game city im wiener rathaus (23.–25. september 2016)
die app „glasartig“ belohnt fleißige altglassammler(innen). wer die app beim
entsorgen von altglas dabei hat, wird sofort mit erfolgsstatistik und aufmun-
ternden worten belohnt. wer bei der monatlichen verlosung unter registrier-
ten userinnen und usern ein wenig glück hat, bekommt musikgutscheine ge-
schenkt. getreu dem motto „glas entsorgen – musik in meinen ohren“.
bei wiens großer gaming-messe ist die app „glasartig“ einem jungen und jung
gebliebenen spielbegeistertem publikum vorgestellt worden.



                                                                                    „glasartig“ – die app, die recycling belohnt
ad 2.: altglas zu sammeln und zu recyceln ist ein gewinn für mensch und
umwelt. je mehr glasverpackungen recycelt werden, desto besser. wir streben
an, möglichst 100 % der in österreich verkauften glasverpackungen zu sam-
meln und dem recycling zuzuführen.

projekt well – optimierung der altglassammlung in der stadt wels und im
bezirk linz-land (dezember 2014 bis juni 2017)
wie kann die sammelmenge aus privaten haushalten weiter gesteigert werden?
dieser, den alltag der glasrecycler(innen) bestimmenden, frage wurde in der
stadt wels und in städtischen bereichen des bezirkes linz-land einmal mehr
analytisch auf den grund gegangen.

die maßnahmen:
• verdichtung der sammelstellen bei 5 wohnanlagen in wels stadt
• verdichtung der sammelstellen bei 3 wohnhausanlagen im bezirk linz land




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                29

                                                • individuelle informationsbegleitung bei wohnhausanlagen (infoblätter)
                                                • 3 restabfallanalysen zur ermittlung der effizienz der glassammlung
                                                  (juni 2015, oktober 2015, oktober 2016)

                                                die erkenntnisse:
                                                • die akzeptanz der altglassammlung ist in österreich sehr hoch (mehr als 80 %
                                                  recyclingquote). das wird durch die ergebnisse der restmüllanalyse im rahmen
                                                  dieses projektes untermauert: die altglasmengen im restmüll sind gering.
                                                  der erfassungsgrad von altglas beträgt zwischen 70 und 90 %.
                                                • die nähe der standorte zu den wohnungen hat einen sehr geringen einfluss
                                                  auf die altglasmenge. zusätzliche behälter in der wohnanlage führen zu einer
                   lh thomas stelzer (oö),
gf dr. harald hauke (austria glas recycling),     geringen erhöhung der gesamten sammelmenge im umfeld (behälter in wohn-
     vizebürgermeisterin silvia huber (wels)      anlage plus bisherige behälter). die aufwand-nutzen-relation wird daher erheb-
                                                  lich schlechter.
                                                • die ideale lage der altglassammelbehälter hat einen großen einfluss auf die
                                                  altglasmenge. sehr gut werden sammelbehälter an altstoffsammelzentren und
                                                  bei supermärkten angenommen. gut angenommen werden sammelbehälter,
                                                  die auf den alltäglich zurückgelegten wegen vorgefunden werden.
                                                • information und öffentlichkeitsarbeit unterstützen die bereitschaft der men-
                                                  schen, altglas getrennt zu sammeln. kommunikation allein ist wenig wirksam,
                                                  basis ist stets die passende infrastruktur.
                                                • die herkunft der menschen hat keinen einfluss auf deren sammelverhalten.
                                                • das altglasaufkommen in wohnanlagen ist sehr unterschiedlich, für vergleiche
                                                  müssen stets aufkommen und sammelmenge analysiert werden.
                                                • altglas, das im restmüll gefunden wird, ist in erster linie weißglas aus den
                                                  küchen.
                                projekt well



                                                ad 3.: altglas zu sammeln bringt unerwünschte nebeneffekte. zum beispiel
                                                emissionen und lärm. wir achten darauf, diese möglichst gering zu halten.

                                                3.1
                                                green logistics: austria glas recycling und partnerunternehmen arbeiten
                                                daran, altglas möglichst umweltfreundlich und emissionsarm zu sammeln und
                                                zu transportieren.

                                                • kontinuierliche steigerung der sammeleffizienz und ökologisches fuhrpark-
                                                  management reduzieren die unerwünschten nebeneffekte der altglassamm-
                                                  lung. in den jahren 2012 bis 2016 konnte die sammeleffizienz um 6 % gestei-
                                                  gert werden. 2012 transportierte man 89,5 kg altglas je km, 2016 waren es
                                                  bereits 95 kg.
                                                • durch die reduktion des dieselverbrauchs je transportierter tonne und durch
                                                  den vermehrten einsatz möglichst umweltfreundlicher lkws wurden die staub-
                                                  emissionen in den jahren 2012 bis 2016 von 1.100 kg pro jahr auf 360 kg pro
                                                  jahr gesenkt.
                                                • der einsatz möglichst ökologischer sammel-lkws (euro abgasnormen vi, eev
                                                  und v) ist ein zuschlagskriterium im zuge der ausschreibungen der frachtleis-
                                                  tungen für das österreichische glasrecyclingsystem.
                                                • für den transport des altglases von den umladestationen zu den verwertern
                                                  kommt verstärkt die bahn zum einsatz. 2016 erfolgten 33 % des transportes per
                                                  bahn, 2012 waren es 29 %. das bringt eine reduktion des carbon footprint.




30                                                                          austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                leistungen der austria glas recycling




ad 4.: das österreichische glasrecyclingsystem zählt zu den besten weltweit.

4.1
wir lernen die ansprüche unserer stakeholder besser kennen und verbinden deren
und unser know-how.

4.1.1
stakeholder-tag des glasrecyclingsystems (4. oktober 2016)
beim 10. stakeholder-workshop ging es um „sinnorientiertes wirtschaften als
zentraler faktor einer verantwortungsbewussten unternehmensführung“.
gemäß dem konzept der sinnorientierten unternehmensführung beantworten
nachhaltige unternehmen für sich folgende fragen:

• welchen auftrag erfüllt unser unternehmen? wozu sind wir gut?
• womit können wir der welt dienen? was haben wir zu geben?
• was sind unsere kernkompetenzen?
                                                                                      wertebaum des österreichischen
und orientieren sich                                                                  glasrecyclingsystems
• am nutzen und der verbesserung der wettbewerbsfähigkeit des unternehmens,
• am nutzen und an der verbesserung der lebensqualität aller stakeholder,
• an den möglichen konsequenzen für die nachwelt,
• am nutzen für die führungskraft.

4.2
wir vernetzen unser wissen und unsere erfahrungen mit dem know-how von
expertinnen und experten aus anderen bereichen.

4.2.1
austria glas recircle nummer 5, 6 und 7: raum und inhalt für dialog und
diskussion.

martin faulstich skizzierte am 19. 4. 2016 die „zukunft der industriegesellschaft“.
er forderte:
• die recyclingfähigkeit eines produktes muss mitkonstruiert werden. es muss
   teil der ingenieursausbildungen sein, recyclingfähigkeit ebenso wie sicher-
   heit etc. zu planen.
• die nutzungsgewohnheiten müssen geändert werden. ein auto, das 23 stun-
   den am tag steht, ist ressourcenverschwendung.                                     5. austria glas recircle

• rückführungsanreize müssen geschaffen werden – z. b. pfandsysteme für
   smartphones.
er appellierte an die politik, die rahmenbedingungen so zu gestalten, dass lang-
fristiges denken und agieren ökonomisch sinnvolle realität werden können –
ähnlich wie familienbetriebe von jeher langfristig und über generationen denken.

jakob von uexküll zeigte am 29. 9. 2016 „wege aus der krise“.
er geht davon aus, dass es darum geht, die grundlegenden risiko- und gefahren-
hierarchien zu begreifen. es habe das primat der ökologie zu gelten. der ansatz,
die natürliche umwelt sei ein subsystem der ökonomie, sei gefährlich falsch. die
für eine veränderung notwendigen anreize seien für einzelbereiche bekannt,
es bedürfe jedoch der kohärenten und auf langfristigkeit ausgelegten zusam-
menführung. beispielsweise sei die externalisierung von umweltkosten als un-
lauterer wettbewerb zu verbieten. letztlich brauche es eine geldreform sowie
neue unternehmensformen, die nicht auf profitmaximierung ausgerichtet sind.           6. austria glas recircle




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                 31

                                david bosshart diskutierte am 30. 11. 2016 seine these „weniger ist mehr –
                                wohlstand ohne bip-wachstum“. bosshart lädt ein, sich darauf einzustellen, dass
                                die globale gesellschaft das wachstumsoptimum bereits hinter sich hat. nach
                                seinem dafürhalten lag dieses in der zeit der elektrifizierung und der damit ein-
                                hergehenden industrialisierung etwa 1870 bis 1970. nunmehr komme es darauf
                                an, mit weniger auszukommen. dazu könne die digitalisierung einen wesentli-
                                chen beitrag leisten.

                                4.2.2
                                sustainability challenge
                                im rahmen der interuniversitären und interdisziplinären ringlehrveranstaltung
                                „sustainability challenge“ haben studierende der verschiedenen studienrichtungen
                                an der universität wien, der technischen universität wien, der universität für
                                bodenkultur und der wirtschaftsuniversität die möglichkeit, sich mit nachhal-
                                tigem wirtschaften in der praxis und gemeinsam mit unternehmen („service
                                learning partner“) zu befassen. 2016 war austria glas recycling „service learning
                                partner“ zum thema „smart city – globale herausforderungen, lokale antworten“.
                                die studierenden entwickelten ein ideenbündel für eine nachhaltige und noch
                                stärker serviceorientierte ausrichtung der austria glas recycling als „zentrale“
                                des österreichischen glasrecyclingsystems. zielsetzungen der initiative sind auf
     sustainability challenge
                                www.glasrecycling.at/sustainability-challenge/ eingehend ausgeführt. auf
                                www.glasrecycling.at/nachhaltigkeit-weiterdenken_sustainability-challenge/
                                stellen die studierenden das projekt vor und berichten von ihren erkenntnissen.




32                                                          austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2016 | www.agr.at

                                                40 jahre no dumping.
       als non-profit-organisation investieren wir jeden euro des lizenzentgeltes in das
österreichische glasrecyclingsystem. wir sorgen dafür, dass dieses laufend besser wird.
und wir setzen uns dafür ein, den menschen zu zeigen, dass glasrecycling ein wichtiger
                                                        beitrag zur circular economy ist.

                                                                                                                      wertvolles & praktisches


                                                                  saubere sache –
                                                            altglas richtig entsorgt


                                        im prinzip ist altglassammeln sehr einfach: man entfernt den deckel und gibt
                                        farblose glasverpackungen zum weißglas und gefärbte zum buntglas.
                                        manchmal stellen sich dennoch fragen. hier versuchen wir, die häufigsten zu
                                        beantworten.


                                                                                           das poster „glas richtig entsorgen“ gibt‘s
                                                                                           in fünf verschiedenen sprachen (deutsch,
                                                                                           bosnisch, kroatisch, serbisch, türkisch)
beatrix lechner                                                                            zum download:
„glas ist ein hochwertiges, edles                                                          http://www.agr.at/service/downloads.html
material. das spüren die menschen
und deshalb ist es für sie selbstver-      zur altglassammlung gehören
ständlich, altglas getrennt zu ent-        alle glasverpackungen
sorgen. glasverpackungen gehören
nicht in den müll. dieses bewusstsein      - flaschen (wein- und saftfla-
wurde vor 40 jahren geprägt und              schen, flaschen für essig, öl
wird seither allen generationen              etc.)
vermittelt. von klein an lernt man,        - konservengläser (gläser für
dass altstoffe rohstoffe sind und            marmelade, gurken, pesto etc.)
wie mit diesen umzugehen ist. die          - parfumflakons
informationsangebote sind vielfältig:      - medizinfläschchen
lehrunterlagen, spielerische apps,         - einweg-gewürzmühlen aus
veranstaltungen, social media und            glas
vieles andere mehr – für jede und          - gläserne flaschenverschlüsse
jeden etwas! vom glasrecycling profi-
tieren alle. man schont die umwelt
und spart geld. glas zu deponieren                                                                                                                     hier sehen
ist teuer und das glas für immer ver-
loren. das wäre schade, wo doch der
                                                                                             pfandflasche                                              sie, wie
                                                                                                                                                       man glas
nächste altglasbehälter so nah ist.“                                                                                                                   richtig
                                                                                           darf man pfandflaschen zur                                  entsorgt:
                                                                                           altglassammlung geben?


                                                                                           pfandflaschen aus glas darf
                                                                                           man zur altglassammlung ge-
                                                                                           ben. sinnvoll ist das nicht, denn
                                           glas zu trennen ist wichtig.                    man verliert den pfandeinsatz.
                                                                                           es ist also klüger, pfandflaschen
                                           ungefärbtes verpackungsglas                     zum handel zurückzubringen
                                           bitte zum weißglas, gefärbtes                   und den pfandeinsatz zu holen.
                                           verpackungsglas zum buntglas.




34                                                                 austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                             kapitelbezeichnung




  was ist eine glasverpackung?
  eine glasverpackung – der                                 how to
  terminus technicus lautet
  „verpackungsglas“ oder „hohl-                             recycle?                                     was soll ich mit dem zerstäu-
                                                                                                         ber bei einem parfumflakon
  glas“ – ist ein gebinde aus glas,                                                                      machen?
  das etwas verpackt. wasser,
  marmelade, öl, wein beispiels-                                                                         bitte geben sie den flakon –
  weise lassen sich schwer ohne                                                                          ohne deckel, sofern sich dieser
  verpackung vom geschäft nach                                                                           leicht entfernen lässt – in die
  hause bringen. die flasche                                                                             altglassammlung. im glaswerk
  mit dem öl, das glas mit der                                                                           werden zerstäuber und andere
  marmelade sind verpackungen.                             muss ich metallring und bügel-                teile entfernt.
  sie schützen das produkt und                             verschluss vom flaschenhals
  ermöglichen den transport und                            entfernen?
  die aufbewahrung. sind sie
  aus glas, sollen sie – nach dem                          bitte entfernen sie alles von der
  verzehr von öl und marmelade –                           glasverpackung, was sich leicht
  zum altglas.                                             und ohne werkzeug entfernen
                                                           lässt. alles andere wird im glas-
                                                           werk entfernt.




                                                           gehören gewürzmühlen zur
                                                           altglassammlung?

             danke                                         bitte geben sie einweg-gewürz-
                                                           mühlen aus glas zur altglas-
                                                                                                         was soll mit glühbirnen und
                                                                                                         leuchtmitteln geschehen?
                                                           sammlung. es gilt, was auch für
                                                           bügelverschlüsse und zerstäuber
                                                                                                         glühbirnen kann man zum rest-
                                                           gilt: im glaswerk wird das mahl-
                                                                                                         müll geben, leuchtstoffröhren,
                                                           werk entfernt.
                                                                                                         energiesparlampen etc. bringt
                                                                                                         man am besten zum fachhandel
                                                                                                         oder zur problemstoffsammel-
                                                                                                         stelle.

  muss ich das marmeladeglas
  im geschirrspüler auswaschen,


                                                                                                                       i
  bevor ich es entsorge?                                   gelten gläserne flaschenver-
                                                           schlüsse als verpackungen?
  fachleute sagen, die glasverpa-
  ckung muss „restentleert“ sein.                          ja, ein glasverschluss ist eine
  das heißt am beispiel marme-                             verpackung und soll – möglichst
  ladeglas: es soll leer sein, ist                         ohne gummidichtung – zum                      informationen zu jeder
  jedoch noch ein bisschen mar-                            altglas.                                      tages- und nachtzeit
  melade im glas, darf man dieses                                                                        • www.agr.at
  dennoch zur altglassammlung                                                                            • www.glasrecycling.at
  geben. tipp für alle hausfrauen                                                                        • facebook austria glas recycling
  und -männer: aus hygienischen                                                                          • youtube-kanal von austria glas
  gründen ist es sinnvoll, das glas                                                                        recycling
  ein wenig mit kaltem wasser                                                                            • www.glasverpackung.at
  auszuspülen, wenn man es                                                                               • www.friendsofglass.com
  nicht zeitnah zur sammelstelle                                       bitte achten sie auf ruhezeiten   • www.ara.at
  bringen kann.                                                        und entsorgen sie ihr altglas
austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at
                                                                       rücksichtsvoll und leise.                                            35

                                                                                                                 kennzahlen


                               kennzahlen 1 –
                 sammlung und verwertung von
                 glasverpackungen in österreich

                                        dieses kapitel weist relevante daten betreffend das öster-
                                        reichische glasrecyclingsystem aus. soweit es möglich ist,
                                        bietet austria glas recycling transparenz und durch nach-
                                        weise (z. b. sammel- und transportnachweise) belegbare
                                        angaben sowie – des weitestgehend vollständigen über-
                                        blicks wegen – schätzungen, die auf marktkenntnis und
                                        erfahrung basieren. die angaben ab 2015 sind nicht in einer
                                        kontinuität mit den kennzahlen der jahre und nachhal-
                                        tigkeitsberichte 2000 – 2014 zu verstehen, da durch die
markus grieslehner                      abfallwirtschaftsgesetz-novelle 2013 und die verpackungs-
„mein handwerk habe ich von             verordnung 2014 die markt- und wettbewerbssituation
den glasrecycling-pionieren der         grundlegend verändert wurde. wir berichteten darüber
1970er-jahre gelernt. sie vermit-       ausführlich in den nachhaltigkeitsberichten 2015 „vom
telten mir ein verständnis von der      wachsen in kreisläufen“ und 2016 „saubere sache“.
komplexität eines glasrecycling-
systems. visionen waren ebenso
gefragt wie tief gehende branchen-
kenntnis und genauigkeit bei admi-
nistrativen aufgaben. selbst schein-
bare selbstverständlichkeiten wie
tourenpläne und standortlisten
mussten erst einmal entwickelt und
in die breite getragen werden.
glas ist es wert, recycelt zu werden.
dank der globalen circular-economy-
bestrebungen und der technologi-
schen fortschritte bei sortieranlagen
werden glasverpackungen – und
andere glasarten – in noch höherem
ausmaß recycelt werden.
zero-emission-logistik kann mittel-
fristig normalität werden, denn der
e-motor wird auch entsorgungs-lkws
erobern.“




36                                              austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2016 | www.agr.at

                                                                                                                                                       kennzahlen




 markt                                                                         2000        2006      2009         2012        2014             2015           2016

 marktanteil austria glas recycling in prozent [1] [2]                                                                                            91            88


 glossar

 marktanteil austria glas recycling                                     anteil an in verkehr gesetzten glasverpackungen, der beim sammel- und verwertungssys-
                                                                        tem von austria glas recycling und ara servicegruppe entpflichtet (lizenziert) wird.




 sammlung, erfassung                                                           2000        2006      2009         2012        2014             2015           2016

 sammelmenge österreich gesamt in tonnen                                   200.500       213.500   226.000     230.200     233.700          235.100      235.700

 sammelmenge austria glas recycling gesamt                                 193.000       207.000   218.600     222.200     225.100          226.400      227.000
 in tonnen

 sammelmenge weißglas austria glas recycling                                91.000        86.200    86.200      85.300       86.800           92.000      92.900
 in tonnen

 sammelmenge buntglas austria glas recycling                               100.000       119.100   130.800     135.800     137.200          133.300      132.700
 in tonnen

 sammelmenge braunglas austria glas recycling                                 2.000        1.700     1.600       1.100        1.100            1.100       1.400
 in tonnen [3]

 sammelmenge austria glas recycling (mittels öffent-                       187.000       201.800   214.400     219.000     221.700          223.200      223.700
 lich und nicht öffentlich zugänglichen sammelbehäl-
 tern) in tonnen

 sammelmenge austria glas recycling (von abfüllern)                           6.000        5.200     4.200       3.200        3.400            3.200       3.300
 in tonnen

 pro-kopf-sammelmenge in kilogramm [4]                                              23       24         25          26           26               26            26

 erfassungsquote-lizenzmenge in prozent; ist-quote                             > 75        > 75       > 80        > 80         > 80             > 80          > 80

 erfassungsquote-lizenzmenge laut bescheid                                          75       75         80          80           80               80            80
 in prozent; soll-quote


 glossar

 sammelmenge österreich gesamt                                          in österreich von austria glas recycling und anderen gesammelte glasverpackungen; die
                                                                        stetig steigende sammelmenge belegt die wirksamkeit des österreichischen glasrecy-
                                                                        clingsystems.

 sammelmenge austria glas recycling gesamt: diese                       in österreich von austria glas recycling gesammelte glasverpackungen; gesammelt mittels
 menge wird von austria glas recycling garantiert der                   öffentlich und nicht öffentlich zugänglichen sammelbehältern sowie von abfüllbetrieben
 stofflichen verwertung im glaswerk zugeführt.

 pro-kopf-sammelmenge aus privaten haushalten                           sammelmenge austria glas recycling aus privaten haushalten bezogen auf die aktuellen
                                                                        einwohnerzahlen gemäß statistik austria

 erfassungsquote-lizenzmenge; ist-quote                                 verhältnis erfassungsmenge zu lizenzmenge; die ist-quote übersteigt die soll-quote.




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2016 | www.agr.at                                                                                 37

 sammelinfrastruktur                                              2000          2006          2009           2012             2014                  2015             2016

 öffentlich bereitgestellte sammelbehälter in stück             90.000        83.900        79.900         79.800          74.900                 71.700                [5]

 öffentlich bereitgestelltes behältervolumen                    69.000        77.000        79.400         84.000          81.800                 85.900                [5]
 in kubikmeter

 öffentlich bereitgestelltes behältervolumen                        8,5           9,6           9,9              10             9,5                    10               [5]
 je einwohner(in) in liter [4]

 anteil doppelkammerbehälter am bereitgestellten                     10           29            41               46              56                    56               [5]
 behältervolumen in prozent

 entsorgungsvolumen pro jahr                                1.033.000     1.194.000     1.304.200      1.326.400       1.280.400              1.353.300                 [5]
 (übernahmekapazität) in kubikmeter

 entsorgungsvolumen je einwohner(in) und jahr                      130           149           162             158             149                    155               [5]
 (übernahmekapazität) in liter [4]


 glossar

 öffentlich bereitgestellte sammelbehälter                  anzahl öffentlich zugänglicher sammelbehälter; die anzahl der sammelbehälter geht zurück,
                                                            da die anzahl der modernen doppelkammerbehälter steigt (wo ehemals zwei behälter
                                                            standen, steht nun ein doppelkammerbehälter).

 öffentlich bereitgestelltes behältervolumen                gesamtes fassungsvermögen der öffentlich bereitgestellten sammelbehälter

 öffentlich bereitgestelltes behältervolumen                gesamtes fassungsvermögen der öffentlich bereitgestellten sammelbehälter bezogen auf
 je einwohner(in)                                           eine einwohnerin bzw. einen einwohner

 entsorgungsvolumen pro jahr                                behältervolumen mal entsorgungsfrequenz; die übernahmekapazität wird ständig dem
 (übernahmekapazität)                                       bedarf angepasst, deren optimierung ist eine hauptaufgabe der austria glas recycling und
                                                            ihrer partner.

 entsorgungsvolumen je einwohner(in) und jahr               behältervolumen mal entsorgungsfrequenz bezogen auf eine einwohnerin bzw. einen
 (übernahmekapazität)                                       einwohner




 transport                                                        2000          2006          2009           2012             2014                  2015             2016

 anteil der per bahn verfrachteten sammelmenge                       26           28            33               29              35                    36               37
 in prozent

 anteil export der sammelmenge in prozent                            24           13            14               29              16                    17               18




gerundet (rundungsdifferenzen möglich)



[1] quelle: bmlfuw, elektronisches datenmanagement edm
[2) erstmals veröffentlicht 2017 ab 2015
[3] braunglas wird ausschließlich in industrie- und gewerbebetrieben gesammelt.
[4] pro-kopf-daten beziehen sich ab dem jahr 2012 auf die aktuellen einwohnerzahlen laut statistik austria; die vorjahre beziehen sich auf die volkszählung 2001.
[5] aufgrund der umstellung des it-systems sind die daten für 2016 zum zeitpunkt der berichtslegung nicht verfügbar.




38                                                                                          austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                                             kennzahlen




kennzahlen 2 –
aus dem jahresabschluss


basis für den jahresabschluss der austria glas recycling sind die in österreich
geltenden vorschriften und grundsätze ordnungsgemäßer buchführung.

austria glas recycling ist eine non-profit-gesellschaft. nicht geplante überschüs-
se werden über die tarifkalkulation der nächsten jahre rückgeführt.
austria glas recycling hat keine förderungen oder subventionen erhalten.

die kalkulation des lizenztarifs wird geprüft von pwc wirtschaftsprüfungsag,
die kalkulation und endabrechnung der mitbenutzung wird geprüft von examina
revisions-, treuhand- und beratungsgesellschaft m.b.h., der jahresabschluss
wird geprüft von deloitte audit wirtschaftsprüfungs gmbh.




 austria glas recycling gmbh bilanz per 31. 12. 2016 (auszug)
 aktiva                                                                    in 1.000 euro     passiva                                     in 1.000 euro
 anlagevermögen                                                                      2.701   eigenkapital                                       1.263
 umlaufvermögen                                                                     18.393   rückstellungen                                     1.709
                                                                                             verbindlichkeiten                                 12.188
                                                                                             rechnungsabgrenzungsposten                         6.028
 summe aktiva                                                                       21.189   summe passiva                                     21.189




 gewinn-und-verlust-rechnung 2016 (auszug)
 erlöse 2016                                                               in 1.000 euro     aufwendungen 2016                           in 1.000 euro
 altstofferlöse                                                                      4.857   sammelinfrastruktur (standorte, behälter,         10.645
                                                                                             abgeltung haushalt)
 lizenzerlöse                                                                       19.902   sammlung, transport, lagermieten                  13.476




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                                        39

                                          einsatz des lizenzentgeltes der unternehmen




                                                                               1%
                                                              11 %
                                                                                                        24 %
                                                       4%
                                                     2%
                                                    4%

                                                   4%



                                                                                                              16 %

haymo schöner
„‚voll gegen leer‘ – so vollzog man
                                                              35 %
in den anfangsjahren die altglas-
sammlung. der volle glasbehälter
wurde mit stapler auf den lkw                                 infrastruktur, standplatz, reinigung,
gehievt, ein leerer nahm dessen
                                                              behältermiete, behälter
platz ein. findige entsorger erkannten,
dass es einfacher, effizienter gehen                          sammelaufwand

muss. die idee, den glasbehälter vor                          kosten übergabestellen
ort in den laderaum eines lkws zu
                                                              personal
entleeren, war geboren und wurde
realisiert. innovation, effizienzstei-                        kommunikation und abfallberatung

gerung, optimierung – österreichs                             sonstiger aufwand
glasrecyclingsystem erfreut sich mit
                                                              transportaufwand
seinen 40 jahren nicht zuletzt des-
halb bester gesundheit, weil es den                           verpackungskoordinierung und abfallvermeidung

kontinuierlichen verbesserungs-
prozess in den genen trägt. aktuell
gilt unser augenmerk der steigerung
des synergienutzens innerhalb der
ara servicegruppe, damit die lizenz-
beiträge der unternehmen da
landen, wo sie hingehören: beim
nachhaltigen glasrecycling.“




40                                                             austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                                                                                         kennzahlen




    kennzahlen 3 –
    mitarbeiterinnen und mitarbeiter


                                                                   2006        2007        2008       2009     2010   2011   2012   2013   2014   2015     2016
        mitarbeiterinnen und mitarbeiter                              11         11    1
                                                                                            10         9   5
                                                                                                                95
                                                                                                                        9      9     10     10     10        108
        (per jahresende)
                                                        karenz         1          02         0          0        0      0      0      0      0      0         0
                                                       vollzeit        6           6         6          6        6      6      6      6      6      6         5
                                                        teilzeit       5           4         4          3        3      3      3      3      3      3         5
                                          vollzeitäquivalent          8,5        8,5        8,4        7,9      8,1    8,3    8,3    8,3    8,3    8,3       9,3
        frauen                                                         6           6         6          5        5      5      5      6      6      6         7
                     altersstruktur   6
                                                   < 30 jahre                                           0        0      0      0      1      1      1         2
                                                30 – 50 jahre                                           4        4      4      4      3      3      3         2
                                                   > 50 jahre                                           1        1      1      1      2      2      2         3
        männer                                                         5           5         4          4        4      4      4      4      4      4         3
markus grieslehneraltersstruktur6      < 30 jahre                                                       0        0      0      0      0      0      0         0
ein glassammelsystem ist komplexer,  30 – 50 jahre                                                      1        1      2      2      2      2      2         2
als es auf den ersten blick erscheinen > 50 jahre                                                       3        3      2      2      2      2      2         1
       hinter den sichtbaren leistun-
mag.angestellte                                                       11          11        10          9        9      9      9      9      9      9        10
        sammelbehälter,
gen –arbeiterinnen             sammel-lkw –
                     und arbeiter                                      0           0         0          0        0      0      0      0      0      0         0
stecken aufwändige gestaltungs- und
     geringfügig beschäftigte                                          0           0         0          0        0      0      0      1      1      1         0
prüfprozesse. vom umfangreichen da-
     geschäftsleitung                     männer                       2           2         2          2        2      2      2      2      2      2         2
tenmanagement gar nicht zu reden.
                                           frauen                      0           0         0          0        0      0      0      0      0      0         0
das system muss transparent sein. nur
     fluktuationsquote  3
                                                                       0          17         0         18        0     117     0      0      0      0        19
auf basis  valider daten und statistiken
     krankenstands-,
ist optimierung        kurtage und die erfül-
                     möglich                                          7,6        6,6       23,8   4
                                                                                                       7,4       9     12     5,3    7,9   10,9    9,1       7,2
     im durchschnitt/
      von awg und vvo sowie das kor-
lung mitarbeiter(in)
rekte handeln alle beteiligten akteure
     schulungsstunden                                                 44          43        22         25       34     43     40     44     33     20        18
feststellbar.
     im durchschnitt/
        mitarbeiter(in)
        arbeitsunfälle                                                 0           0         0          0        0      0      0      0      0      0         0



    1    im dezember: 11 mitarbeiter(innen) (einschulung der neuen mitarbeiterin durch ausscheidenden mitarbeiter)
    2    bis mai: karenz, danach einvernehmliche auflösung des dienstverhältnisses
    3    berechnet nach schlüter
    4    2008: zwei lange mitarbeiterausfälle aufgrund von freizeitunfällen. dank managementsystem und flexiblen home-office-möglichkeiten
         gewohnt guter arbeitsablauf sichergestellt.
    5    seit 2009 werden buchhaltung und personalabrechnung von einer externen expertin abgewickelt.
    6    veröffentlicht erstmals im nachhaltigkeitsbericht 2010 für das jahr 2009
    7    ein mitarbeiter ging mit ende 2011 in den ruhestand.
    8    ein mitarbeiter ging in den ruhestand, eine mitarbeiterin wurde als vollzeitangestellte aufgenommen.



    arbeitswelt austria glas recycling
    die mitarbeiterinnen und mitarbeiter kommen aus wien oder wien-umgebung zum arbeitsplatz in 1020 wien. die gehäl-
    ter sind kollektivvertraglich und gemäß dem grundsatz der gleichbehandlung geregelt, sie basieren auf fachlicher und
    persönlicher qualifikation. die standardeintrittsgehälter liegen über dem lokalen mindestlohn.



    austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at                                                                              41

                     7 umwelt- und klimaschutz, reduktion des co -footprint:2
                         pro jahr werden durch glasrecycling gespart:
                         • 6 mio. m3 gas
                         • 225 mio. kwh an elektrischer energie.
                           das entspricht dem energieverbrauch von 51.000 haushalten.
                         • 250.000 tonnen primärrohstoffe
                         • 210.000 m3 deponievolumen




     6 kontinuierliche und ganzheitliche verbesserung, gesundes wachstum:
        austria glas recycling wirtschaftet gemäß umweltmanagementsystem emas
        und csr-norm onr 192500. austria glas recycling wurde mehrfach national
        und international für umweltschutz und nachhaltigkeit ausgezeichnet und
        im europäischen parlament in brüssel als europäisches best-practice-beispiel
        gewürdigt.




                        5 hohes vertrauen und große zufriedenheit seitens der bürger(innen)
                           und kommunen:
                           • 97 % der menschen in österreich sammeln altglas
                           • bestnoten für das glasrecyclingsystem bei marktforschung und
                             lieferantenbewertung




                                                wir garantieren wirtschaftlichen erfolg, umwelt- und klima-
                                                schutz, soziale verantwortung und regionale arbeitsplätze.




42                                                               austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

saubere sache auf einen blick:
das glasrecyclingsystem von
austria glas recycling


                                                          1 expertise, sicherheit und mehrwert:
                                                                40 jahre glasrecycling in österreich, nutzung der synergien
                                                                mit der ara servicegruppe.




                                                                     2 sparsamkeit, wirtschaftlichkeit und zweckmäßigkeit:
                                                                           austria glas recycling ist eine non-profit-organisation mit
                                                                           zehn mitarbeiterinnen und mitarbeitern – 9,3 vollzeitäquivalent.
                                                                           der lizenzbeitrag wird ausschließlich widmungsgemäß für die
                                                                           organisation des glasrecyclingsystems eingesetzt.




                                                         3 flächendeckung, convenience und qualität:
                                                               rund 72.000 sammelbehälter stehen an rund 33.000 gut gewählten
                                                               sammelinseln, recyclinghöfen etc. in ganz österreich zur verfügung.




               4 circular economy, rohstoffsicherung und abfallvermeidung:
                    höchste sammelergebnisse und recyclingquoten. 2016 wurden mehr
                    als 235.000 tonnen verpackungsglas gesammelt und recycelt.
                    das entspricht einer erfassungsquote von > 80 %.




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2016
                                                                2017 | www.agr.at                                                             43

                                             zertifikate




44   austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                    zertifikate




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at           45

46   austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

                                                                                    zertifikate




austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at           47

                                                                                                                     impressum

                                                                        nace-code: 38.11-0 (sammlung nicht gefährlicher abfälle)

                                                                        termine
                                                                        vorangegangener bericht:
                                                                        umwelterklärung/nachhaltigkeitsbericht 2016, juni 2016
                                                                        nächster bericht: 2018
                                                                        nächste konsolidierte umwelterklärung: 2019

                                                                        umweltmanagement
                                                                        di ursula gangel
                                                                        umweltmanagementbeauftragte
                                                                        tel.: +43 1 2144900-33, e-mail: gangel@agr.at

                                                                        informationen
                                                                        www.agr.at
                                                                        blog: www.glasrecycling.at
                                                                        www.bobbybottle.at
                                                                        www.facebook.com/austriaglasrecycling

                                                                        zertifizierte standards
standort/firmensitz                                                     emas
obere donaustraße 71, 1020 wien, austria, gemietete büroräume           iso 14001
in einem mehrgeschossigen gebäude, gst 161/1 – widmung als              onr 192500
betriebsgrundstück
                                                                        auditor
austria glas recycling                                                  lloyd’s register quality assurance
gesellschaft mit beschränkter haftung, gegründet 1989. der gesell-      opernring 1/e/620, 1010 wien, austria
schaftsvertrag regelt aufgaben, aufgabenverteilung und beschluss-
fassungsmodi des unternehmens und seiner organe.                        fotos
                                                                        ackerblau
eigentümer                                                              austria glas recycling
altstoff recycling austria ag                                           austria recycling
stölzle oberglas gmbh                                                   ara servicegruppe
vetropack austria gmbh                                                  wolfgang fürst
                                                                        land oberösterreich/stinglmayr
aufsichtsräte (stand: juni 2017)                                        daniel schmelz
vorsitzender hon.-prof. dr. christoph scharff                           technisches büro hauer
(altstoff recycling austria ag)                                         waizinger
stellvertreter ing. johann reiter (vetropack austria gmbh)
di georg feith (stölzle oberglas gmbh)                                  grafische gestaltung:
dr. johann jäger (brau union österreich ag)                             ackerblau – agentur für markenhandwerk
                                                                        tautenhayngasse 19/l01, 1150 wien
geschäftsleitung                                                        www.ackerblau.at
geschäftsführer mag. dr. harald hauke
prokurist mag. di dr. haymo schöner                                     satz- und druckfehler vorbehalten.

organisation
                                                               geschäftsleitung



         stabsfunktionen                                                                                                       stabsfunktionen
 altstoff recycling austria (ara)                                                                                      altstoff recycling austria (ara)

            controlling                    umweltmanagement                   systemmanagement                           personal und administration
                                        nachhaltigkeitsmanagement                 infrastruktur
       finanz/buchhaltung                                                                                                    qualitätsmanagement
                                           öffentlichkeitsarbeit              systemmanagement
         kommunikation                                                            verwertung                                informationstechnologie

               recht                                                              administration                                 interne revision



48                                                                                austria glas recycling umwelterklärung – nachhaltigkeitsbericht 2017 | www.agr.at

gedruckt nach der richtlinie „druckerzeugnisse“ des österreichischen
umweltzeichens. gugler*print, melk, uwz-nr. 609, www.gugler.at

austria glas recycling gmbh umwelterklärung | nachhaltigkeitsbericht 2017
