reporte de comunicación sobre el progreso pacto
                  global 2.010




 empresade acueducto y alcantarillado de pereira


             1 desempeño de la compañía en el año 2013

durante el año 2013, la empresa define el plan estratégico “ hacia la evolución
empresarial” siendo la hoja de ruta para los próximos cuatro años, que orienta
en su integralidad las decisiones empresariales.

el año 2013 se puede denominar como el año donde la organización en general
se esmera por pasar de la planeación a la ejecución, inspirada en la creación de
valor a los resultados; el 80% de una estrategia está concentrado en la acción,
para el logro de        la excelencia operacional, la solidez financiera, la
modernización empresarial y la satisfacción del cliente, como pilares
fundamentales.

“ejecutar es hacer… es pasar de la inspiración a la creación de valor y a los
resultados” hacer las cosas bien.

   los resultados empresariales durante el 2013, se concentran principalmente
en avance de 4 objetivos estratégicos que se relacionan a continuación:



                                           grandes objetivos

                             hacia la evolución empresarial



                                  1                                      2

                                      recuperar la        superar el
                                       viabilidad          rezago y
                                      financiera y     deterioro de la
                                      empresarial      infraestructura
                                                           misional



                                                       implementar
                                      vulnerabilidad     mejores
                                       del sistema       prácticas
                                         misional      empresariales
                              4
                                                                         3

1
    el primer objetivo consiste en recuperar la sostenibilidad y viabilidad
    empresarial    de la      compañía,    ordenando y       estabilizando
    financieramente la casa, para enfrentar los cambios del entorno de la
    competitividad, las incertidumbres del cambio climático y las
    turbulencias de la economía nacional e internacional.

2   el segundo      objetivo, es superar el rezago y deterioro de la
    infraestructura misional en todos los frentes operativos y
    administrativos, que requieren de cuantiosas inversiones para su
    mejoramiento, garantizando la continuidad, calidad y confiabilidad del
    servicio y lo más importante asegurar la viabilidad empresarial.

3   el tercer objetivo, es implementar las mejores prácticas empresariales
    de transparencia, calidad, excelencia en el servicio entre otras, para
    generar confianza y credibilidad en los grupos de interés empleados,
    contratistas, proveedores, entes de control, comunidad en general,
    entre otros.

4   el cuarto objetivo consiste en         mitigación del riesgo de la
    vulnerabilidad de los sistemas, que debido a la fragilidad y los rezagos
    en los sistemas de acueducto y alcantarillado, nos pone en la
    necesidad de estar alertas, pero al mismo tiempo, realizar las obras de
    mitigación tanto correctivas como de redundancia con las cuales
    buscamos evitarle a la ciudad colapsos y emergencias como las que se
    han vivido en otras partes del país.

    con el avance y ejecución de los 4 objetivos relacionados, podemos
    decir que el plan estratégico 2012-2015 “hacia la evolución
    empresarial” en su segundo año de ejecución presenta un avance del
    30%.

    un componente importante dentro del plan estratégico son los
    proyectos estratégicos, que permite que la estrategia pase de la
    inspiración a los resultados. el avance de los proyectos durante el
    2013 es del 63%, con respecto a una meta del 70%.

                                                 2 avance plan estratégico 2012-2015 “hacia la
                                                             evolucion empresarial”
avance del plan estratégco




                                                                                                            1


                                                 el plan estratégico 2012-2015 está estructurado en 5 perspectivas:
                                                 financiera, clientes, procesos internos, ambiental,     aprendizaje y
                                                 crecimiento. a continuación se relaciona en detalle el avance de cada
                                                 una    de    las   perspectivas   del   plan   estratégico    2012-20



                             1 fuente: sistema de gestión de la estrategia-dirección planeación


                      2.1 perspectiva clientes
                      a continuación se relaciona las acciones realizadas por la empresa de acueducto y
                      alcantarillado de pereira que le apuntan al cumplimiento del pacto global:



                               derechos humanos

                          principio 1: apoyar y respetar la protección
                                     los derechos humanos
perspectiva cliente




                           nuestro compromiso


                      la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira reitera su compromiso de respetar,
                      apoyar los principios de la declaración universal de los derechos humanos. el
                      mejoramiento continuo sobre la aplicación los derechos humanos en nuestras tareas
                      diarias hace parte de este compromiso.


                      aguas y aguas    velará desde la ejecución del plan estratégico 2012-2015 “ hacia la
                      evolución empresarial” por la difusión de los derechos humanos con sus grupos de
                      interés: empleados, accionistas, proveedores y contratistas, autoridades, gremios, clientes
                      y comunidades.


                           principio 2: no ser cómplice de abusos de
                                      los derechos humanos




                           nuestro compromiso

                        aguas y aguas de pereira, no acepta, ni tolera ningún tipo de abuso y cumple con los
                        principios de la declaración universal de los derechos humanos.
                      la perspectiva de clientes definida en el plan estratégico 2012-2015,         busca el
                      mejoramiento de los procesos de atención al cliente, donde se pretende dar respuesta
                      oportuna, eficiente y transparente a los usuarios en el momento que lo requieran desde
                      cualquiera de los procesos comerciales o técnicos, armonizados con el derecho a la
                      información, al respecto, al buen trato,         definidos en la carta de d.h (respeto,
                      transparencia, responsabilidad, excelencia y servicio).
                      así mismo se define un objetivo estratégico que busca lograr la excelencia en la
                      satisfacción del integral     del cliente. dentro de las acciones planteadas en las
                      subgerencias comercial y operativa para el año 2013, redundan en la reducción de los

tiempos de atención de respuesta a los pavimentos, conexiones nuevas y a los daños
reportados,

           la perspectiva de clientes describe la propuesta de valor que la
           organización va a ofrecer a sus clientes, la cual, deberá expresar que
           es lo que la organización espera dar a sus clientes en términos de
           producto, servicios, información e imagen.



                                        objetivo estrategico

               lograr la excelencia en la satisfacción integral del cliente


       aseguramiento de valor agregado en el servicio al cliente en términos
                 de oportunidad, calidad, pertinencia y agilidad

            indicador                   real 2013              meta 2013

     índice de satisfacción
                                          40%                   37.63%
         del cliente (%)
     fuente: gestión de la estrategia


2.2 índice de satisfacción del cliente
           el índice de satisfacción del cliente se mide a través del estudio de
           percepción del cliente, que fue realizado por el centro nacional de
           consultoría, por primera vez en aguas y aguas de pereira se aplica la
           metodología      top two boxes, que incluye calificaciones de
           excelente y muy buena, siendo más exigentes en su medición.

            la delimitación geográfica donde se aplicó el estudio de percepción
           del cliente fue pereira dosquebradas, puerto caldas, caimalito y
           cerritos; donde la empresa tiene cobertura con sus servicios.

            la encuesta fue realizada a un total de 767 encuestados a través de
           una entrevista presencial y telefónica en los siguientes grupos:

                                                                        usuarios residenciales
                                                                                60%
                                                     encuestados
                                                        13%
                                                                                                usuarios no
                                                 línea 116                                     residenciales
                                                    10%                                            17%




                         el resultado de la encuesta arrojo que el 37.63% de los usuarios
                         evalúan excelente y muy buena la percepción del cliente en aguas y
perspectiva cliente




                         aguas de pereira.

                         la media nacional del índice de satisfacción (excelente y muy buena),
                         se ubica en el 42%, dejando entrever que, aguas y aguas de pereira se
                         ubica por debajo de esta media; siendo un reto empresarial para el
                         2014 llegar a la media nacional.


                      objetivo estrategico

                      asegurar la gestión integral del cliente
                      aseguramiento de la atención oportuna y efectiva a las solicitudes
                      comercial y técnicas de los clientes

                      indicador                                                  real 2012          real 2013   meta 2013

                      índice de reclamación total (%)
                      (total de reclamaciones acueducto-alcantarillado-               nd              3.08%       3.09%
                      comercial/ suscriptores-acueducto y alcantarillado)


                      índice de reclamación comercial                                  2.0%
                      total de reclamaciones comercial / suscriptores                medición         5.12%       5.52%
                      acueducto                                                 julio a diciembre

                      índice de reclamación técnica de                                3.36%
                      acueducto                                                      medición         6.99%       6.35%
                      total de reclamaciones acueducto / suscriptores           julio a diciembre
                      acueducto

                      índice de reclamación técnica de                                0.17%
                      alcantarillado                                                 medición         0.21%       0.51%
                      total de reclamaciones acueducto /                        julio a diciembre
                      suscriptores alcantarillado

                                                 fuente: gestión de la estrategia
                     en el año 2012 el plan estratégico inicia su medición en el mes de julio-diciembre 2012.




        la reclamación en aguas y aguas de pereira durante el año 2013
        equivale a un total de 16.350 reclamaciones con una reducción el
        6.12% con respecto al 2012 (17.350 reclamos)

        a continuación se detalla el tipo                                       de      reclamaciones           y   su
        comportamiento durante el año 2013.


                                                      total diciembre                 total diciembre
              tipo de reclamo
                                                            2012                            2013
    total de reclamaciones                           6.385 reclamos
                                                              medición               6.800 reclamos
    comercial                                        julio a diciembre


    total de reclamaciones                           11.065 reclamos
                                                              medición               9.279 reclamos
    técnicas de acueducto                            julio a diciembre


    total de reclamaciones                           498 reclamos
                                                              medición               271 reclamos
    técnicas de alcantarillado                       julio a diciembre


                                                     17.350 reclamos
    total de reclamaciones                                    medición               16.350 reclamos
                                                     julio a diciembre
                                            fuente: gestión de la estrategia
    en el año 2012 el plan estratégico inicia su medición en el mes de julio-diciembre 2012.


                                estamos cambiando el chip
                          aguas y aguas de cara al cliente


        aguas y aguas de pereira en el desarrollo de una estrategia de
        cercanía con los usuarios ha implementado varias acciones que
        permite pasar de una simple atención, a un servicio al cliente que
        agregue valor y nos acerque a la excelencia. entre principales acciones
        se encuentran:

         la reducción de tiempos de respuestas a las solicitudes en la
        atención de pavimentos (días), atención a conexiones nuevas (días),
        atención de daños. lo que redunda en una eficiencia y mejora en la
e

atención oportuna y efectiva a las solicitudes comerciales y técnicas
de los clientes, como se evidencia en las siguientes gráficas:

                                                              atención de pavimento (días)
atención conexiones nuevas                            15
reducción de 3.67 días en la                                     12
6.2 días 2012- 2.9 días 2013                          10                                 7                     6
                                                          5

                                                          0
                                                                  2011              2012                 2013

                                                                 atención conexiones nuevas
                                                                            (días)
  atención de pavimentos,
  reducción de 1 día 7 días                         15            10.5
     2012- 6 días 2013                              10                               6.2
                                                                                                         2.9
                                                      5
                                                      0
                                                                 2011             2012              2013
                                          fuente: gestión de la estrategia
              en el año 2012 el plan estratégico inicia su medición en el mes de julio-diciembre 2012.




   •     el aumento de la eficiencia en los tiempos de respuesta a las
         solicitudes técnicas de acueducto y alcantarillado.


eficiencia en los tiempos de total diciembre                                   total diciembre
atención                     2012                                              2013

eficiencia en la atención de                              58.81%
daños y reclamaciones de                                 medición                       75.75%
acueducto                                           julio a diciembre

eficiencia en la atención de
daños y reclamaciones de                                  67.21%
alcantarillado                                           medición                       78.39%
                                                    julio a diciembre
eficiencia de acueducto y                                     48.6%
alcantarillado para clientes                             medición                       78.96%
nuevos                                              julio a diciembre
                                   fuente: gestión de la estrategia
       en el año 2012 el plan estratégico inicia su medición en el mes de julio-diciembre 2012.




pasar de la inspiración a la creación de valor y a los resultados, se
requiere entre otros esfuerzos la ejecución de los proyectos y tener el

                             reto de hacer las cosas bien; a continuación se relaciona el proyecto
                             de mayor importancia durante año 2013 para la perspectiva de
                             clientes, por su avance e impacto en los usuarios, que le apunta
                             directamente a la propuesta de valor de excelencia del servicio y
                             propendiendo por la satisfacción de los mismos.

                      2.3 proyecto optimización y modernización de los canales de
                          comunicación
                             durante el año 2013 el proyecto de optimización de los canales de
                             comunicación presenta un avance del 80%, el cual busca mejorar los
                             niveles de eficiencia y satisfacción en los usuarios de agua y aguas de
                             pereira, a través de la actualización tecnológica de la página web y la
                             adecuación locativa de las instalaciones del cis, entre otros. los
                             principales componentes del proyecto son:
perspectiva cliente




                             2.3.1 nuevo portal web


                             durante el 2013 se implementa el nuevo portal web de cara al cliente,
                             con aplicaciones para impresión de factura en línea, solicitud de
                             matrículas, radicación de solicitudes, quejas y reclamos, pago en
                             línea, reporte de daños o fraude y atención 7 días a la semana las 24
                             horas, a través de chat.


                             el nuevo portal web presentó un total de 4.577 visitas, de las cuales
                             el 96% de los visitantes pertenecen a colombia y el 4% restante fue
                             consultado por personas de otros países, en orden de importancia:
                             estados unidos,       españa, francia, alemania, entre otros. a
                             continuación se relacionan las principales opciones consultadas por los
                             usuarios en el nuevo portal web.


                                                 comportamiento del portal web

                                                 ítem                         2013
                             número de visitas                                 4.577 visitas
                             imprimir su factura en línea                      149 facturas
                             pagar su factura en línea                         419 facturas

                      solicitar matrículas y medidores                                 79 matrículas o
                                                                                           medidores
                      radicación de solicitudes,               quejas       y           23 solicitudes
                      reclamos
                      contratación , licitaciones                                              455 visitas
                      permisos visita cuenca                                            446 solicitudes
                      consulta info- aguas                                                     189 visitas
                      visita página- dispositivos móviles                                      378 visitas

                                 fuente: infraestructura de ti- tecnología de la información




                                   2.3.2     call-contac-center

                      durante       el    2013      se
perspectiva cliente




                      implementan alternativas para
                      la   comunicación     con    los
                      usuarios, se pasa de call center
                      al concepto de call-contac-
                      center, con lo cual se brinda
                      una       atención      integral
                      telefónica a los clientes;
                      usando la línea 116, sin costo,
                      comunicándose con la empresa
                      a través de cualquier operador
                      celular y fijo durante las 24
                      horas del día.


                                   2.3.3 adecuación locativa de las instalaciones
                                         del centro integrado de servicio

                                                                     centro integrado de servicio
                      adecuación de un espacio físico
                      con condiciones de ambiente y
                      confort, incluyendo adecuaciones a
                      discapacitados, para una mejor
                      atención a los usuarios

                     2.3.4 revista corporativa infoaguas

          diseño de la revista corporativa
          infoaguas en ambiente web con
          actualidad  noticiosa   de     la
          empresa.

                                    fuente: gestión de la estrategia




2.4 agua como derecho humano
el acceso al agua debe ser considerado como un derecho humano, ya que éste
forma parte de las garantías indispensables para asegurar un nivel de vida
adecuado, en particular porque es una de las condiciones fundamentales para la
supervivencia, consagrados en la carta internacional de los derechos humanos.
es por ello que la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira ha puesto
especial atención a mantener durante los últimos años una cobertura y
continuidad del servicio de acueducto en niveles superiores al 99%, así mismo
garantizar una calidad de agua óptima para el consumo humano, por debajo de
los niveles permitidos por la legislación colombiana, con como lo muestran las
siguientes gráficas:




2.5 gestión comercial
          la subgerencia comercial durante el año 2013, presenta aspectos
          importantes de mencionar, que ayudan al cumplimiento y avance del
          plan estratégico 2012-2015 “ hacia la evolución empresarial”, a
          continuación se relacionan los mas importantes:

         2.5.1 suscriptores de acueducto
          a diciembre del 2013, los usuarios de acueducto se situaron en
          133.168, con un aumento del 3.01% frente al año anterior,
          equivalentes a 3.893 nuevos usuarios; de los cuales, el 90.5% de total
          pertenecen al sector residencial.

2.5.2 suscriptores de alcantarillado
el número de suscriptores de alcantarillado al mes de diciembre de
2013 es de 126,691 usuarios, cifra que en comparación con el año 2012
presentó un incremento 3,30% representado en 4.046 usuarios nuevos.


                                 suscriptores acueducto
                                                                                              133,168
                    135,000                                                  129,275
                                                                  125,675
  aumento del       130,000
                                                    121,598
   3.01% con        125,000
                                   116,953                                             3.0%
                                                                         2.8%
respecto al 2012    120,000
                    115,000                                3.3%
                                          3.9%
                    110,000
                    105,000
                                  2009           2010          2011         2012         2013



                               suscriptores alcantarillado
                                                                                               126,691
                    130,000
                                                                                122,645
                    125,000                                       119,330
  aumento del
    3.3% con        120,000                         115,428
                                                                                          3.3%
respecto al 2012    115,000          110,923                                2.8%
                                                              3.3%
                    110,000
                                             4.0%
                    105,000
                    100,000
                                    2009            2010          2011          2012          2013

                              fuente: gestión de la estrategia




2.5.3 consumo promedio residencial
el consumo promedio residencial mantiene la tendencia de reducción
de los últimos 10 años. para el año 2013, el consumo promedio
residencial se ubica en 13.81 m3, cuando en el año 2012 era de 14.16
m3, lo que significa una reducción del 2.5%.

                                            consumo promedio residencial
                                    16.00
                                              15.81
            tendencia a la baja
                                    15.50
            de contracción de la                              14.75
                                    15.00
           demanda desde hace                                              14.42
            10 años, conciencia     14.50                                          14.16
           por el ahorro del agua   14.00                                                  13.81

                                    13.50
            reducción del 2.5%
                                    13.00
           con respecto al 2012
                                    12.50
                                               2009           2010         2011    2012    2013



                                        fuente: gestión de la estrategia




          • aguas y aguas de pereira decide en el 2013, asumir el control total
          del proceso de facturación (lectura-impresión-reparto), antes
          realizado por multiservicios.    con ello se logró control de la
          información, eficiencia en los procesos, aplicación de mejores
          prácticas empresariales por parte del personal encargado del proceso,
          minimización de errores.

          • implementación nuevo sic – “5iinco”: se inició el proceso de
          parametrización y migración al nuevo software; este software cuenta
          con mayor capacidad, independencia, agilidad, confiable, eficiente,
          con un oportuno soporte y que permitirá facturar en horas y no en 1
          día como sucede con el software actual.

          • se colocó en operación el proyecto para mejorar la eficiencia y la
          calidad en la atención de clientes en el cis, mediante la contratación
          de un operador experto en servicio al cliente en centros de servicio.

          • mejores prácticas en la micromedición, solicitando estándares
          internacionales de calidad y diseño en la fabricación de los medidores
          al adquirir equipos de medición mucho más precisos en su caudal de
          arranque pasando de 11 l/h a 5 l/h. de otro lado se estructuró la
          compra de medidores r160, que arrancan a medir en 0.5 l/h.

se definió la política de consolidación y expansión del servicio de acueducto y
alcantarillado de la empresa, mediante directiva no. 253 de septiembre 9 de
2013, donde se estructuraron las políticas específicas en materia de
consolidación y expansión, se definieron las competencias y articulación entre las
áreas de la empresa para garantizar la efectividad de dicha política, se

                      identificaron y focalizaron las fuentes de financiación y los trámites para los
                      convenios de cooperación con los constructores.




                                2.5.4   aguas y aguas con una política social de mínimo
                                        vital
                                • se definió el procedimiento para atender las solicitudes de mínimo
                                vital a personas en situación de extrema pobreza y sujetos de especial
                                protección, con condiciones insalvables de pago de los servicios
                                públicos, como es el caso de:
perspectiva cliente




                                   •     usuarios estrato 1.
                                   •     personas nivel 1 del sisben.
                                   •     personas con enfermedades terminales donde la falta de agua
                                         comprometa su estado de vida.
                                   •     personas con enfermedades que les impide laborar y
                                         conseguir ingresos.
                                   •     menores de edad.
                                   •     adultos mayores.
                                   •     mujeres embarazadas.


                            durante el 2013 se atendieron cuatro (4) casos, con una exoneración de
                            pago de servicios públicos promedio de $50.000 mes por caso.
                                               otros indicadores comerciales a resaltar


                                              indicador                       2012           2013       variación
                               vertimiento facturado                       21.176.233      21.209.241      33.008
                               eficiencia del recaudo total (%)                 98.70%       100.65%        1.95%
                               rotación de la cartera (días)                     51.43          49.39           -2
                               calidad de la cartera (%)                        33.18%        29.47%       -3.71%
                               cartera vencida ($ millones)                   4.318.06       4.174.24        -144
                               días de respuesta de reclamos                        3.0           3.4         0.4
                               comerciales(días)
                               eficiencia en micromedición (%)                  99.96%        99.80%       -0.16%

                                                           fuente: subgerencia comercial

2.6 los derechos humanos en agua y aguas de pereira

     aguas y aguas de pereira busca en su día a día la protección de los
     derechos humanos para contribuir a mejorar las condiciones laborales, la
     eficiencia laboral de los empleados que se ve reflejado en un buen
     ambiente de trabajo para el desarrollo de las empresas y la economía de
     las regiones.
     ser una empresa socialmente responsable representa velar por el respeto
     de los derechos humanos de sus trabajadores, para lo cual se define:

        •   el reglamento interno de trabajo
        •   la convención colectiva de trabajo
        •   el código de ética
        •   comité obrero patronal
        •   comité de convivencia laboral

     proporcionan el marco de comportamiento, el estilo gerencial y de
     gestión de la empresa de aguas y aguas de pereira, velando cada día por
     el cumplimiento de los derechos de los empleados y a la no vulneración de
     los mismos.
     los derechos humanos en aguas y aguas de pereira están contemplados y
     regulados directamente por la convención colectiva de trabajo, con el
     objetivo de propiciar una convivencia armónica las acciones están dirigidas
     a la protección de la calidad de vida de los trabajadores.

     certificación cumplimiento derechos de autor

     la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira s.a e.s.p,
     certifica que cumplimos a cabalidad con las exigencias legales en materia
     de derechos de autor, ya que todos los programas, aplicativos, software y
     sistemas cuentan con la debida autorización y licencias de uso expedidas
     por los propietarios de los derechos de autor.
     además, la empresa ejerce control permanente que permite garantizar lo
     firmado, como un mecanismo de velar por el cumplimiento de los
     derechos humanos.

perspectva ambiental



                        principio 7: apoyar el enfoque preventivo
                        frente a los retos medioambientales.



                                principio 8: promover mayor
                             responsabilidad medioambiental.




                       principio 9: alentar el desarrollo y la difusión
                       de tecnologías respetuosas del medio
                       ambiente.




nuestro compromiso

la empresa de acueducto y alcantarillado, se compromete a un mejoramiento
continuo en su desempeño ambiental impulsando la optimización de todos los
procesos, el desarrollo técnico y profesional de los empleados y la educación de
las comunidades sobre programas para prevenir la afectación del medio
ambiente. igualmente se compromete a impulsar el desarrollo de programas de
tecnología limpia.

siendo la gestión ambiental un componente fundamental en la organización por
el cuidado de del recurso natural más importantes de la vida actual, el recurso
hídrico (agua) se propone trabajar este componente de manera transversal en la
organización como una manera de afrontar el cambio climático y minimizar la
amenaza del suministro de agua para la ciudad de pereira, preservando y
conservando en condiciones óptimas la cuenca del río otún, única fuente de
abastecimiento de la ciudad. así mismo se realiza un trabajo mancomunada con
las instituciones y actores del orden municipales: la carder, la unidad de
parques nacionales, la comunidad, la academia para garantizar el cuidado y
conservación del líquido vital.

la perspectiva ambiental define las acciones que debe realizar la
empresa para garantizar la oferta hídrica y garantizar la calidad del
agua en las fuentes receptoras (ríos y quebradas).

desde la perspectiva de los servicios públicos se puede evidenciar en
los últimos años una preocupación generalizada mundial ocasionada
por el cambio climático, el cual está modificando el comportamiento
del ciclo hidrológico aumentando la posibilidad de presentarse escasez
de agua. la disminución de agua dulce en adecuada calidad y
cantidad está surgiendo como uno de los problemas más críticos que
enfrenta la humanidad.

los cambios de la cantidad y calidad del agua por efecto del cambio
climático afectarían la disponibilidad, la estabilidad, la accesibilidad
a los servicios públicos, para lo cual es necesario que las empresas de
servicios públicos se planteen medidas de rápido impacto como lo son
la reducción de pérdidas, la implementación de sistemas de acueducto
redundantes, procesos de investigación, protección y fortalecimiento
en las cuencas abastecedoras al igual que la realización de campañas
de uso eficiente del recurso, que permitan tener herramientas para
garantizar el acceso al vital líquido.

la cantidad y calidad del agua para consumo humano son factores
indispensables para el desarrollo sustentable de la humanidad y un
derecho de todo ser humano.

                                       objetivo estrategico


         asegurar la oferta hídrica para la ciudad en las próximas generaciones.

               aseguramiento de la disponibilidad del agua a través de la
          conservación de la cuenca río otún y la búsqueda de fuentes alternas,
                               para los próximos 100 años.

         fuente: gestión de la estrategia




        la perspectiva ambiental es la más importante para asegurar la
        disponibilidad del agua para las futuras generaciones y enfrentar los
        retos del cambio climático. a continuación se relacionan en detalle
        los principales logros de los proyectos adscritos a esta perspectiva.


2.7 implementación del plan de manejo integral de la cuenca alta
    del río otún"


        en el año 2013 este proyecto presentó un avance del 50% y una
        inversión total de $ 708 millones, el 96% es financiado con recursos
        de crédito interno ($ 682 millones). a continuación se relacionan los
        principales componentes de este proyecto:

        2.7.1 plan estratégico para el ecoturismo en las áreas
              protegidas de la cuenca alta del rio otún.
              “proyecto foca”


        aguas y aguas de pereira, como parte del desarrollo para la gestión de
        las áreas protegidas, asumió el ordenamiento ambiental del territorio
        como una herramienta básica. este proyecto se adelantó con
        financiamiento del ministerio de asuntos exteriores de finlandia a
        través de metsähallitus, servicios del patrimonio natural y del
        gobierno de colombia, a través de parques nacionales naturales de
        colombia, con una inversión aproximada de $ 296 millones

                                con el resultado de este proyecto, se consolida una estrategia
                                sostenible y coherente para el manejo del ecoturismo de la cuenca
                                del otún bajo la premisa del desarrollo sostenible.



                                2.7.2 cambio climático


                                durante el año 2013, aguas y aguas de pereira desarrolla el proyecto
                                denominado ríos del páramo al valle, por urbes y campiñas"; que
                                consiste en definir modelos de planificación de recurso hídrico a través
perspectiva ambiental




                                de la creación de capacidades técnicas y profesionales para afrontar
                                los retos del      cambio climático. en su desarrollo participaron
                                diferentes actores instituciones del orden regional, nacional e
                                internacional con: stockholm environmental institute u.s. (sei-us);
                                grupo de investigación en ecología, ingeniería y sociedad (eis) de la
                                universidad tecnológica de pereira; carder, ideam. este proyecto
                                está siendo financiado por u.s. agency for international development
                                (usaid).



                                                         objetivo estrategico


                                 asegurar altos índices de calidad del agua en fuentes receptoras del área
                                 de influencia empresarial

                                   cumplimiento de los objetivos de calidad del recursos hídrico en los
                                                     tramos urbanos de la ciudad.

                                                        fuente: gestión de la estrategia




                        2.8 plan de optimización y expansión del saneamiento hídrico.
                                durante el año 2013, se trabaja para sanear el río consota en su
                                tramo urbano y las quebradas como el oso, el tigre, la parida, boston,
                                caño vergara, y chocho, san josé y dulcera, san joaquín y letras,
                                punta e piedra, entre otras, con una inversión por valor de $3.945
                                millones, 69% de crédito interno. presenta un avance del 15.6%,
                                ejecutado principalmente en la construcción de 1.5 km de colectores
                                e interceptores.

       así mismo, se formulan proyectos para la gestión de recursos no
       reembolsables ante el ministerio de vivienda ciudad y territorio con el
       objetivos con de financiar proyectos vitales para el saneamiento de
       los ríos otun y consota de la ciudad de pereira, entre los que se
       encuentra la planta de tratamiento de aguas residuales (ptar) , el
       túnel otún –consota.

       aguas y aguas consiente de la importancia de cumplir con los objetivos
       de calidad del recurso hídrico en los tramos urbanos de la ciudad,
       retoma la actualización de los diseños de la plantar de tratamietno
       de aguas residuales de       pereira  y dosquebradas, componente
       fundamental para el logro del saneamiento hídrico de la ciudad.




                               objetivo estrategico

                mejorar la producción limpia al interior de los procesos

                          uso eficiente del agua y la energía

                              fuente: gestión de la estrategia




2.9 producción más limpia.
       durante el año 2013, el proyecto de producción más limpia se enfoca
       principalmente en actividades de cultura ambiental, prevenir y
       minimizar eficientemente los impactos al medio ambiente, con una
       inversión de $ 129 millones y una ejecución del 95%.

       en este proyecto tuvo la participación de actores como la
       administración municipal, comités municipales y regionales de
       educación ambiental, el zoológico, megabus, la universidad andina la
       universidad tecnológica, el icbf, colegios, comunidad, carder,
       bomberos, entre otros; con los cuales se trabajó en cultura ambiental
       a través de medios masivos de comunicación con la campaña bosque y
       agua y el programa radial semilla verde el cual es escuchado por
       15.400 personas aproximadamente.

          programa escuchado programa radial semilla verde
          por 15.400 personas




            3 perspectiva de aprendizaje y crecimiento




                               derechos humanos

                          principio 1: apoyar y respetar la protección
                                     los derechos humanos



nuestro compromiso


la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira reitera su compromiso de
respetar, apoyar los principios de la declaración universal de los derechos
humanos. el mejoramiento continuo sobre la aplicación los derechos humanos
en nuestras tareas diarias hace parte de este compromiso.

aguas y aguas velará desde la ejecución del plan estratégico 2012-2015 “
hacia la evolución empresarial” por la difusión de los derechos humanos con sus
grupos de interés: empleados, accionistas, proveedores y contratistas,
autoridades, gremios, clientes y comunidades.



                        principio 2: no ser cómplice de abusos de
                                   los derechos humanos

nuestro compromiso

 aguas y aguas de pereira, no acepta, ni tolera ningún tipo de abuso y cumple
 con los principios de la declaración universal de los derechos humanos.




            estándares laborales


       principio 3: apoyar los principios de la libertad
              de asociación sindical y el derecho a la
              negociación colectiva.


nuestro compromiso


en aguas y aguas de pereira somos respetuosos de los derechos de asociación
sindical y negociación colectiva constitucionalmente reconocidos, además
nuestras actuaciones se dan bajo la observancia y cumplimiento de la
declaración de la oit relativa a los principios y derechos fundamentales en el
trabajo de 1998.




         principio 4: eliminar el trabajo forzoso y
                obligatorio.




nuestro compromiso


la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira, no utiliza, ni permite el
trabajo forzoso y obligatorio entre sus empleados, contratistas y proveedores.



         principio 5: abolir cualquier forma de trabajo
                infantil.

nuestro compromiso

la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira , no utiliza ni permite
ninguna forma de trabajo infantil o forzoso, exigencia que se extiende a todos los
proveedores y contratistas de la empresa. igualmente respeta y apoya los
principios establecidos en la convención de las naciones unidas sobre los
derechos del niño y todo lo convenido a través de la organización internacional
del trabajo



     principio 6: eliminar la discriminación en
            materia de empleo y ocupación.


nuestro compromiso



la empresa de acueducto y alcantarillado de pereira, apoya la eliminación de
todo tipo de discriminación en materia de empleo y ocupación y se declara
comprometida con impulsar un ambiente de trabajo de confianza, donde son
respetados sus creencias, raza, orientación sexual, edad, estado civil o género.




convención colectiva de trabajo


la convención colectiva de trabajo cubre el 93% de los trabajadores; el restante
7% corresponde a 18 cargos denominados de confianza y manejo los cuales están
excluidos.

avanzamos en el manejo de unas relaciones sindicales armónicas manteniendo
una relación basada en la confianza, mediante canales de comunicación
adicionales a los que determina la ley, con el fin de prevenir y resolver los
conflictos de manera oportuna, cada vez que la organización sindical ha
propuesto realizar negociaciones alternas la empresa ha cedido y se han llevado
a feliz término sin la presencia de organismos estatales y/o autoridades policivas
y judiciales.

 durante el año 2013, se implementa el comité de convivencia como una medida
preventiva de acoso laboral que contribuye a proteger a los trabajadores contra
los riesgos psicosociales que afectan la salud en los lugares de trabajo. se eligió

el comité de convivencia        laboral, conformado por elección por          dos
representantes de los trabajadores y dos del empleador.



código de ética



durante la vigencia 2013, se aplican los ajustes realizados en la empresa código
de ética durante el año 2012, el cual fue socializado con todos los funcionarios
de la empresa, para su cumplimiento y aplicación.


prácticas para evitar el acoso laboral


la empresa aplica mediante la convención colectiva de trabajo comités obrero
patronales y comités de conciliación con el fin de llegar a una conciliación entre
el jefe inmediato-sindicato y trabajador; durante el año 2.013 se realizaron 4
comités obrero patronal de los cuales dieron como resultado 1 cancelación de
contrato de trabajo por justa causa y 3 suspensiones.

 el reglamento interno de trabajo se incluye el capítulo xx procedimiento en
caso de acoso laboral en el artículo 79 al 84 en los cuales se define el acoso
laboral como toda conducta persistente y demostrable, ejercida sobre un
empleado o trabajador por parte de un empleador, un jefe o superior jerárquico
inmediato o mediato, un compañero de trabajo o un subalterno, encaminada a
infundir miedo, intimidación, terror y angustia, a causar perjuicio laboral,
generar desmotivación en el trabajo, o inducir la renuncia del mismo.

el acoso laboral puede darse, entre otras, bajo las siguientes modalidades
generales:


   1. maltrato laboral.
   2. persecución laboral
   3. discriminación laboral
   4. entorpecimiento laboral
   5. inequidad laboral
   6. desprotección laboral

durante el año 2013, se presentó una denuncia de acoso laboral, en el cual,
después de realizar las respectivas averiguaciones e investigaciones, se concluyó
que no existían méritos para configurarse como acoso y fue cerrado. el proceso




por otra parte el plan estratégico considera el factor humano como la
perspectiva, es tal vez la más importante porque representa la base de la
estrategia: identifica los intangibles que resultan claves para el logro de la
estrategia, a través de su fortalecimiento y relevancia.

          la perspectiva de aprendizaje y crecimiento está estructurada en tres
         grandes grupos: capital humano, capital organizacional, capital de
         información.

          • el capital humano está enmarcado en el mejoramiento de las
            competencias y conocimiento requeridos de los empleados para la
            ejecución de las tareas propias del cargo.
          • el capital organizacional, se enfoca en el fortalecimiento de la
            cultura empresarial, alineación de la gente al plan estratégico, la
            aplicación de las buenas prácticas empresariales, asegurando el
            aprendizaje y la mejora continua.




                             objetivo estrategico

                                 capital humano
                    contar con un talento humano competitivo
            desarrollo de un talento humano con las competencias, el
                     desempeño y la motivación requeridos

            indicador       real 2012      real 2013        meta 2013

        nivel de
                                             72.16%
        competencias         63.67%                            70%
        laborales (%)
        nivel de
                               nd             93%              70%
        desempeño (%)

                          fuente: gestión de la estrategia


        • el capital de información, se orienta al fortalecimiento y ejecución
          de iniciativas estratégicas que permitan acompañar la evolución
          empresarial, además de la disminución del rezago tecnológico
          organizacional basado en herramientas informáticas de vanguardia.



        el talento humano no puede desarrollarse de manera espontánea, es
        necesario potenciar al trabajador respaldando su talento humano,
        independientemente del lugar que ocupe dentro de empresa.

        la planta de cargos en aguas y aguas de pereira            en el año 2013,
        presentó una disminución de 7 cargos, como resultado de:
        •   plan de retiro voluntario (5 cargos) implementado en el segundo
             semestre del año
        •   derecho adquirido por pensión por vejez (2 cargos).


        la planta de personal pasa de 270 a 262 cargos, de los cuales 22% son
        mujeres y el 78% son hombres.


3.1 composición del plan de cargos aguas y aguas de pereira
              composición grupo de interés número de personas           %
              jubilados                                      282       49%
              trabajadores                                   262       45%
              aprendices sena                                37         6%
              practicantes universitarios                    xx
              total

        la planta consta de 262 cargos con 44 denominaciones, distribuidos en
        7 niveles jerárquicos. la participación de los cargos es:

        •   nivel directivo 7%
        •   asesor con el 2%

        •   nivel ejecutivo con el 11%
        •   nivel profesional con el 18%
        •   nivel técnico con el 11%
        •   nivel administrativo con el 7%
        •   nivel operativo con el 44%.




        durante el año 2013, aguas y agua de pereira inicia la labor de
        potenciar el factor humano a través de las capacitaciones alineadas a
        las necesidades de la estrategia, brindando herramientas para que el
        trabajo diario tenga efectos en el cumplimiento de la propuesta de
        valor, aumento de la competitividad y productividad empresarial.

        como estrategia empresarial para fortalecer el talento humano de la
        empresa, y dinamizar el logro de los objetivos empresariales, se
        decide en el 2013 intensificar inclusión de practicantes universitarios,
        con el objetivo de aplicar conocimientos y destrezas adquiridos
        durante la carrera, en un proceso de retroalimentación entre la
        empresa y la universidad, además de generar valor a la empresa en la
        aplicación de nuevos conocimientos.

        a continuación relacionaremos las capacitaciones impartidas durante el
        2013 para potenciar el factor humano en aguas y aguas de pereira:

3.2 con éxito se fortalece el talento humano

        3.2.1 competencias laborales sena:
        promover el mejoramiento de la calidad del desempeño de los recursos
        humanos, garantizando mediante procesos de normalización, formación, y
        evaluación y certificación de competencias laborales, el desarrollo y
        consolidación de sistemas de educación y formación articulados y
        coordinados.

        durante el año 2013, aguas y aguas de pereira logra certificar un total de 93
        empleados, en dos normas principalmente con certificados por el sena:
        servicio a los clientes de acuerdo con las políticas de la organización, se
        certificaron 22 personas y cumplir las prácticas de seguridad y salud en el

trabajo atendiendo normatividad vigente y los procesos establecidos   se
certificaron 71 trabajadores.



3.2.2 capacitaciones

capacitación, o desarrollo de personal, es toda actividad realizada en
una organización, respondiendo a sus necesidades, que busca mejorar
la actitud, conocimiento, habilidades o conductas de su personal.

durante el año 2013, aguas y aguas de pereira busca mejorar el
conocimiento específico del talento humano con la realización de las
siguientes capacitaciones:

o   habilidades gerenciales: impartido por la universidad eafit
    pereira, en esta capacitación participaron un total de 36
    trabajadores de nivel directivo, profesional y técnico, donde se
    amplía el conocimiento para el diseño e implementación de
    estrategias organizacionales generaran crecimiento y rentabilidad
    al interior de la empresa, con una duración de 124 horas,
    distribuidas en 9 módulos.
o   diplomado “ seguridad dela información”:          impartido por la
    universidad tecnológica de pereira, donde participaron un total de
    21 trabajadores, su objetivo consistía en ampliar los conocimientos
    de seguridad de la información y la certificación de auditores
    internos de seguridad de la información iso 27001.

dentro del plan estratégico 2012-2015 “ hacia la evolución
empresarial”, se contempla la realización de la medición de desempeño
laboral, el cual en el 2013, se realizó con metodología propia, sin
embargo en el 2014 la evaluación de desempeño se realizará con
metodología de 360 grados.

una evaluación 360° consiste en un sistema para evaluar desempeño y
resultados, en el que participan otras personas que conocen al
evaluado, además del jefe. es una forma de evaluar que rompe con el
paradigma de que "el jefe es la única persona que puede evaluar las
competencias de sus subordinados" pues ahora también se toma en
cuenta la opinión de otras personas que le conocen y lo ven actuar,
como sus pares, sus subordinados (colaboradores), sus clientes internos
y proveedores.

                               objetivo estrategico

                             capital organizacional,
                   adoptar las mejores prácticas de gobierno

        desarrollo de buenas prácticas de transparencia, de métodos de
           negociación legal y participación de los grupos de interés

          indicador               real 2012           real 2013   meta 2013

   gestión del riesgo legal           0.87                0.70       0.70

                                                        75.78
                                      57
   índice de transparencia                              riesgo    riesgo medio
                                 riesgo medio
                                                       moderado

                              fuente: gestión de la estrategia



3.3 clima organizacional:
         el clima organizacional en aguas y aguas de pereira, durante el año
         2013 se logra medir con una metodología internacional a través de una
         empresa denominada cincel, quienes aplican esta metodología a todo
         el personal de la empresa en todos los niveles organizacionales.


         el resultado de esta medición para el año 2013 se ubica en un 42.6,
         rango medio, convirtiéndose esta medición en línea base para la
         organización, de allí se desprende una plan de acción para su
         mejoramiento, teniendo en cuenta que el rango nacional se ubica
         entre 40-60 rango medio bajo- medio alto. el resultado obtenido
         durante el año 2013, es un resultado razonable por ser la primera
         medición organizacional y porque en no se ha realizado ningún tipo de
         acciones en pro de su mejoramiento y gestión.

       el clima organizacional
       calificación aguas y
       aguas : 42.6
       rango medio -línea
       base para la empresa




                          objetivo estrategico

                         capital organizacional,
    fortalecer la estrategia de comunicación interna y externa de la
                                empresa
aseguramiento de una comunicación interna y externa oportuna, formal,
               permanente, efectiva, veraz y asertiva.

    indicador         real 2012          real 2013           meta 2013
percepción
comunicación              nd               51.71%              70%
interna

                          fuente: gestión de la estrategia
