                aguas nacionales




informe de sostenibilidad 2011




                                                               pág
junta directiva                                                   2
presentación                                                      3
grupo directivo                                                   4
informe de gestión de la administración                           5
informe especial                                                 11

perfil organizacional                                            13
identificación de la empresa                                     15
resultados financieros                                           15
estructura organizacional                                        16
hitos                                                            17
gobierno                                                         17
participación grupos de interés                                  18
compromisos institucionales                                      19
estrategia                                                       19
desafíos estratégicos                                            21
logros                                                           21
indicadores financieros 2011                                     22
impactos, riesgos y oportunidades                                23
gestión con los grupos de interés                                24

planta de tratamiento de aguas
residuales bello e interceptor norte                             29
identificación del proyecto                                      31
gestión con los grupos de interés                                34
clientes                                                         32
comunidad                                                        32




                                                                               indice
aguas del atrato                                                 37
la optimización de los servicios públicos
de acueducto, alcantarillado y aseo
dentro de la estrategia nacional                                 39
productos y servicios                                            41
capacidad instalada                                              41
eficiencia                                                       43
compromisos institucionales                                      46
logros                                                           47
impactos, riesgos y oportunidades                                50
gestión con los grupos de interés                                52
comunidad y medio ambiente                                       58
proveedores                                                      62
servidores y conexos                                             63

informe del revisor fiscal                                       69

certificación de los estados financieros                         73

estados financieros                                              77

notas a los estados financieros                                  83




                        i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                    principales
                    tatyana aristizábal londoño
                    francisco javier piedrahíta díaz
                    eduardo esteban cadavid restrepo
         2
                    alberto gutiérrez posada
                    juan carlos castro padilla


                    suplentes
                    teresita álvarez dávila
junta directiva




                    jorge antonio yepes vélez
                    john fernando jaramillo villegas
                    carlos eduardo quijano altamirano
                    juan carlos muñoz aguilar




                  i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

es nuestro segundo año en la construcción del informe de sostenibilidad donde
reportamos entre otros componentes de gestión, la tarea financiera y el cómo
hacemos visible el cumplimiento de la política de responsabilidad social
empresarial. esta práctica es una oportunidad de acercamiento con todos los
públicos de interés, quienes quieren conocer cómo aguas nacionales está
evolucionando cada año.

crecer, avanzar y consolidarnos como una empresa sostenible, respetuosa con el
medio ambiente, comprometida con el recurso humano y seguros de estar haciendo
las cosas bien, nos permiten hoy presentar con orgullo los avances de la gestión
2011.

llevar a las comunidades que impactamos bienestar, mejora y servicios de calidad,
hacen de aguas nacionales, de sus proyectos y su gente, equipos de trabajo
pensados desde la construcción colectiva de sociedad con alto sentido de
responsabilidad, donde es clave el desarrollo y los avances de sus comunidades
como satisfacción del trabajo responsable y en pro del mejoramiento de la calidad de
vida. esa es la verdadera búsqueda de aguas nacionales.

la personalidad propia que la empresa ha desarrollado en estos años de trabajo
continuo, permiten que todos sus integrantes, negocios, programas y actividades
estén alineados con el logro de la estrategia empresarial, donde ser la mejor opción
de ejecución de proyectos para el grupo epm es clave. al tiempo estamos
aportando en gran escala al cumplimiento de la mega(meta grande y ambiciosa)
del grupo epm, por tener a cargo la ejecución de dos de los más grandes proyectos
del gen aguas de epm , los cuales tienen sus impactos más sobresalientes en la
comunidad y en la sostenibilidad ambiental.




                                                                                                          presentación
esperamos que cada persona que se acerque al informe, pueda sumergirse en el
mundo de aguas nacionales, conocer de cerca cómo el trabajo social, ambiental,
comercial, financiero y humano hacen parte de un compromiso empresarial y
personal, por aportar a la calidad de vida de las comunidades donde estamos
presentes.

el informe de sostenibilidad tiene como vector fundamental la transparencia y el
profundo sentimiento de respeto por el sentido de lo público, que nos lleva al cuidado
constante de la relación con casa matriz, epm, donde son ellos focos de
cumplimiento y mejores prácticas en temas de responsabilidad social empresarial,
irradiando esto en las acciones del grupo epm.




hernán andrés ramírez ríos
presidente                                                                                                3
aguas nacionales epm s.a. e.s.p.




                                                   i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                    hernán andrés ramírez ríos
                    presidente

                    ana lucía gómez gallego
                    secretaria general

         4          johana guzmán muriel
                    profesional comunicaciones

                    henry parra molina
                    líder de planeación

                    jhon jairo orozco zapata
grupo directivo




                    profesional control interno

                    nora gicela echeverri eusse
                    líder recursos

                    luis heraclio bermúdez montoya
                    director




                  i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

2011, un año de crecimiento, satisfacciones, aprendizajes y nuevos
retos empresariales
nueve años después de constituida la empresa, el 2011 fue el año donde más se ha
logrado avanzar como organización. la consolidación de la estructura
organizacional, la puesta en marcha de los proyectos, la visión clara y
contextualizada del plan de negocios y la guía del modelo de trabajo de grupo, han
permitido que aguas nacionales en el 2011, diera pasos seguros y bien soportados
en el cumplimiento de las metas empresariales.

el trabajo comprometido, dedicado, serio y riguroso, dejan en evidencia la calidad y
el equipo humano que hace parte de esta empresa, lo que permite, que los procesos




                                                                                                               informe de gestión de la administración
fluyan con rapidez y eficacia. ser parte del grupo epm y estar en el mismo lugar de
trabajo que la matriz epm, nos permite avanzar, conocer, aprender y mejorar cada
día, pero no sólo eso, nos invita y nos anima a que nuestras metas y planes sean
más ambiciosos y retadores.

con nuestro trabajo comprometido, damos respuesta al voto de confianza que nos
ha brindado la junta directiva para impulsar y sacar adelante estos grandes
proyectos que son de gran impacto en las comunidades. somos conscientes de la
responsabilidad de lo público, del trabajo transparente del funcionario y de la
dedicación y devoción que se debe tener en el día para el beneficio de una
sociedad.

el 2011 fue un año lleno de satisfacciones, un año donde supimos sobrepasar los
obstáculos para poder aprender y sentirnos tranquilos de avanzar por el camino
adecuado. aguas nacionales está creciendo, se está consolidando y posicionando cada
año más, como una empresa seria y transparente, destacándose como la mejor opción de
ejecución de nuevos negocios, para el grupo epm.

los diferentes planes, programas y proyectos enfocados en mejorar la calidad de vida de
las comunidades en las aéreas de influencia, permiten que los ciudadanos sean partícipes
y veedores de una gestión transparente y ambiciosa, que sólo busca el beneficio de sus
sociedades en corresponsabilidad con su desarrollo. cada acción, actividad o estrategia
está enfocada en agregar valor a la gestión empresarial, permitiéndonos ser cada día
mejor en lo que hacemos.

lo anterior se convierte en garantía de una adecuada gestión de los recursos para
la ejecución de los proyectos y da cuenta de que la visión de ser una de las mejores
opciones de negocios para el gen aguas de epm, se proyecta con gran fuerza,
especialmente en el sector de agua potable y saneamiento básico, donde el
acceso a los servicios, la excelencia en la operación y el respaldo de epm como
grupo empresarial nos animan. iniciar con el período 2012-2015 marcará un nuevo
rumbo en el desarrollo institucional de nuestra empresa, jugando un papel
destacado en el competitivo mercado de la prestación de los servicios públicos
domiciliarios.

el recurso hídrico, al igual que los recursos humanos, técnicos, financieros y tecnológicos,
son nuestras principales fortalezas y sobre ellas reposa la actuación en la prestación de los
servicios públicos domiciliarios.
                                                                                                               5
creemos firmemente que para lograr todos los retos que se ha propuesto la empresa, se
deben realizar acciones que permitan no sólo satisfacer las necesidades actuales de los
grupos de interés, sino contribuir de manera decidida al mejoramiento de la calidad de vida
del mercado al cual se debe la organización.

                                                        i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

    el fin de la organización es consolidar la alineación de todos los esfuerzos hacia el propósito
    de la sostenibilidad empresarial; dando continuidad a los lineamientos proporcionados
    desde la casa matriz y en el contexto del grupo empresarial epm, orientado todo lo anterior
    al cumplimiento de la estrategia de crecimiento. en este proceso somos conscientes de que
    el mayor reto tiene que ver con el cambio y la intervención de la cultura organizacional, así
    como la aplicación adecuada y el desarrollo del modelo de trabajo. ambos enfoques están
    siendo trabajados, de manera rigurosa por todo el nuestro equipo de trabajo.

    los avances en la calificación de los indicadores de transparencia por colombia, que
    ubican a nuestra filial como la mejor del grupo en el gen aguas, con un porcentaje de
    cumplimiento de 72,70% sobre 100, evidencian el mejoramiento continuo de nuestros
    procesos. además, el dictamen en limpio de nuestra revisoría fiscal, da cuenta que la
    empresa sigue un rumbo transparente, acompañada de la casa matriz, que le brindan
    garantía a nuestros grupos de interés en las diferentes relaciones que se establezcan en
    desarrollo de nuestro objeto social y con un respeto profundo por las normas establecidas,
    para garantizar una gestión ética y transparente desde todos los ámbitos.

    el mejoramiento del acceso a los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo
    con calidad, eficiencia y oportunidad, en la ciudad de quibdó, sigue siendo nuestra gran
    prioridad y a ésta le hemos dedicado nuestro esfuerzo y excelencia operacional, a través
    de diferentes estrategias que nos permitan aportar el mejoramiento de la calidad de vida
    de todos los habitantes de la ciudad de quibdó y que han permitido a la fecha generar por
    primera vez en nuestros más de tres años de operación un superavit y un equilibrio en la
    caja. el incremento del 28% del recaudo con respecto al año anterior y el cumplimiento en
6   ingresos al 95%, es una muestra clara que con convicción y calidad operacional nuestros
    usuarios ya notan la diferencia y responden al servicio prestado.

    lo anterior sumado a la implementación de la nueva estructura administrativa que nos ha
    permitido asumir roles y funciones de manera mas sistémica, la mejora en nuestra
    infraestructura para el desarrollo de las labores de nuestro personal con la remodelación
    de la nueva sede administrativa, la permanente capacitación y trasferencia de
    conocimiento, así como la certificación en competencias laborales de muchos de nuestros
    empleados, dan cuenta que nuestro mayor recurso es el humano al cual brindamos toda
    su importancia para la realización personal y profesional y en el soportamos todos
    nuestros retos.

    el inicio de la ejecución de las obras del interceptor norte incluyendo su interventoría y el
    avance en el proceso precontractual de construcción de la planta bello, así como las
    gestiones adelantadas a nivel legal para la consecución de licencias y permisos ya
    aprobadas, dejan ver una convicción clara de la empresa de avanzar en este importante
    proyecto que contribuirá con el saneamiento del río medellín, a través de mega obras que
    serán ejecutadas con la más alta tecnología, con personal calificado y con la mayor
    responsabilidad social y ambiental por el cuidado de los recursos y por la gestión de los
    impactos generados en cada una de nuestras áreas de actuación.

    la importancia que la empresa le ha dado a la adopción de las niif, marca una pauta para
    la homologación de las prácticas contables, no sólo con las del grupo empresarial, sino con
    las normas de lenguaje universal de los negocios, de manera que se pueda dar respuesta
    a la necesidad de los mercados de capitales, de contar con un lenguaje financiero común,
    producto de la globalización de los mercados.

    nuestro crecimiento en activos, la reducción de nuestros pasivos, los ajustes en costos y
    gastos y el adecuado manejo y gestión del portafolio e inversiones nos ha permitido
    apalancar de manera consolidada la ejecución de los proyectos que tenemos a cargo para
    su ejecución en cumplimiento de nuestra misión institucional.

entorno económico
la economía colombiana tuvo un desempeño notable durante todo el año 2011, debido a
la consolidación en materia de consumo e inversión privada, derivada de un panorama
favorable en cuanto a tasas de interés, no obstante los incrementos que ha fijado el banco
de la república en sus tasas de interés con el fin de mantener la inflación estable, también
se destaca el alto gasto en infraestructura por parte del gobierno nacional y la calificación
de riesgo positiva otorgada al país por diferentes calificadoras de riesgo, lo cual lo hace
mas atractivo para la inversión extranjera.

con este panorama se estimó un crecimiento de la económica colombiana para 2011 del
orden del 5%, el cual es de destacar si se tiene en cuenta la recesión que venían viviendo
la zona euro y el incipiente crecimiento de la economía norteamericana.

en materia de inflación, durante el 2011, ésta corrigió el descenso presentado en 2009 y
terminó el año en 3.73% por encima del nivel proyectado por el banco de la república que
se ubicaba inicialmente en un techo del 3%. este desempeño se explicó
fundamentalmente por presiones inflacionarias provenientes de choques de oferta
relacionados con los precios de los alimentos.

un significativo dinamismo de la demanda doméstica privada, soportada en tasas de
interés reales que se mantienen en niveles bajos para estándares históricos, una amplia
disponibilidad de crédito y un incremento del ingreso nacional por cuenta de los altos
precios de las materias primas en los mercados internacionales, en un escenario en el
que el denominado auge minero-energético ha comenzado, explican la mayor parte del
alto crecimiento económico observado en 2011. adicionalmente, históricos flujos de
inversión extranjera directa han contribuido muy positivamente al desempeño de la
actividad productiva.

por lo tanto, resulta destacable que en medio de un incierto panorama mundial y una
desaceleración generalizada de las tasas de crecimiento de países emergentes a partir del
segundo semestre de 2011,la economía colombiana de hecho haya acelerado su ritmo de
expansión a partir de ese momento(debe recordarse que el crecimiento económico del
tercer trimestre fue de 7.7%), lo que refleja la confianza en el país no sólo por parte de los
agentes económicos locales sino también externos.

en materia fiscal, el 2011 puede ser catalogado como uno de los de mejor desempeño
históricamente, debido a un recaudo tributario que superó incluso el escenario más
optimista del gobierno tras la reforma tributaria realizada al cierre del año anterior, que
incrementó la base de los impuestos al patrimonio y a las transacciones financieras
(4x1000), al mismo tiempo que eliminó la deducción impositiva por la adquisición de
activos fijos. así, esta reforma, al mismo tiempo con una mayor dinámica de la economía a
la prevista inicialmente y el comienzo del auge minero-energético, permitieron que el
recaudo tributario ascendiera a cerca de cop 86.4 billones, cifra comparada con una meta
inicial de cop 76 billones y un escenario optimista de cop 85 billones, representado un
crecimiento de 23% frente al 2010. específicamente, el recaudo estuvo liderado por renta
(más de cop34 billones) e iva interno (más de cop 24 billones).

finalmente, la tasa de cambio presentó la trayectoria esperada a lo largo de 2011, esto
era, una reducción gradual hacia niveles cercanos a cop 1.750 durante la primera mitad
del año y una posterior reversión de esta tendencia para cerrar el año alrededor de cop
1.870. de esta manera, el dólar, que cerró en cop 1.925 en 2010, alcanzó un mínimo de            7
cop 1.743 en julio, alentado particularmente por amplios flujos de inversión extranjera
directa que alcanzaron los usd 7.391millones en el primer semestre del año (cifra
superior en un 63% a la registrada en el mismo período de 2010), en medio de un
escenario de compras diarias por “al menos” usd 20 millones por parte del banrep,

    medida que fue efectiva en moderar el ritmo de apreciación del tipo de cambio imponiendo
    un piso a la divisa. de igual forma, durante la primera mitad del 2011, la aversión al riesgo
    global se mantuvo relativamente baja, lo que permitió que el peso reflejara completamente
    los fundamentales de la economía colombiana. ahora, si bien la tendencia alcista
    esperada para la segunda mitad del año se produjo (expectativa que se justificaba en la
    posibilidad de un escenario externo menos favorable o en su defecto, en mayor
    intervención en el mercado por parte de las autoridades), ésta resulto sin duda más fuerte
    de lo previsto por cuenta de la agudización profunda de los problemas de deuda de los
    países europeos y la reducción de la calificación aaa de estados unidos. de esta forma,
    el complejo contexto internacional conjuntamente con la operación de suramericana que
    implicó presiones sobre las cajas de los intermediarios del mercado cambiario, llevaron la
    tasa de cambio a un máximo de cop 1.988 en octubre, para cerrar el año en cop 1.938,
    cifra muy superior a la estimada por el consenso del mercado
    las consideraciones regulatorias y normativas del sector, se proyectan con una
    modificación al marco de regulación de tarifas para el servicio de acueducto y
    alcantarillado, que surtieron un proceso de discusión con los diferentes agentes del sector.
    se espera que para el año 2012, dicha metodología está en proceso y una vez aprobada y
    publicada en los diarios oficiales de normas para el sector, la empresa la adoptará.

    situación jurídica de la sociedad
    el manual de contratación interno fue modificado mediante circular de junta directiva número
    001 del 29 de julio de 2009, y reglamentado mediante la circular de presidencia número 006
    de la misma fecha, con base en los lineamientos de casa matriz para efectos de reglamentar
8   todo lo relacionado con los aspectos contractuales, especialmente en lo que concierne a las
    solicitudes de ofertas y procedimientos para la contratación. lo anterior con el fin de que se
    ajuste de acuerdo con las necesidades de la empresa con base en los proyectos que ésta
    viene ejecutando en las diferentes ciudades donde tenemos ámbito de actuación, y con el fin
    de garantizar la transparencia y pluralidad en las diferentes contrataciones.
    el manual se ha aplicado de manera cuidadosa y rigurosa en todos los procesos
    contractuales, en conjunto con el manual de interventoría y el manual de gestión ética, con
    el fin no sólo de garantizar transparencia en los procesos sino también de asegurar la mejor
    gestión en todas nuestras actuaciones, lo que se refleja en la adecuada toma de decisiones.

    capitalización de la empresa aguas nacionales epm s.a e.s.p
    mediante acta nro. 15 del 11 de octubre de 2011, la asamblea general de accionistas
    autorizó a la junta directiva para expedir el reglamento de emisión y colocación de
    acciones, pues del capital autorizado, aún se encuentra disponible de suscribir y pagar,
    para poder garantizar la disponibilidad de recursos para la ejecución del proyecto planta de
    tratamiento de aguas residuales bello. así las cosas, la junta directiva expidió el
    reglamento de emisión y colocación de acciones por la suma de $115.273'000.000
    divididos en 11.527.300 acciones a un valor nominal de $10.000 cada una, el capital
    autorizado de la empresa permaneció en la suma de $1.011.787'000.000.
    en esta misma asamblea de acuerdo con lo planteado para efectos de la capitalización,
    los demás accionistas renunciaron al derecho de preferencia, por lo que las acciones sólo
    se ofrecieron a epm, quien después de surtir todos los trámites respectivos realizó una
    nueva capitalización en el año 2011, correspondiente a $ 115.273'000.000 aumentado su
    porcentaje de participación en la propiedad de la sociedad a 99.9584% tal y como
    efectivamente quedo registrada en el libro de actas y de accionistas de la sociedad.
    en estricto cumplimiento de las normas legales, durante la vigencia 2011 se atendieron los
    registros ante la cámara de comercio de medellín. de igual forma, se coordinaron
    conjuntamente con la presidencia de la junta las reuniones de junta directiva y asamblea
    de accionistas, acatando las decisiones y recomendaciones respectivas.

procesos más representativos en los cuales actuó la empresa en el
2011, en calidad de demandante o demandado
actualmente se adelanta por parte de aguas nacionales, la atención de los diferentes
procesos judiciales que se desataron en virtud de la operación en bogotá,
relacionados con la terminación de los contratos de gestión en los cuales la empresa
operó como gestor durante los años 2002 a 2007. entre éstos, se encuentra el
relacionado con la demanda interpuesta por ecosein en desarrollo de dicha
operación, en el cual se tienen unas pretensiones por unos conceptos durante la
gestión de la empresa y otros procesos relacionados con demandas y acciones
populares que vienen siendo atendidos de manera responsable por parte de
nuestros abogados, con el fin de actuar con la mayor diligencia en dichos procesos y
poder así tomar las decisiones más acertadas para la empresa, desde el punto de
vista económico y jurídico.

estado de cumplimiento sobre las normas de propiedad
aguas nacionales epm s.a. e.s.p., cumple cabalmente con las normas de
propiedad intelectual y derechos de autor respecto a la utilización de software y en
desarrollo de esta política, de manera permanente se adelantan revisiones
encaminadas a garantizar la legalidad de las licencias de software utilizadas a través
del apoyo de la unidad de tecnología de epm. con esta unidad se establecen los
controles asociados a los diferentes procesos informáticos, suscritos en las actas de
ejecución.

así mismo, se cuenta con políticas de restricción de instalación de software y se han
adelantado acciones pertinentes al cumplimiento de esta ley, todo bajo los lineamientos de
la casa matriz.

en la compañía se han formalizado las pautas que debe acatar todo el personal en
cuanto al uso exclusivo de software adquirido por aguas nacionales epm s.a.e.s.p.
y sobre el que se posee el soporte de licenciamiento. hasta el momento no se tiene
conocimiento de reclamaciones por parte de autoridades o terceros en relación con
el tema.

de igual manera, no se tiene información sobre violaciones o posibles violaciones de
leyes o regulaciones, como tampoco de incumplimiento de las normas sobre
propiedad intelectual y derechos de autor, cuyos efectos deban ser considerados
para ser revelados en los estados financieros o como base en el registro de una
pérdida contingente.

evolución previsible de la sociedad
terminada la vigencia 2011, la empresa ya consolidada financieramente se dispone a
enfrentar grandes retos que marcaran hitos en todos los aspectos y específicamente el
sector de agua potable y saneamiento básico, tanto en medellín como en el departamento
del chocó, específicamente en la ciudad de quibdó.

el ajuste al modelo de trabajo definido por la casa matriz epm, y la nueva estructura
organizacional, permitirá mejorar mucho nuestros procesos y lograr la excelencia
operacional en todos los proyectos, ya que a través de éste, con un modelo de gobierno
definido, las decisiones de la sociedad serán mucho más independientes para lograr la        9
consolidación de la empresa en los diferentes proyectos que interviene.

a nivel operativo, se continuará trabajando en quibdó a través de la marca aguas del
atrato, con inversiones estimadas superiores a los 100.000 millones de pesos hasta

     2015 con recursos aportados por el ministerio de ambiente, vivienda y desarrollo
     territorial hoy ministerio de vivienda, ciudad y territorio, la superintendencia de
     servicios públicos domiciliarios y la alcaldía de quibdó, con el fin de garantizar un
     mejoramiento permanente, no sólo en los indicadores, sino también en la calidad de
     vida de todos los quibdoseños, con un ambicioso plan de renovación, optimización y
     construcción de infraestructura para la prestación eficiente, continua y de alta
     calidad de los servicios públicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado y aseo y
     con procesos de formación en cultura ciudadana que nos ayudan a mejorar los
     procesos de identidad y cuidado en la valoración del servicio prestado.

     ya iniciados los procesos de ejecución de las obras del interceptor norte, incluyendo su
     interventoría, el cual viene siendo ejecutado por firmas de alto reconocimiento y capacidad,
     así como el avance en todo el proceso precontractual, contractual y de ejecución de la
     construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello, se apuntará no sólo a
     cumplir con las metas definidas en el plan de saneamiento y manejo de vertimientos, si no
     también a garantizar un mejoramiento permanente de las condiciones ambientales del río
     medellín, generar desarrollo económico y social a las comunidades del municipio de bello.
     también podemos destacar la generación de más de 1000 empleos en la construcción de
     esta obra, orgullo para la empresa y nuestro grupo empresarial, que generará un gran
     impacto dado el alto desarrollo tecnológico y hará el aporte a la calidad del ambiente de
     medellín y el área metropolitana.

     con respecto al cierre de la operación en bogotá, se avanzará especialmente en lo que
     tiene que ver con la atención de la demanda interpuesta por ecosein, tema en el que
10   nuestro equipo jurídico y técnico tienen puesta su atención, así como la atención de los
     diferentes procesos que por llamamiento en garantía se están atendiendo de manera
     directa en la ciudad de bogotá.

     estos resultados reflejan la ejecución comprometida de las estrategias planteadas,
     el fortalecimiento de la propuesta de valor para nuestros clientes, el compromiso de
     la organización con la comunidad y el ambiente, el respaldo de nuestros accionistas
     y junta directiva y el invaluable apoyo de nuestro recurso humano en la gestión de
     los objetivos trazados, a quienes expreso el más alto reconocimiento.

     los retos, expectativas y metas para el año 2012, parten de la alineación con la estrategia
     del grupo, que con el crecimiento permita alcanzar la sostenibilidad con un cumplimiento
     adecuado de las normas y requerimientos de nuestros grupos de interés, por lo cual
     nuestras metas nos animan todos los días a centrar toda nuestra capacidad y nuestros
     esfuerzos organizacionales en consolidar la empresa como un modelo en el negocio de
     aguas y que se convierta en la mejor opción de ejecución de nuevos negocios para el
     grupo empresarial epm y su gen aguas, lo cual además de hacernos sentir orgullosos,
     nos genera confianza para hacernos partícipes activos de todos los grandes logros que
     nos esperan.

     cordialmente,




     hernán andrés ramírez ríos
     presidente
     aguas nacionales epm s.a. e.s.p.

relación de las operaciones de mayor importancia realizadas
entre la controlante y sus filiales
dentro de los actos contractuales y demás operaciones de mayor importancia
celebrados entre empresas públicas de medellín y aguas nacionales epm s.a.
e.s.p., se da continuidad al contrato de colaboración empresarial no. cq-033,
adicional al convenio ya existente y la ejecución de dichos contratos se reflejó de la
siguiente manera:

asesoría técnica al proyecto en la ciudad de quibdó
a través de los profesionales asignados por epm, se brindó la asesoría a nivel
comercial, jurídico, técnico, financiero, administrativo, organizacional, de
planeación empresarial, entre otros aspectos, lo que permitió definir y darle una
estructura más dinámica al proyecto, fortaleciendo día a día los vínculos con el fin de
prestar servicios eficientes y de alta calidad a todos los habitantes de dicha localidad
a través del proyecto aguas del atrato.

la gestión del proyecto aguas del atrato materializó sus resultados en el logro de
alcanzar el equilibrio de caja, con lo cual se garantiza que con los recursos de los
recaudos de los usuarios y del sistema general de participaciones se logra cubrir el
pago de los costos de operación y gastos de administración. también se resalta el
logro en el equilibrio operativo del proyecto, lo cual significa que se genera una
utilidad operativa en el año 2011 de $71 millones lo que evidencia el compromiso de
todo nuestro equipo y de la comunidad hacia el proyecto.

implementación de erp
a través de la participación activa de funcionarios de aguas nacionales epm y de
epm, se dio continuidad a la parametrización y consolidación del erp, para el
procesamiento de toda la información contable, financiera, presupuestal, de
tesorería y compras ajustado a los requerimientos del programa niif, con el fin de




                                                                                            informe especial
garantizar una gestión eficiente y transparente en desarrollo de todos los
procesos.también se inicio con el análisis gap del nuevo erp oneworld, con el
cual se busca apalancar y garantizar la adecuada gestión del proyecto planta bello.

gestión documental
en el año 2011, se consolidó todo el proceso de gestión documental, dando como
resultado la implementación de las tablas de retención documental como un avance
importante en dicha actividad, tanto para el proyecto quibdó como para el proyecto
de la planta de tratamiento de aguas residuales bello. este proceso permitió
organizar y adelantar un proceso adecuado a las necesidades de la empresa, que
continuará por parte de epm en el año 2011, por ser una actividad de relevancia para
la filial.

gestión de tesorería e inversiones
con el objetivo de que los recursos de las capitalizaciones sea administrados de
manera más eficiente, aprovechando toda la capacidad, infraestructura, personal y
experiencia de epm, se ha venido realizando por parte de la unidad de servicios
tesorería toda la gestión de las inversiones, pagos, transacciones, operaciones y
desembolsos relacionados con el proyecto, lo cual le agrega mucho valor a la
gestión financiera de la empresa, al aprovechar el conocimiento, capacidad de              11
negociación, “knowhow” y experiencia con las entidades del sector financiero de los
profesionales de dicha unidad. de igual manera, otra dependencia, como impuestos
ha generado mucho valor agregado para la gestión de la empresa en la optimización
de su planeación tributaria.

     gestión informática
     dada la importancia que tiene el uso adecuado de la tecnología y las
     telecomunicaciones, por parte de epm, se viene apoyando a la empresa en todo el
     proceso informático, brindando las asesorías requeridas, seguimiento permanente
     a las aplicaciones y el uso adecuado del software y hardware por parte de la filial.
     esto con el fin de garantizar una operación eficiente por parte de todos los
     funcionarios adscritos a aguas nacionales epm y el flujo adecuado de la
     información que se genera a través de la implantación de nuevas herramientas, que
     permitan facilitar y aprovechar las tecnologías de información y comunicación como
     una verdadera herramienta de gestión.

     igualmente fue suscrito con une telecomunicaciones un acta de ejecución para
     suministrar los servicios de arrendamiento operativo de equipos de
     comunicaciones, de cómputo, impresoras, portátiles y seguridad de la red de datos
     corporativa de epm.

     contrato de gerenciamiento
     durante el año 2011 la empresa pagó a epm la suma de $2.141millones en
     desarrollo del contrato de gerenciamiento, que incluye la gerencia técnica del
     proyecto planta de tratamiento de aguas residuales bello en todos los aspectos, de
     acuerdo con lo plasmado en el contrato cq – 033 suscrito entre ambas partes.

     capitalización de aguas nacionales epm
12   de acuerdo con lo aprobado por la asamblea general de accionistas en el mes de
     octubre de 2011 y con base en el reglamento de emisión aprobado por la junta
     directiva, epm haciendo uso de su derecho de preferencia capitalizó a la empresa
     en un monto de $115.273 millones, correspondientes a 115,273 millones de
     acciones a un valor nominal de $10.000 cada una, operación que quedó
     debidamente registrada no sólo en los libros de actas, sino en los registros de
     cámara de comercio, aumentando su participación en la sociedad a un
     99.958489%.

     cesión de derechos patrimoniales
     con base en la autorización otorgada por la junta directiva se celebró en el mes de
     agosto de 2011, un contrato de cesión de derechos patrimoniales con epm, por valor
     de $ 28.692 millones correspondiente a la cesión de los diseños para la construcción
     de la planta de tratamiento de aguas residuales bello, que pasaron a formar parte de
     la propiedad de la empresa, para la construcción del proyecto. se realizó el pago
     final de dichos de derechos de los cuales se habían anticipado $26.626 millones de
     pesos en el año 2010. dicha cesión fue registrada ante la dirección nacional de
     derechos de autor con el fin de proteger la propiedad de dichos derechos adquiridos
     por aguas nacionales.

     cordialmente,




     hernán andrés ramírez ríos
     presidente
     aguas nacionales epm s.a. e.s.p.

perfil organizacional


identificación de la empresa

aguas nacionales epm, fue constituida en noviembre del año 2002 con la razón
social epm bogotá aguas s.a. e.s.p., domiciliada en la ciudad de bogotá. su objeto
social es la prestación de los servicios públicos domiciliarios de acueducto,
alcantarillado y aseo, y el tratamiento y aprovechamiento de las basuras, así como
las actividades complementarias y servicios de ingeniería propios de estos servicios
públicos.

epm bogotá aguas fue constituida para desarrollar dos contratos especiales de
gestión firmados con la empresa de acueducto y alcantarillado de bogotá, los
cuales fueron adjudicados en convocatoria pública internacional por un plazo de
cinco (5) años, para finalizar el 31 de diciembre de 2007. a la fecha los contratos
mencionados se encuentran debidamente terminados, después de haberse
cumplido con la gestión definida en las obligaciones contractuales.

en diciembre de 2008 la entidad cambió su domicilio a la ciudad de medellín y el 01
de junio de 2009, cambió su razón social a aguas nacionales epm s.a. e.s.p. la
naturaleza jurídica de la sociedad es una empresa del tipo sociedad anónima con
carácter mixto.

actualmente, aguas nacionales epm s.a. e.s.p. tiene a cargo la ejecución de dos
proyectos: uno se ejecuta a través de la marca aguas del atrato, de acuerdo con lo
establecido en el convenio de colaboración 001 suscrito con las empresas públicas
de quibdó en liquidación –epq- y el otro, es la construcción de la planta de
tratamiento de aguas residuales bello e interceptor norte del río medellín.

resultados financieros




                                                                                                                                      perfil organizacional
                       2009          us$          2010           us$         2011            us$         trm       trm      trm
                                    dólares                     dólares                     dólares
                     (en miles)      miles      (en miles)       miles     (en miles)        miles       2009      2010     2011



     ingresos
                      $ 5.444.972     2.663,6     $ 5.497.857    2.872,5     $ 4.981.228    2.564,075 2.044,2 1.914,0 1.942,7
   operacionales


     excedente                       -1.959,5                   -1.185,2                    -8.160,58 2.044,2 1.914,0 1.942,7
                    ($ 4.005.768)               ($ 2.268.433)              ($15.853.564)
    operacional


      ebitda          ($ 685.000)      -335,1   ($ 1.976.000)   -1.032,4   ($ 15.854.421)   -8.161,02 2.044,2 1.914,0 1.942,7


     excedente        $ 6.344.899     3.103,8    $ 24.306.711   12.699,6    $ 13.123.979     6.755,54 2.044,2 1.914,0 1.942,7
    del ejercicio


      activos       $ 548.296.340   268.216,6   $ 928.607.248 485.170,8 $ 1.078.848.541 555.334,61 2.044,2 1.914,0 1.942,7


    patrimonio      $ 543.111.805   265.680,4   $ 914.838.953 477.977,3 $ 1.021.359.891 525.742,47 2.044,2 1.914,0 1.942,7            15

      pasivos
                      $ 5.184.535     2.536,2     13.768.295     7.193,5    $ 57.488.649    29592,14 2.044,2 1.914,0 1.942,7
      totales




                                                                               i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     estructura organizacional
     la estructura definida para aguas nacionales epm es de carácter liviano, creada no sólo
     para atender las necesidades de la planta de tratamiento de aguas residuales bello, sino
     para apoyar en lo que corresponda, las actividades administrativas, financieras y
     comerciales del proyecto aguas del atrato. dicha estructura fue aprobada por la junta
     directiva lo cual consta en las actas del 11y 25 de mayo de 2011, previo estudio apoyado
     por la unidad de gestión humana y organizacional aguas y, está compuesta por la línea
     ejecutiva con el presidente como cabeza, los líderes de procesos y los profesionales senior
     en las diferentes áreas, apoyados por profesionales y técnicos.

     el esquema actual de trabajo se muestra en el siguiente gráfico:



                                                        estructura organizacional
                                                                                 asamblea de accionistas
                                                                                                                                        revisoría fiscal
                                                                                        junta directiva

                                                                                          presidencia

                                       planeación
                                                                                                                               gestión jurídica y relaciones
16                                   control interno

                                                 dirección de proyecto quibdó                                                    gestión técnica               gestión de recursos

                                                                                                                                        proyectos de               gestión humana y
                                       planeación                                                                               infraestructura y operación     desarrollo organizacional
                                                                                      gestión jurídica
                                                                                                                                                                  gestión financiera
                                     control interno


             gestión comercial                           gestión técnica                           gestión de recursos

                atención clientes                      proyectos de infraestructura                      compras y logística

               operación comercial                     operación y mantenimiento                       gestión humana y
                                                                                                    desarrollo organizacional

                gestión comercial                                 aseo                                   gestión financiera

                                                           gestión ambiental




     la coordinación del proyecto planta bello, hace referencia al contrato de gerenciamiento del
     proyecto que para tal fin se tiene suscrito con epm, que se encarga de todas las gestiones
     relacionadas con el componente técnico y contractual de los procesos de la planta.
     las relaciones laborales de la empresa se rigen a través de las normas de carácter
     privado establecidas por ley y específicamente para las empresas de servicios públicos
     domiciliarios contempladas en la ley 142 de 1994 y a las definidas por el grupo
     empresarial. a la fecha no se tiene conformación de sindicato alguno.
     las funciones de cada uno de los cargos están claramente definidas en los manuales
     respectivos y los procesos de selección son llevados a cabo de acuerdo con las políticas y
     orientaciones que para tal fin ha definido la matriz, según lo establecido en el modelo de
     selección por competencias y los procedimientos certificados por el icontec, bajo la
     norma iso 9001.2008.

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

hitos
dentro de los principales hitos para aguas nacionales epm durante el año 2011 se
destacan:
  • manejo y normalización de los procesos contables por parte de aguas nacionales,
     toda vez que esta era prestado por un tercero a través de un contrato de prestación
     servicios.
  • seguimiento con carácter positivo de la certificación iso 9001: 2008 llevado a cabo
     por el icontec.
  • obtención por segunda vez consecutiva del primer puesto de las filiales de aguas del
     grupo empresarial epm, con el mejor puntaje en el indicador de transparencia por
     colombia al obtener un total de 72,70 puntos sobre 100, superando la meta que se
     tenía establecida por parte de la casa matriz (52) puntos.
  • aprobación del dimensionamiento de la planta de cargos de los proyectos bello y
     aguas del atrato e implementación del mismo.
  • adjudicación e inicio del contrato para el diseño y la construcción del interceptor norte
     del río medellín y obras accesorias.
  • adjudicación e inicio del contrato para la interventoría del interceptor norte del río
     medellín y obras accesorias.
  • publicación del informe preliminar del proceso de adjudicación para la construcción
     de la planta de tratamiento de aguas residuales bello.
  • publicación del informe de evaluación de las propuestas técnicas de la interventoría
     para la construcción de la planta.
  • inicio de la etapa de la implementación para la adopción de las normas niif.
  • inicio de la evaluación del análisis brecha para la implementación del erp oneworld.

frente al proyecto aguas del atrato los principales hitos fueron:
  · con el incremento en el recaudo del 28% y los recursos del sgp. se logró el
     equilibrio de caja del proyecto.
  · equilibrio operativo obteniendo una utilidad de $71 millones, frente a una pérdida en
     2010 de $894 millones
  · cumplimiento de los ingresos al 89% no obstante la disminución de consumos por la
     micromedición dado que se tenía una estimación de 20 m3 por usuario y esta ha
     venido disminuyendo a niveles de 13.
  · cumplimiento de recaudos al 95% y crecimiento del 30% pasando de $1.542
     millones a 1.988 millones en 2011.
  · sub ejecución costos al 74% debido en gran parte al ajuste operativo de noviembre
     de 2010.
  · sub ejecución de gastos al 77% debido al control de los gastos administrativos.
  · inclusión como recaudo del balance de subsidios y contribuciones que han
     significado hasta noviembre recaudos adicionales por $813 millones.
  · se logró dar continuidad de 12 horas diarias al circuito san martín a un total de 190
     viviendas.

gobierno
el órgano rector para la organización es la asamblea general, representada por los
accionistas dueños de la sociedad, es decir, las empresas que tienen participación en la
empresa y cuyo mayor porcentaje de participación está en cabeza de epm, dadas las
capitalizaciones realizadas autorizadas por la asamblea, quien define las directrices
generales para la empresa.
para los fines de dirección, administración y representación, aguas nacionales epm de                          17
acuerdo con sus estatutos, cuenta con una junta directiva, compuesta por cinco
miembros principales con sus respectivos suplentes, elegida por cociente electoral,
integrada en la actualidad por cuatro funcionarios de epm y una representante externa, los
cuales se reúnen de manera mensual.

                                                        i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     el relacionamiento de la administración de la empresa con la junta directiva se da a través
     de reuniones ordinarias mensuales y extraordinarias cuando la situación lo amerite y se
     solicite por parte del presidente de la junta o del de la filial.
     las decisiones de la junta se transmiten a los colaboradores de la organización a través
     de comunicaciones vía correo electrónico y en las reuniones de comités primarios, de
     manera presencial por parte del presidente de la filial. los mecanismos de seguimiento a
     las decisiones de junta directiva son la evaluación de sus miembros y la revisión de las
     tareas asignadas en cada una de las sesiones llevadas a cabo durante el año.
     en el año 2011 se realizaron mensualmente las reuniones ordinarias y extraordinarias
     cuando surgieron necesidades, entre las principales decisiones, la junta directiva aprobó
     las políticas de comunicaciones, ambiental y de responsabilidad social y empresarial.
     aprobó el presupuesto, plan de inversiones y la actualización del plan de negocios para la
     vigencia 2011. de igual manera, dio su aval al modelo de trabajo y la adopción de la nueva
     planta de cargos para la empresa, autorizó la propuesta de conciliación con ecosein,
     reglamentó la emisión de acciones para nueva capitalización por parte de los accionistas
     en un monto de $112.273, autorizó el inicio de las contrataciones y adjudicación para la
     construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello, así como la
     transferencia de los derechos patrimoniales de los diseños para la misma y propuso a la
     asamblea de accionistas la aprobación de los estados financieros para el ejercicio
     económico 2011, así como las distribución de las utilidades de dicho período contable.

     como asunto importante para avanzar en los mecanismos de gobierno corporativo,
18   la junta realizó su evaluación de la gestión, lo que redunda en un importante avance
     en los procesos de seguimiento a las labores de la junta.

     misión
     somos una empresa del grupo empresarial epm, dedicada a desarrollar actividades de
     gestión comercial, prestación de serviciospúblicos y de ingeniería, con responsabilidad
     social, vocación comercial, calidad y orientación al mejoramiento continuo, para garantizar
     la satisfacción de nuestros clientes y los resultados económicos necesarios para el
     crecimiento y bienestar de la organización y sus colaboradores.

     visión
     en el 2015 seremos la mejor opción de ejecución de nuevos negocios, para el grupo
     empresarial epm, en su estrategia de crecimiento del sector de agua potable y
     saneamiento básico.

     participación grupos de interés
     para aguas nacionales epm es de vital importancia
     mantener excelentes relaciones con sus grupos de
     interés, dentro de los que se pueden mencionar
     entidades del orden nacional, cuerpos legislativos,
     entes departamentales, entidades del orden municipal
     (incluidas alcaldías), entes reguladores y de vigilancia,
     autoridades ambientales, entidades extranjeras,
     socios accionistas, empleados, proveedores, clientes y
     comunidad en general.
     en términos generales, el vocero institucional es el
     presidente y en los casos en los que éste lo estime
     pertinente, puede delegar la vocería en los directores,
     líderes de proceso u otros funcionarios

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

estrategia
aguas nacionales epm, como filial de epm, orienta su accionar bajo el direccionamiento
estratégico del grupo, que tiene como propósito, la sostenibilidad y como estrategia, el
crecimiento.


                                             círculo virtuoso de la sostenibilidad

                                           beneficios para
                                            la sociedad
                                                                                             desarrollo humano
                                           beneficios para
                                            la empresa                                                                                      sostenibilidad
                                                                                             legitimidad logros
                                                                                                estratégicos
                                          inversiones de la
                                             empresa


en este sentido se desarrollaron acciones que lograron impactar de forma positiva las
metas en la vigencia 2011, y básicamente “lograr la excelencia en la prestación del
servicio, agregando valor a los grupos de interés, con responsabilidad social empresarial y
ambiental, garantizando la sostenibilidad del negocio”.
como modelo y herramienta de gestión y seguimiento a la estrategia, el grupo empresarial
ha adoptado el cuadro de mando integral - cmi, en el que se expresan el mapa de
objetivos estratégicos, los indicadores y las metas. éste se constituye en un elemento
práctico que facilita la traducción de la estrategia, garantiza la sincronización de actividades




                                                                                                                                                                                                  compromisos institucionales
y el despliegue de la estrategia en los diferentes niveles de la organización, hasta involucrar
los resultados de la gestión de las personas, individualmente consideradas.


                           propósito empresarial: sostenibilidad - estratetegia: crecimiento
         finanzas




                                                                                     incrementar el valor
                                                                                   para los grupos de interés
                                                                                                                                                                      relaciones con el entorno
  aprendizaje operaciones clientes y
                          mercados




                                          posicionar los negocios                   consolidar los negocios                        fortalecer las relaciones
                                                                                                                                y las comunicaciones con los
                                           en nuevos mercados                        en el mercado actual                        grupos de interés externos



                                                                lograr excelencia                        actuar con responsabilidad
                                                            operacional en los procesos                social y ambiental en las zonas de
                                                                                                           influencia de los negocios
  y desarrollo




                                              desarrollar las                          desarrollar las                           garantizar la disponibilidad,                                    19
                                       capacidades organizacionales            capacidades del talento humano                   confiabilidad e integridad de la
                                                                                                                                 información para la toma de
                                                                                                                                           decisiones
                                                             fortalecer las relaciones y la comunicación efectiva con la fuerza laboral



                                                                                                               i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     la evolución de la empresa a través de su experiencia en la ejecución de los contratos
     de gestión en la ciudad de bogotá, su operación en quibdó y la ejecución del proyecto
     bello, le ha permitido abrir puertas para ser una de las mejores alternativas para la
     ejecución de nuevos negocios y proyectos.




            foco                                                  cumplimiento
                                   acceso
         estratégico               al servicio                          de
                                                                   indicadores
                                                                   financieros




                                             cumplimiento
                                                                  plan de         cumplimiento
                                               metas del
                                               convenio
                                                                inversiones       de indicadores
                                                                                    técnicos y
                                                                   2011            comerciales




                                                                  cumplimiento
          nuestra                                                      en la
        competencia                excelencia
                                   operativa                       ejecución de
         distintiva
20                                                                  inversiones




     nuestro aporte al cumplimiento de la mega se fundamenta en:

       · agregar valor de manera permanente, maximizando la gestión y aplicación de
         los recursos.
       · desarrollar una gestión comercial y social efectiva y eficaz, que permita no sólo
         el crecimiento de los usuarios sino la satisfacción de los mismos, con servicios
         de alta calidad, continuidad, disponibilidad y eficiencia, mejorando la calidad de
         vida.
       · desarrollar planes y programas que se ven plasmados en ejecuciones de
         proyectos de infraestructura para el mejoramiento de los servicios con la más
         alta rigurosidad y calidad, conservando la armonía con el ambiente y
         respondiendo a las necesidades de las partes interesadas.
       · seleccionar, capacitar, motivar, promover, preparar y contar con el mejor talento
         humano, dispuesto a dar lo mejor de sí para el logro de los objetivos
         empresariales, en un adecuado ambiente laboral que propicia conjuntamente el
         crecimiento laboral y personal.
       · gestionar el desempeño y desarrollo de nuestro recurso humano, como
         motivante del diálogo entre tutores y empleados complementado con un
         proceso y planes de aprendizaje, encaminado a resolver necesidades
         específicas y cualificar el recurso humano.
       · fomentar el desarrollo social y económico en la región o zona de cobertura.
       · ser un operador líder en eficiencia y ventas.
       · realizar nuestras actividades conscientes de ellas, aplicando permanente
         creatividad e innovación.
       · convertirnos en modelo para la réplica de la experiencia de prestación del
         servicio de aseo en otras filiales, con la implantación derivada de cada proceso,
         como lo indica el modelo del grupo empresarial.

         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

  · la adopción de los conocimientos y la experticia en la operación de sistemas de
    acueducto, alcantarillado y aseo.
  · la réplica de nuevos modelos de gestión que traslada el grupo empresarial, con el
    propósito de contribuir con la excelencia operacional, para colocarla a la vanguardia
    del mercado de prestación de servicios públicos domiciliarios.
  · el cumplimiento de los compromisos con los diferentes entes de control, vigilancia y
    supervisión.
  · la eficiencia, eficacia y excelencia en el desarrollo de los procesos y en el
    cumplimiento de los criterios de continuidad en el servicio, calidad del agua, amplia
    cobertura del mercado, responsabilidad ambiental en el manejo de las aguas
    residuales y manejo de residuos sólidos.
  · la construcción de sistemas óptimos de acueducto y alcantarillado.
  · el diseño y operación de sistemas óptimos para el servicio de aseo.
  · la excelencia en la relación con los usuarios y comunidad en general, mediante la
    atención adecuada y oportuna de las peticiones, quejas y reclamos (pqr).
  · la aplicación de rigor jurídico y técnico en todas nuestras actuaciones.

lo anterior como aporte al cumplimiento general de la mega del grupo y asociado a la
mega del gen aguas que, para el año 2015, se establece en us$500 millones.


desafíos estratégicos
social
en el ámbito social, aguas nacionales epm tiene el compromiso de ser una entidad
responsable socialmente en todas las comunidades donde actúe, de manera que sea
posible mantener un vínculo vivo entre la comunidad y empresa y establecer relaciones de
permanente confianza y reconocimiento con y hacia los grupos de interés.

ambientales
en cuanto a lo ambiental, el reto está puesto en garantizar el cumplimiento de todos los
indicadores y normas ambientales en la ejecución de los diferentes proyectos
desarrollados por la empresa, con el fin de asegurar sostenibilidad y respeto por la
normatividad, tanto en el ámbito nacional como en el internacional.

económicos
y frente a lo económico, el desafío se presenta en cuanto a garantizar la supervivencia, el
crecimiento y la rentabilidad de la empresa, generando valor económico agregado
consistente con la sostenibilidad.

logros
aguas nacionales epm tuvo un muy buen desempeño en la ejecución de sus dos
proyectos. en lo particular, se destacarán los logros en los apartados de cada proyecto y
en términos generales, se mencionan los siguientes logros para la empresa

  • manejo y normalización de los procesos contables por parte de aguas nacionales,
    toda vez que esta era prestado por un tercero a través de un contrato de prestación
    servicios.
  • seguimiento con carácter positivo de la certificación iso 9001: 2008 llevado a cabo
    por el icontec.                                                                                          21
  • obtención por segunda vez consecutiva del primer puesto de las filiales de aguas del
    grupo empresarial epm, con el mejor puntaje en el indicador de transparencia por
    colombia al obtener un total de 72,70 puntos sobre 100, superando la meta que se
    tenía establecida por parte de la casa matriz (52) puntos.

                                                      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

      • aprobación del dimensionamiento de la planta de cargos de los proyectos bello y
        aguas del atrato e implementación del mismo.
      • adjudicación e inicio del contrato para el diseño y la construcción del interceptor norte
        del río medellín y obras accesorias.
      • adjudicación e inicio del contrato para la interventoría del interceptor norte del río
        medellín y obras accesorias.
      • publicación del informe preliminar del proceso de adjudicación para la construcción
        de la planta de tratamiento de aguas residuales.
      • publicación del informe de evaluación de las propuestas técnicas de la interventoría
        para la construcción de la planta.
      • inicio de la etapa de la implementación para la adopción de las normas niif.
      • inicio de la evaluación del análisis brecha para la implementación del erp oneworld


     indicadores financieros 2011


                                                                en miles de $                    en miles de usd


               ingresos operacionales                                 4.981.228                             2.564,075

22             excedente operacional                                -15.853.564                             8.160,58

               ebitda                                                -15.854.421                             8.161,02

               excedente del ejercicio                               13.123.979                            12.699.563

               activos                                              1.078.848.541                          555.334,61

               patrimonio                                           1.021.359.891                          525.742,47

               pasivos totales                                       57.488.649                             29592,14




                                     estado de resultados por negocio
                                      a diciembre de 2011 . cifras en millones

                                    51713                                                                50741
                                            48339                                                                       aguas del atrato
                            46476
                                                                                                                        bogotá
                                                                                           32823 34194
                                                                                                                        bello
                                                                                                                        total
                                                                                                                        ppto
                                                                                                                            13654 13124

               4467                                 3220            4397 6731
                      770                                  1177 0               1247 124                         0
                                                                                                                     -530                 -9133



                       ingresos                              costos                    gastos                           utilidad



        i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

impactos, riesgos y oportunidades

impactos por grupos de interés


                           impactos identificados por             impactos identificados por
     grupo de interés       análisis de entorno 2010               análisis de entorno 2011

    dueño y conexos     déficit financiación de inversión y no giro de recursos para
                        déficit operativo.                  financiación proyectos
    socios e            déficit de caja para la operación
                                                               no giro oportuno de recursos
    inversionistas                                             del sistema general de
                        para el proyecto quibdó.
                                                               participaciones
    servidores y        cierre de la operación en la           falta de mecanismos de
    conexos             ciudad de quibdó.                      compensación.
    proveedores y       incumplimiento en pagos a los          retraso en el pago a
    contratistas        contratistas                           contratistas

    clientes y          desalineación del proyecto             no recaudo, no vinculación de
    consumidores        institucional con los programas        nuevos clientes
                        de desarrollo de las zonas
                                                               impacto por obras, mal manejo
    comunidad y medio baja calidad de servicios                de sitio de disposición final de
    ambiente          públicos
                                                               residuos sólidos
    colegas y           incumplimiento en pagos de             no pago conjunto de servicios
    competidores        usuarios                               de energía y aseo
    estado y sociedad   desalineación entre el proyecto        no cubrir el déficit de inversión
                        institucional y los programas de
                        desarrollo de las zonas donde
                        hay presencia.



riesgos y oportunidades
se identifican riesgos estratégicos sobre la sostenibilidad, que conllevan los
siguientes desafíos para el año 2012:

  ÿ garantizar las fuentes de financiación de la inversión y la operación.
  ÿ mantener el punto de equilibrio operativo.
  ÿ ampliar la continuidad del proyecto en la ciudad de quibdó.
  ÿ mantener el cumplimiento de los pagos.
  ÿ lograr el acompañamiento de las entidades públicas y privadas en torno al
     proyecto.
  ÿ ampliar las coberturas, continuidad y calidad de los servicios públicos.
  ÿ fomentar la cultura de pago.
  ÿ gestionar adecuadamente los contratos a suscribir en desarrollo de la
    ejecución de la planta de tratamiento de aguas residuales bello.                                               23
  ÿ incrementar    la cobertura de los servicios prestados de acueducto,
    alcantarillado y aseo en la ciudad de quibdó.
  ÿ mantener la transparencia y credibilidad en los procesos de contratación en
    especial del proyecto aguas del atrato.

                                                            i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     gestión con los grupos de interés
     clientes
     para el caso de la construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello,
     aguas nacionales epm tiene como único cliente a epm.

     para el desarrollo del proyecto se formalizó un contrato de gerenciamiento con epm,
     que comprende la gestión para la contratación, construcción, puesta en marcha y
     operación y mantenimiento por doce (12) meses de la planta de tratamiento de
     aguas residuales bello, y la gestión para la contratación, construcción y puesta en
     servicio del interceptor norte de aguas residuales, así como otras obras
     complementarias.

     igualmente, se tiene suscrito entre las partes un contrato de colaboración
     empresarial, mediante el cual epm se compromete a brindar asesoría,
     acompañamiento y servicios integrales, a través de los conceptos y definiciones
     entregados y de las acciones adelantadas por parte de los funcionarios designados
     por ella, en actividades de soporte jurídico, administrativo, financiero, contable y
     tributario, de comunicaciones y relaciones externas e informática, entre otros,
     durante la ejecución del proyecto.

     en cuanto al proyecto aguas del atrato, este apartado se desarrollará en el capítulo
     correspondiente.
24
     comunidad y medio ambiente
     dada la naturaleza diversa de las acciones desarrolladas para cada proyecto, la
     información se consignará en el apartado correspondiente a cada uno de ellos.

     accionistas
     aguas nacionales epm es una sociedad anónima con carácter mixto, con la siguiente
     composición accionaria:



                    accionistas                      tipo de    número de        valor        participación
                                                     acción      acciones     en millones          (%)


         empresas públicas de                      ordinarias   100.364.320   1.003.643.200     99,9585 %
         medellín e.s.p.

         epm bogotá s.a. e.s.p                     ordinarias       40.000         400.000       0,0398 %

         empresa de aguas del                      ordinarias          800           8.000       0,0008 %
         oriente antioqueño s.a. esp

         emtelco s. a.                             ordinarias          800           8.000       0,0008 %

         fondo de empleados de                     ordinarias           80             800       0,0001 %
         epm e.s.p. fepep
         total                                                  100.406.000   1.004.060.000         100 %



     en la asamblea general de accionistas realizada en el año 2011, se distribuyeron
     dividendos por la suma de $ 21.876 millones, de acuerdo con la composición
     porcentual accionaria en la empresa.

         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

proveedores
para el año 2011, aguas nacionales epm realizó contratos, por valor de
$4.480.279.918,02 millones, discriminados en 1 contrato de consultoría, 1 contrato de
obra y 7 de prestación de servicios.
discriminados por cuantía, se realizó 2 contratos en el rango de más de 5.000 smmlv, 2
contratos entre 50 y 1.000 smmlv y 5 contratos entre 0 y 50 smmlv.
de los 9 contratos realizados, 8 se hicieron con contratistas nacionales y 1 con extranjeros.


       contratación aguas nacionales epm por tipo

          tipo de            número de                     valor ($millones)
                             contratos
          contrato
                             2010   2011            2010                             2011
                                                                          cop $73.956.396,02
       contratos
                                     1                                       usd $ 7.064.220
       de obra
                                                                            eur $ 14.273.320
                                           cop $11.902.255.655
       consultoría            1      1                                    cop $4.084.596.100
                                               usd $6.751.922
       prestación de
                              8      7             1.213.640.093                        321.727.422
       servicios
       totales en pesos                                                         4.480.279.918,02




      contratación aguas nacionales epm por cuantía

        cuantía                      número de contratos                       valor
                                                                  cop$73.956.396,02
                                                                     usd$ 7,064.220
        mayores de 5.000 smmlv                 2
                                                                   euro$14.273.320
                                                                 cop $ 4.084.596.100
        entre 3.000 y 5.000 smmlv
        entre 1.000 y 3.000 smmlv              1
        entre 50 y 1.000 smmlv                 5                             $ 273.640.596
        entre 0 y 50 smmlv                     2                              $ 48.086.826
        total en pesos                                                $4.480.279.918,02




   contratación aguas nacionales epm por procedencia

               procedencia          número de contratos            valor ($millones)
               regionales
               nacionales                     8                         $4.406.323.592
               extranjeros                                       cop$73.956.396,02                                25
                                              1                     usd$7,064.220
                                                                  euro$14.273.320
               totales en pesos                                       4.480.279.918,02



                                                           i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     estado
     por la naturaleza de sus operaciones, aguas nacionales epm tiene relación,
     principalmente, con las siguientes entidades:

          entidades del                                         ministerio de ambiente, ciudad y territorio
          orden nacional                                        ministerio de comercio , industria y turismo
                                                                superintendencia de servicios públicos
                                                                domiciliarios.
                                                                altas consejerías.
                                                                dirección de impuestos y aduanas nacionales.
                                                                sena
          cuerpos legislativos                                  concejos municipales y asamblea
          entes departamentales                                 gobernación de antioquia.
                                                                gobernación del chocó.
                                                                corporaciones autónomas regionales.
          entidades del                                         alcaldía de medellín.
          orden municipal                                       alcaldía de bello.
                                                                alcaldía de quibdó.
                                                                empresas públicas de medellín esp
                                                                empresas públicas de quibdó en liquidación
          entes reguladores                                     contralorías
26        y de vigilancia                                       comisión reguladora agua potable y
                                                                saneamiento básico
                                                                superintendencia de servicios públicos
                                                                domiciliarios.
                                                                procuraduría.
                                                                dian.
          autoridades ambientales                               ministerio de ambiente,ciudad y territorio
                                                                corporaciones autónomas regionales.
                                                                área metropolitana del valle de aburrá
          entidades extranjeras                                 banco interamericano de desarrollo.
                                                                fondos de cooperación internacional

     propiedad intelectual y derechos de autor
     la sociedad cumple con las disposiciones legales contenidas en el artículo 1 de la
     ley 603 de 2000 en cuanto a propiedad intelectual y derechos de autor, y el
     software utilizado en sus operaciones se encuentra debidamente legalizado.

     servidores y conexos
     empleo y equidad
     en este punto se hará referencia a los empleados de aguas nacionales epm con asiento
     en la ciudad de medellín, contratados inicialmente para la ejecución del proyecto de la
     construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello e interceptor norte.

     dado que el proyecto tiene una planta definida y es poco el personal vinculado, se
     cuenta con un bajo promedio de contratación.

     se observa una mediana rotación en el año 2011 con respecto al 2010, debido a que
     se implementaron los resultados del dimensionamiento realizado por la unidad de
     gestión humana y desarrollo organizacional aguas de epm; se realizó la
     contratación de cinco personas como son:

         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

  ÿ profesional líder de recursos - nuevo
  ÿ profesional senior de comunicaciones: cambio de personal
  ÿ profesional financiero con rol de contador - nuevo
  ÿ profesional de gestión humana y desarrollo organizacional - nuevo
  ÿ auxiliar de proceso - nuevo

en cuanto a la proporción de hombres / mujeres, se percibe una distribución equitativa y el
personal puede describirse, en general, como joven. la cantidad de mujeres trabajadoras
en la empresa se incrementó siendo su participación del 67% y el proyecto adicionó una
persona contratada externamente para realizar actividades de reporte de informes del sui
y comunicación permanente con la superintendencia al respecto de los mismos.

al cierre del año 2011 se contaba con una planta de personal de 12 empleados vinculados
por contrato a término indefinido y no se presentó ninguna renuncia ni desvinculación por
invalidez o muerte. adicionalmente se normalizado la cuota de aprendices de la empresa,
vinculando una (1) aprendiz para medellín y tres (3) para el proyecto quibdó, cumpliendo
así con la cuota de aprendices correspondiente a la planta de personal a la fecha.

los procesos de selección se continúan realizando de acuerdo con la metodología del
modelo de selección por competencias utilizado por la casa matriz epm.

en cuanto a la evaluación del desempeño, a comienzos del año 2011, se recibió
capacitación por parte de epm, con el fin de iniciar con este proceso. se formularon
planes individuales de desempeño y desarrollo con los funcionarios de planta, se hizo el
respectivo seguimiento durante el año y al finalizar la vigencia se evaluaron los resultados
obtenidos por cada uno y se informaron a casa matriz.

para esta vigencia se presentaron varias promociones, ascensos y movimientos
horizontales del persona debido principalmente a la implementación del
dimensionamiento de la filial el cual arrojo la vinculación para el proyecto planta bello de
cinco (5) nuevos empleados y la definición como política de la vinculación del personal del
proyecto aguas del atrato con contrato a termino indefinido, lo cual significo vincular para
este proyecto a mas de 70 personas.



                   cargo                     2011      hombre (%)                 mujer (%)


     directivos                                4         2 (50%)                    2 (50%)

     profesionales                             4         2 (50%)                    2 (50%)

     tecnólogos, técnicos y auxiliares         3         0 (0%)                     3 (100%)

     aprendices                                1         0 (0%)                     1 (100%)

     estudiantes semestre de práctica          0         0 (0%)                     0     (0%)
     profesionales en formación                0         0 (0%)                     0     (0%)
     contratistas                              1         0 (0%)                     1 (100%)
                                                                                                              27
     total planta de personal a dic.31        13         4 (31%)                    9 (69%)
     funcionarios nuevos                       5         1 (33%)                    2 (67%)
     vinculados en el año



                                                       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     entorno de trabajo
     en el 2011 aguas nacionales creció en estructura organizacional. esto implico que se
     reformulara el manejo de las comunicaciones internas de la empresa y sus proyectos.
     desde junio del 2011, la comunicación interna es direccionada por el profesional de
     comunicaciones de medellín con el apoyo de un contratista en quibdó, que vela por la
     correcta ejecución de las acciones del plan de comunicaciones internas.

     es importante anotar que el programa de comunicaciones internas de aguas del atrato, fue
     creado basado en los resultados de la medición de la efectividad de la comunicación
     interna del año 2010, el cual fue de 78.83, trece puntos por encima del resultado de 2009,
     el cual fue de 65.1.

     este indicador registra la relación entre eficiencia y eficacia de los medios de comunicación
     interna y considera la eficacia como la manera en que comunicaciones contribuye a la
     armonización de los proyectos y su personal. la comunicación es clave para el logro de los
     objetivos empresariales.

     por lo anterior todas las acciones del plan de comunicaciones 2011, estuvieron
     enmarcadas en mejorar el resultado obtenido y dar respuesta a la clamada voz de generar
     espacios de comunicación cara cara con los empleados. la próxima medición de este
     indicador es en el segundo semestre del 2012 y la meta propuesta es de 81.5.

     el grupo de empleados de aguas nacionales ubicado en medellín, se fortaleció en la
28   reorganización de los grupos primarios de la presidencia, dándoles un cronograma
     establecido y un tiempo de duración planeado. la comunicación interna tiene un alto
     componente de relación cara a cara, que permite establecer relaciones más cercanas.

     dado lo anterior, en medellín el único medio de comunicación formalizado es el grupo
     primario de la presidencia, que es complementado con los mecanismos de uso cotidiano
     como el correo electrónico, las
     demás ayudas a nivel de
     comunicación ip y las reuniones
     generales.

     con respecto a las políticas de
     seguridad y salud ocupacional,
     todos los funcionarios con sede de
     trabajo medellín se encuentran
     clasificados para la arp, en el nivel
     1 en riesgo, correspondiente al
     personal administrativo.




          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

   planta de tratamiento
de aguas residuales bello
      e interceptor norte


proyecto para la construcción de la planta de tratamiento de
aguas residuales bello e interceptor norte
dado que este proyecto se encuentra en su fase inicial de ejecución parcial en el interceptor




                                                                                                               planta de tratamiento de aguas residuales bello e interceptor norte
norte y de contratación en cuanto a la construcción de la planta, no se abordarán
resultados de gestión en muchos de los indicadores solicitados bajo la metodología global
reportiniciative (gri). sin embargo, se desarrollarán a continuación los ítems que tengan
algún nivel de desarrollo y en los que se pueda realizar levantamiento de información.


identificación del proyecto
el proyecto de construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello e
interceptor norte, hace parte del programa de saneamiento del río medellín y
quebradas afluentes que inició epm desde hace más de 20 años. esta planta recibirá
las aguas residuales de bello y el norte de medellín, a través de un interceptor de 8
kilómetros de longitud y diámetro de 2.4 metros; por su tamaño y características -6
metros por debajo del cauce del río medellín-, constituye una obra sin precedentes en la
historia de la ingeniería antioqueña.

planta bello tendrá una capacidad de tratamiento de 5 m3 / seg. y procesará más del
70% de las aguas residuales, para un cubrimiento global del 95% en el valle de aburrá,
sumada a la ptar san fernando (actualmente en funcionamiento). el proyecto permitirá
alcanzar un nivel de oxígeno disuelto de 5 mg/l y se espera que en el futuro posibilite
desarrollos urbanísticos y espacios para la recreación, como por ejemplo el alumbrado
navideño y parques lineales, tal como sucede actualmente en el trayecto ya saneado del
río medellín.

en diciembre de 2008 la junta directiva de empresas públicas de medellín e.s.p.,
aprueba solicitar a su filial aguas nacionales epm, que sea ella quien ejecute el proyecto
de construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales de bello y el interceptor
norte, convirtiéndola en un vehículo para el desarrollo de proyectos de gran envergadura
para el grupo empresarial y particularmente para el gen aguas.

por su parte, la junta directiva de aguas nacionales epm aprueba la ejecución del mismo
en sesión no. 72 de diciembre de 2008 tal como consta en la respectiva acta.

lotes de control
para el gerenciamiento del proyecto planta de tratamiento de aguas residuales bello e
interceptor norte, se elaboró una estructura analítica, que se ha dividido en un conjunto
de actividades principales denominadas “lotes de control” e involucran todas las
actividades relacionadas con los procesos principales del proyecto, como las obras
civiles, los equipos mecánicos, eléctricos y electrónicos, y los productos y actividades
relacionadas con aspectos legales, con la gestión ambiental y con la gestión social y de
comunicaciones. las actividades relacionadas con el diseño están involucradas en
cada uno de estos lotes de control.
lote de control 1. interceptor
comprende la ejecución de las obras necesarias para transportar las aguas residuales del
municipio de medellín, que actualmente descargan los interceptores oriental y occidental
al río medellín en los alrededores de la terminal de transporte del barrio caribe, y las
aguas residuales del municipio de bello, hasta el sitio de la planta de tratamiento de aguas                   31
residuales bello. este lote de control tiene tres lotes de trabajo y a la fecha de cierre de
vigencia ya había sido contratado e inició su ejecución, contando por el momento con el
diseño conceptual del interceptor y el inicio del movimiento de tierras y la compra de
algunos equipos entre ellos las tuneladoras.

                                                        i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     lote de control 2. tratamiento preliminar y primario
     mediante el tratamiento preliminar se realiza una primera etapa de tratamiento a las aguas
     residuales, en la que se remueven tanto los sólidos gruesos (basuras y objetos de gran
     tamaño como troncos o ramas de árboles, envases, rocas, etc.) como las arenas
     contenidas en el agua residual afluente a la planta.

     lote de control 3. tratamiento secundario: reactores biológicos y sedimentación
     secundaria (lodos activados)
     una vez se ha efectuado el tratamiento primario, las aguas residuales son conducidas por
     gravedad hacia el tratamiento biológico, que se realiza en los tanques de aireación. el
     agua residual al entrar al tanque de aireación hace contacto con la biomasa o “lodo
     activado”, formado por microorganismos aeróbicos, y la materia orgánica o contaminación
     es consumida y trasformada por estas bacterias, en agua, dióxido de carbono (co2),
     energía y más microorganismos. el oxígeno que necesitan estas bacterias es suministrado
     en forma de burbujas finas de aire mediante equipos sopladores y una red de difusores
     dispuesta en el fondo de los tanques de aireación.
     lote de control 4. espesamiento y deshidratación de lodos
     el proceso de espesamiento de los lodos consiste en la eliminación del exceso de agua de
     los lodos producidos en la sedimentación primaria y en la sedimentación secundaria, con
     el objeto de aumentar la densidad de la masa de lodos y disminuir su volumen para
     aumentar la eficiencia y disminuir el tamaño de la infraestructura requerida para el proceso
     siguiente de “estabilización de lodos”.
     lote de control 5. estabilización de lodos y recuperación de energía
32   para realizar la estabilización de los lodos, la planta de tratamiento de aguas residuales
     bello utilizará seis digestores anaeróbicos, cada uno de 8,600 m3 de capacidad, que
     mantendrán los lodos a una temperatura de 35°c, con lo cual las bacterias anaeróbicas
     contenidas en ellos transforman los lodos en gas metano (denominado gas de digestión),
     co2 y agua, a la vez que logran la estabilización del lodo.
     lote de control 6. control de olores
     la planta de tratamiento de aguas residuales bello contará con sistema de control de
     olores mediante torres lavadoras. se utilizarán dos sistemas de control de olores
     independientes para atender las necesidades de la planta.
     lote de control 7. obras civiles y equipos auxiliares comunes
     este lote de control incluye la construcción, el suministro, montaje y puesta en marcha de
     todas aquellas actividades que por su naturaleza son comunes a varios procesos o a todos.
     aquí se incluyen las obras civiles y equipos relacionados con la ventilación y el aire
     acondicionado, los sistemas de aire comprimido y de agua para los servicios generales de la
     planta (denominados “aire de planta” y “agua de planta”, respectivamente), las vías internas y
     externas, las redes de servicios públicos, el sistema eléctrico, las telecomunicaciones, la
     señalización, el sistema de control distribuido, los equipos de izaje, los sistemas de seguridad
     tales como cámaras de televisión y barreras anti intrusión, el sistema de protección contra
     incendio, el cerramiento, las porterías y la arquitectura, urbanismo y paisajismo.
     lote de control 8. operación y mantenimiento
     comprende la construcción, el suministro, montaje y puesta en marcha de las obras civiles
     y equipos asociados con los edificios de operación y mantenimiento de la planta. son
     cuatro lotes de trabajo.
     lote de control 9. aspectos legales, gestión ambiental y de comunicaciones
     en este lote se agrupan todos los asuntos relacionados con los aspectos legales del
     proyecto, tales como la modificación del plan de ordenamiento territorial (pot) del
     municipio de bello, para que todo el sitio pueda ser utilizado por el proyecto; las
     exclusiones de iva de las obras civiles y equipos, los beneficios tributarios por inversión en
     control y mejoramiento ambiental, la licencia ambiental del proyecto, y los planes de
     emergencia y contingencia.

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

riesgos y oportunidades
la metodología empleada para el diseño de este plan de gestión de riesgos se basó en la
identificación de las amenazas más significativas, el análisis de vulnerabilidad de las
mismas, la elaboración de programas específicos, en los cuales se detallan las acciones
de prevención y atención.

para la evaluación del riesgo se ha tenido en cuenta la valoración de los parámetros de
amenaza, vulnerabilidad y riesgo. el riesgo está definido como amenaza por
vulnerabilidad, y se clasifica en a= alto, m=medio y b= bajo; en función de la alteración
que se presenta dentro del área de estudio, como se observa en las siguientes tablas.



   evaluación de los riesgos del interceptor norte del río medellín

           evento                localización                  amenaza          vulnerabilidad riesgo
                                                 naturales
       sismo                    a lo largo del corredor  b                                 b                     b
                                del interceptor norte
                                  antrópicos y funcionamiento
       explosiones              a lo largo del corredor             m                      m                     m
                                del interceptor norte
       accidentes durante                            b               b                                           b
       construcción
       disturbio civil    en el frente de obra y a lo largo de todo el                                           a
                          corredor del interceptor norte




 evaluación de los riesgos en la planta de tratamiento de aguas residuales bello


         evento                               localización                     amenaza vulnerabilidad riesgo
                                                  naturales
      sismo                     en la planta de tratamiento de aguas                b                 b              b
      nivel ceráunico           residuales bello                                    b                 b              b
      inundación                en toda el área de influencia directa bello         b                 b              b
                                         antrópicos y operativas
      explosiones             en la planta de tratamiento de aguas                  m                 m              m
      accidentes de           residuales bello                                      b                 b              b
      tránsito y aéreos
      fallas humanas                                                                b                 b              b
      falla oleoducto
      y gasoducto                                                                   m                 b              m
      rotura de la conducción en la zona de influencia directa de la planta         b                 a              m
      de niquía manantiales de tratamiento de aguas residuales bello
      disturbio civil         en el frente de obra y en la planta de                a                 b              m
                              tratamiento de aguas residuales bello                                                             33
      incendio                en el frente de obra o en la planta de                b                 b              b
                              tratamiento de aguas residuales bello



                                                                         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     gestión con los grupos de interés
     clientes
     comercialmente el proyecto atenderá
     a epm como su principal cliente para
     tratar las aguas residuales y el cobro
     por este servicio se empezará a
     facturar a partir del año 2015, en el
     momento de entrada en operación de
     la planta y se hará de tal manera que
     se reconozca:

       ÿ la inversión en infraestructura
         realizada en la planta y el
         interceptor, a través de una
         anualidad calculada
         asemejándole en algunos
         parámetros a la metodología
         tarifaria aplicable a epm.
       ÿ la operación de la planta e
         interceptor, con base en el
         número de metros cúbicos
         tratados. este valor de los costos
34       y gastos se estiman para el año
         2015, teniendo en cuenta que
         este es el primer año completo de
         operación.

                                                                 máquinas tuneladoras
     comunidad
     impacto en proyectos
     en el año 2011 se adjudicaron los contratos para el diseño y la construcción y de
     interventoría del interceptor norte del río medellín y obras accesorias.

     se realizaron acciones de sensibilización y relacionamiento con las comunidades
     beneficiadas por el proyecto, que comprenden población de los municipios de
     medellín y bello. estas interacciones generaron acercamiento entre algunos
     miembros de las comunidades y los representantes del proyecto, lo cual permite que
     a futuro se facilite el desarrollo de actividades conjuntas y el cumplimiento del
     principal reto que se plantea en el corto plazo que es lograr que la comunidad
     adquiera sentido de pertenencia con el proyecto.

     para el proyecto de construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello e
     interceptor norte, se han identificado tres externalidades positivas principales:

       ÿ externalidad positiva por cambios en el valor de las propiedades de las áreas
           aledañas al tramo del río que será descontaminado.
       ÿ externalidad positiva en la salud de los hogares ubicados en el tramo del río
         intervenido, y poblaciones aguas abajo, por reducción de la morbilidad
         relacionada con la contaminación del agua.
       ÿ externalidad positiva por beneficios potenciales en cuanto a recreación en las
         riveras del río, beneficiadas por la eliminación de los olores derivados de la
         descontaminación, dado que en la zona en donde se construirá la planta de
         tratamiento, las poblaciones podrán desarrollar tanto actividades de recreación
         pasiva como activa.

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

   los impactos asociados al proyecto se estiman de acuerdo con el
   siguiente esquema:




                              finanzas



              incrementar el valor para los grupos de interés

   impacto de                impacto de                                impacto
  revalorización          mejora en el estatus                            en
    de predios                 de salud                               recreación




   valorización           costos de tratamiento                excedente del
     marginal                 evitados de                       consumidor
    promedio                enfermedades                     asociado por visita
  asociado con            relacionadas con la                 para desarrollar
  una reducción           contaminación del                  recreación activa y
marginal en la dbo               agua                             pasiva




                                                                                                     35




                                              i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11


aguas del atrato


la optimización de los servicios públicos de acueducto,
alcantarillado y aseo dentro de la estrategia nacional
cuando el gobierno nacional, liderado por la superintendencia de servicios
públicos domiciliarios y el ministerio de ambiente, vivienda y desarrollo territorial,
decidió intervenir la prestación de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado
y aseo de la ciudad de quibdó, no sólo estaba pensando en aumentar cobertura y
calidad para dignificar a una población, también estaba pensando en generar
procesos inclusión social que permitieran desencadenar acciones concretas de
desarrollo.

es claro que la infraestructura de servicios públicos es pieza fundamental en el
desarrollo de las ciudades, por ello a este empeño firme y decidido se vincula
empresas públicas de medellín a través de su filial aguas nacionales epm s.a.
esp., con la marca aguas del atrato. el proyecto aguas del atrato se considera un
megaproyecto desde el punto de vista de las inversiones, en lo que tiene que ver con
el gobierno nacional, y el mayor proyecto de responsabilidad social empresarial
–rse -, en lo que respecta a epm.

la contribución de epm a este megaproyecto se concibe a través de aspectos muy
tangibles como la presencia física de sus funcionarios en la región, la transferencia
de experiencias y conocimiento acumulado, las buenas prácticas de operación, la
gestión de recursos de carácter nacional e internacional, el apoyo logístico para la
solución de problemas operativos y administrativos; y en otros aspectos no tan
visibles, como el establecimiento de cultura organizacional, a través de la adopción
e implementación de prácticas empresariales como gp1000, iso 9000, gestión
documental, transparencia por colombia y diferentes políticas entre ellas la
ambiental.

detrás de este proyecto, además de la expectativa de unos mejores servicios




                                                                                                           proyecto aguas del atrato
públicos se proyecta una sinergia, que como reza el eslogan de aguas del atrato,
permita vivir mejor a los habitantes de quibdó, en el sentido amplio de la
expresión, siendo conscientes de que no es sólo inversión en infraestructura, sino
también en patrones socioculturales y de uso de estos servicios para hacer
sostenible técnica y financieramente el proyecto. este proyecto requiere la
participación de todos y cada uno de los chocoanos para que alcance su total
desarrollo y máxima dimensión.

con servicios públicos eficientes y de amplia cobertura, mejorarán los indicadores
de salud en la disminución de enfermedades hídricas asociadas a la falta de
saneamiento, se tendrá un impacto ambiental con la descontaminación de suelos y
quebradas, además de la eliminación de espacios propicios para la reproducción y
supervivencia de microorganismos y animales generadores o transmisores de
enfermedades. asociado a la calidad y oferta del agua potable, se proyectan las
bases para industrias, instituciones y escenarios deportivos, entro otros. en lo
atinente al aseo, además de los beneficios directos del saneamiento, se
afianzan procesos de formación y sensibilización a la comunidad en
separación en la fuente y cuidado del espacio público.

los grupos de interés internos y externos son la esencia del quehacer de aguas del
atrato, es así como se ha dado inicio a acciones tendientes a mantener un diálogo
abierto, permanente y transparente con las diferentes instancias del escenario local                       39
y nacional, en busca de promover el conocimiento y apropiación de este proyecto,
así como la participación permanente de los diferentes actores en la proyección,
divulgación, seguimiento, auditoría y vigilancia de las acciones que se adelantan,
además del ejercicio de nuestros funcionarios y colaboradores.

                                                    i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                       de esta manera se implementó la línea de atención al
                       cliente, se adoptaron las políticas de comunicaciones,
                       ambiental y de responsabilidad social empresarial,
                       rse. se amplió la calidad y diversidad de la
                       información en la página web, se incorporaron dos
                       boletines de divulgación de la información y se
                       generaron espacios de diálogo con las instituciones y
                       gremios locales. desde el 2009 estamos midiendo la
                       satisfacción de nuestros clientes externos, un aspecto
                       importante     para los procesos de mejora           y
                       transparencia. otra manera de acercarnos a nuestros
                       grupos fué la creación del programa de radio, el cual permite
                       el contacto permanente con la comunidad.

                       en lo atinente a nuestros clientes internos o
                       colaboradores, se adelantaron planes de capacitación
                       y transferencia de conocimiento, revisión y ajustes al
                       modelo de gestión de desempeño y desarrollo de
                       competencias, implementación de la nueva estructura
                       organizacional, la medición de la efectividad de la
                       comunicación interna, el fortalecimiento de los grupos
40                     primarios y el acuerdo de los niveles de servicio. todo con el
                       objetivo de mejorar las condiciones laborales de los
                       colaboradores.

                       aguas del atrato, hoy por hoy, es un proyecto integral
                       para la optimización de los servicios públicos de
                       quibdó, para soñar, para crecer, para hacer realidad
                       los sueños; aguas del atrato, para vivir mejor.




              nueva sede administrativa




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

productos y servicios
perfil organizacional
aguas nacionales epm atiende, a través de la marca aguas del atrato, la población
del municipio de quibdó, chocó, que es aproximadamente de 114.785 habitantes
(proyecciones dane). se prestan los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo
en la zona urbana del municipio.
las inversiones ejecutadas en el año 2011, consisten en el inicio de la construcción
de las líneas de impulsión en zona minera y buenos aires y la estructura portante de
los tanques de almacenamiento, los cuales pretenden llevar agua potable y de
manera continua a más de 10.257 usuarios nuevos en la zona minera y a más de
7.000 en la zona norte, los que hasta el momento no han tenido acceso a agua de
calidad y en la cantidad. esta población a la fecha no cuenta con el servicio de agua
potable.
para el año 2011, en el servicio de acueducto tuvo una cobertura del 30.3%, alcantarillado
del 14.3% y en aseo del 90%, es decir, en número de usuarios 8.079, 3.801 y 23.980
respectivamente.

capacidad instalada
captación
el sistema de acueducto del municipio cuenta con una estructura metálica con
capacidad para albergar seis unidades de bombeo, la cual se encuentra ubicada al
margen derecho del rio cabí a la altura del casco urbano de la ciudad de quibdó en
el barrio niño jesús; cuenta con dos líneas de impulsión, una de 14” de diámetro
construida en asbesto cemento - clase 25, con una longitud de 662 metros instalada
en 1987; esta línea transporta un caudal de 125 l/s, el cual es transladado a la planta
de potabilización denominada “la loma”.




                                                                                                                  perfil organizacional
la otra línea de impulsión es de 18” de diámetro, construida en american pipe en el
año 2000, cuya longitud es de 794 metros; esta línea transporta un caudal de agua
cruda hacia las plantas de potabilización playita i y playita ii de 200 l/s.



              capacidad existente de captación


           capacidad máxima           capacidad instalada              posibilidad de
            proyectada (l/s)             actual (l/s) *                ampliación (l/s)
                    325                          325                                 0


*por cada una de las 3 bombas existe un par que realizaría el trabajo alternamente.


falta instalar el par de la bomba de 75 lps con destino a la playita. en el momento hay
un total de 5 bombas.                                                                                             41

plantas de potabilización
el sistema de acueducto cuenta con tres plantas, dos en funcionamiento y una en
proceso de optimización.

                                                           i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     ÿ planta de potabilización “la loma”, la cual se encuentra ubicada en la loma cabí
        barrio niño jesús. fué optimizada en el año 2010 y tiene una capacidad de
        tratamiento de 125 l/s; con ella se atiende los micro circuitos se atienden a los
        micro circuitos centro, la 20, medrano bajo, san martín y margaritas.

     ÿ las plantas restantes son playita i y playita ii, que se encuentran ubicadas en el barrio
        que lleva su mismo nombre. playita i posee una capacidad de tratamiento de 75 l/s y
        atiende a los siguientes micro circuitos: la playita, mercedes, medrano alto y la red
        expresa; playita ii se encuentra fuera de operación y en proceso de optimización, cuenta
        con una capacidad de tratamiento de 125 l/s con lo que se espera abastecer mediante la
        construcción de una nueva estación de bombeo, a la zona norte y zona minera de la
        ciudad de quibdó, que en la actualidad no cuentan con el servicio de acueducto. es
        importante dar a conocer que estas plantas se encuentran interconectadas por una
        conducción construida en asbesto cemento de 14” de diámetro, la cual permite que
        éstas se apoyen entre sí mediante bombeo directo a la red.



     capacidad instalada de tratamiento, discriminada por plantas

                 planta                caudal máximo                       observación
                                     de tratamiento (l/s)
        planta la playita i                      75               optimizada. en operación.

42     planta la playita ii                     125               fuera de servicio. en proceso de optimización
         planta la loma                         125               en operación. optimizada.


      producción neta de agua potable

                                    planta                                2009            2010       2011
                                                              3
          producción neta de agua potable (m )                          2.411.689       2.501.462 2.315.099
                                                              3
         tratamiento neto de agua residual (m )                             0              0           0



     capacidad de tratamiento de aguas

                                            planta                              2009      2010     2011
          # de plantas de tratamiento agua potable                                 3         3        3
        capacidad de tratamiento de agua potable (m3)                           0.325     0.325    0.325
           # de plantas de tratamiento a agua residual                            0         0        0
       capacidad de tratamiento de agua residual (m 3)                            0         0        0



                 redes instaladas

                                                                     acueducto     alcantarillado
                                                                  2009 2010 2011 2009 2010 2011
          kilómetros de redes primarias                           1.46 1.46 1.96 1.12 1.12      1.5
       kilómetros de redes secundarias                             61     61     80,8 15.82 15.82 17.42




       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

enfoque de gestión para asegurar la confiabilidad del suministro
acueducto
se construyó un plan de contingencia para atender eventuales sequias o afectación en la
fuente de abastecimiento.
alcantarillado
considerando la configuración física de la ciudad y el entorno sociocultural de los
habitantes, se concibe un alcantarillado mixto entre convencional y alternativos. las
aguas residuales tendrán pre tratamiento para el año 2015.
planeación de la expansión frente al crecimiento de la demanda
acueducto
la empresa dio inició a la construcción de dos tanques elevados cada uno con capacidad
para almacenar 1000 metros cúbicos; igualmente se inició la construcción de las líneas de
impulsión que alimentarán estas dos estructura con lo que se pretende aumentar la
cobertura de acueducto, ya que se vincularán clientes que se encuentra ubicados en las
zonas norte y minera, donde se adelanta la construcción de los mismos.
alcantarillado
para el 2012, se recuperará la estación de bombeo de aguas residuales para mejorar la
funcionalidad de la red de alcantarillado y prolongar la vida útil de la misma.

eficiencia



                            acueducto               observaciones
      concepto
                       2009 2010       2011                  2009
      índice de         ned     ned    ned actualmente no se cuenta con
      pérdidas                             esta medición en las plantas, se
                                           encuentra en proceso de
                                           preparación el proyecto de
                                           macromedición, con el cual se
                                           espera poder calcularlo.

        ianc            54.4    39.8   46.0 se obtendrá un dato con mayor
                                            precisión cuando se tengan los
                                            primeros valores comparativos
                                            entre la macromedición a las salidas
                                            de las plantas y la micromedición
                                            nueva existente en las redes de
                                            distribución.


ned: no existen datos actualmente

vertimientos de aguas residuales
en el municipio, actualmente no se realiza tratamiento de aguas residuales. se                              43
encuentra en construcción el plan de seguimiento y monitoreo de vertimientos psmv
por parte del contratista manov ingenieros con el propósito de obtener información
verídica de los parámetros de sólidos suspendidos totales - sst y demanda
bioquímica de oxígeno – dbo.

                                                     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     locativa de la estación de bombeo en                                             sistema base de alcantarillado
     reparación:
       ÿ se encuentra ubicada en una
          zona inundable (barrio kennedy).
       ÿ fuera de funcionamiento.
       ÿ instalaciones en reparación para
          entrar en funcionamiento.
     se continúa tomando como referencia
     para la liquidación una cobertura de 41%
     de alcantarillado, con base en la resolución
     de liquidación de epq, la cual es ajena a la
     realidad. en respuesta a una reclamación,
     la autoridad ambiental acordó utilizar el
     último dato registrado en el sistema único
     de información s.u.i por la última empresa
     operadora (17%), pero a la fecha no se ha
     cargado. se acordó que mientras este dato
     se hace oficial en la sspd, se utilizará el
     dato del dane.



        esquema general de la normativa del proceso operativo
44
        proceso




                                                                              distribución           recolección de
                       captación                     potabilización           agua potable           agua residual



                                                                                                     disposición de
                                                                                                     agua residual


                                                                                                    tasa retributiva por
                   tasa de uso de                                 decreto 1575 / 07             utilización directa del agua
                   agua superficial                                res. 2115 / 07                    como receptora de
                                                                                                 vertimientos puntuales




     servicio de aseo
     el servicio de aseo que se presta en quibdó, incluye el desarrollo de las siguientes
     actividades: barrido y limpieza de vías y áreas públicas, recolección y transportes de
     residuos sólidos y la disposición final.

     barrido y limpieza de vías y áreas públicas
     para el desarrollo de esta actividad se cuenta con 15 ayudantes escobitas; la frecuencia
     de barrido en la zona comercial es de 6 veces/semana, mientras que en la zona
     residencial se atiende 2 veces/semana, para 2011 se atendió el 76.84% de las vías
     pavimentadas y 31.5% de las vías sin pavimentar de la ciudad.

     recolección y transporte de residuos sólidos
     para el desarrollo de esta actividad aguas nacionales epm cuenta con tres vehículos
     compactadores modelo 2010, de los cuales 2 tienen capacidad para 20 yd³ y 1 de 14 yd³,

           i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

en aras de optimizar los recursos se dividió la ciudad en 8 sectores los cuales corresponden
a las microrutas de recolección con una frecuencia de recolección establecida para la zona
comercial de 6 veces/semana y 3 veces/semana para la zona residencial.

disposición final de residuos sólidos
los residuos recolectados en la zona de influencia del proyecto son dispuestos en el
botadero “marmolejo”, para la operación de este sitio aguas nacionales cuenta con
un buldócer, un operador y un ayudante de disposición final.

este sitio se encuentra a 4.5 km del área urbana de quibdó, en la vía que conduce a
la ciudad de medellín, tienen un área de 22 hectáreas de las cuales se estima haber
impactado 4 a la fecha.




personal de aseo aguas del atrato

enfoque de gestión para asegurar la continuidad del servicio

para garantizar de manera continua el cumplimiento de la frecuencias de recolección, los
equipos vinculados a recolección y trasporte y disposición final de residuos sólidos,
cuentan con un plan de mantenimiento preventivo y correctivo el cual incluye reposición de
elementos cuando cumplan su vida útil. además se busca generar en el usuario la cultura
de presentar los residuos de manera habitual y conforme a los horarios correspondientes,
en compañía del área de gestión social y ambiental se han implementado estrategias de
sensibilización puerta a puerta con los usurarios recordando la importancia de presentar
los residuos sólo los días y horarios establecidos.

información de inversiones

planeación de la expansión frente al crecimiento de la demanda

acueducto
la empresa proyecta invertir en 2012 recursos para ampliar cobertura de acueducto en un                       45
5% más, lo que incluye, 2000 m3 de almacenamiento elevado y estación de bombeo, de
igual manera se proyecta, culminar la micromedición en el centro de la ciudad y en
sectores estratégicos a fin de reducir en 10 unidades las pérdidas del sistema, aumentar
entre 5-10 psi las presiones y aumentar en 2 horas más la continuidad.

                                                       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     alcantarillado
     para el 2012, se recuperará la estación de bombeo de aguas residuales para mejorar
     la funcionalidad de la red de alcantarillado y prolongar la vida útil de la misma.


        plan de obras e inversiones proyecto aguas del atrato


        servicio                  acumulada           2011      2012   2013   2014   2015 total por   total
                                    2010                                                  ejecutar ejecutado
        inversión en                 10.231           7.330 23.829 12.461 4.905            48.525    58.756
        acueducto
        inversión en                  7.262                     4.000 18.797 13.592 1.667 38.056     45.318
        alcantarillado
        inversión en aseo             1.184                                                          1.184

        totales                      18.677           7.330 27.829 31.258 18.497 1.667 86.581       105.258



     gobierno
46   aguas del atrato, como proyecto ejecutado por aguas nacionales epm, se rige por
     sus órganos de gobierno, entendidos como asamblea general de accionistas, junta
     directiva y presidencia, de quien depende la dirección del proyecto en quibdó.

     la dirección del proyecto reporta un informe mensual de su gestión conjunta con la
     presidencia, a la junta directiva en reuniones ordinarias y cuando se requiere, de
     manera extraordinaria. los mecanismos que se usan para comunicar a toda la
     empresa las decisiones de la junta son los comités primarios de dirección, las
     reuniones ampliadas con todo el personal, el boletín interno y los memorandos.

     los miembros de la junta directiva pueden realizar seguimiento al proyecto aguas
     del atrato en cualquier momento, usando la plataforma desarrollada en el portal
     empresarial para revisar indicadores técnicos, comerciales o financieros. las tareas
     y seguimiento de las tareas de junta directiva se listan y ejecutan, para reportar sus
     avances en la siguiente reunión.


     compromisos institucionales

     desafíos / retos
     para aguas del atrato es fundamental, dentro de los objetivos de largo plazo elevar
     los indicadores de prestación de los servicios, hasta llevarlos al promedio nacional y
     alcanzar la sostenibilidad del proyecto, para tener garantía en la producción de agua,
     aseguramiento de redes, e inicio del control de pérdidas, así como ampliación en el
     corto plazo, en un 28% de los usuarios. desde lo social es imprescindible para el
     proyecto, aportar para la construcción de una cultura ciudadana enfocada en el
     cuidado y uso inteligente de los servicios públicos. en lo ambiental, se está
     trabajando para posibilitar el acceso al saneamiento básico de la población. desde
     la perspectiva económica, es esencial alcanzar la sostenibilidad y viabilidad
     financiera del proyecto, a través de esquemas eficientes de operación y de la gestión
     comercial incluyendo las estrategias de recuperación de la cartera.

         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

logros

avances, logros y actividades en proyectos de expansión
en la ciudad de quibdó se cuenta con un programa de inversión para la expansión
del sistema de acueducto que permita alcanzar un porcentaje de cobertura del 86%
aproximadamente para finales del 2014. para esto interactúan diferentes proyectos,
los cuales tendrán un impacto positivo a corto plazo para 17.500 usuarios
aproximadamente, entre los sectores de zona norte y zona minera, esto
corresponde a una cobertura aproximada de 1.200 hectáreas del perímetro
sanitario.

los proyectos que interactúan dentro de este plan de expansión son los siguientes:

  ÿ proyecto de construcción y referenciación de líneas de impulsión a los
    tanques buenos aires y zona minera y construcción de estructuras portantes
    de los mencionados tanques, en el municipio de quibdó.
  ÿ actualmente este proyecto se encuentra en ejecución. su finalidad es la instalación
    de 6.4 kilómetros de tubería, y la construcción de estructuras portantes de 30 metros
    de altura para dos tanques de almacenamiento de 1.000 m3 cada uno, ubicados en
    los barrios zona minera – sector suba y zona norte - sector buenos aires, del
    municipio de quibdó. como avance de este proyecto se tiene la firma del acta de
    inicio y a la fecha se comenzó con la construcción de las pilas de los tanques en
    buenos aires y zona minera.
  ÿ
  ÿ fabricación, suministro, transporte, montaje e instalación de 2 tanques para
    almacenamiento de agua potable y la realización de las obras accesorias
    necesarias según la norma awwa d-103 (97) sección 10.4, para la zona norte
    y oriental de la ciudad de quibdó.
  ÿ este proyecto se encuentra en revisión por el ministerio de vivienda, ciudad y
    territorio para su aprobación antes de iniciar el proceso de licitación. el propósito de
    este proyecto es el montaje de dos tanques elevados de 1.000 m3 cada uno, para
    abastecer la zona norte y la zona sur oriental de la ciudad de quibdó.
  ÿ
  ÿ distribución sistema zona norte y zona minera.
  ÿ el objetivo del proyecto del sector zona minera es aumentar la cobertura de
    acueducto con la extensión de 58 kilómetros de redes de distribución de agua
    potable para atender 10.217 usuarios de este sector.
  ÿ para el sector zona norte, es aumentar la cobertura de acueducto con la extensión
    de 84 kilómetros de redes de distribución de agua potable para atender 7.250
    usuarios de este sector, al momento estos proyectos de distribución se encuentran
    en ajuste a los diseños.
  ÿ
  ÿ construcción de estación de bombas de agua potable playita.
  ÿ la finalidad de este proyecto es la instalación de cuatro bombas verticales tipo
    turbina en la planta de tratamiento la playita con capacidad de 130 l/s cada una, para
    abastecer los tanques zona minera y buenos aires.
  ÿ este proyecto se encuentra en proceso de diseño.
  ÿ
  ÿ estudios, alternativas y diseños para la optimización de los sistemas de
     acueducto y alcantarillado
  ÿ el propósito de este proyecto es la realización de estudios, alternativas y diseños para
    la optimización de los sistemas de acueducto y alcantarillado del municipio de quibdó.                    47
  ÿ este proyecto actualmente se encuentra en ejecución y ya se han realizado
    dos entregables consistentes en informes, por parte del consultor, donde se
    detallan los avances en el diagnóstico y catastro de los sistemas de acueducto
    y alcantarillado de la ciudad de quibdó.

                                                       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     avances, logros y actividades en proyectos de optimización.
     el programa de inversión incluye proyectos que procuran la optimización de los
     sistemas de acueducto y alcantarillado mejorando el servicio en continuidad, en
     calidad y en la mejora y control de pérdidas, esto con el fin de poder garantizar un
     servicio adecuado a más de 10.500 usuarios en el sector central de quibdó.

     los proyectos que interactúan dentro de este plan de optimización son los siguientes

       ÿ micro y macromedición
       ÿ el alcance de este proyecto es disminuir las pérdidas y el índice de agua no
          contabilizada (ianc), para lo que se llevará a cabo la instalación de 6000
          micromedidores a los usuarios de los sectores zona centro y sur. además, se
          instalarán 10 macromedidores a la salida de las líneas de distribución de agua
          tratada desde los tanques de almacenamiento ubicados en la loma de cabí, a
          la salida del bombeo del agua cruda de la bocatoma y en las redes de
          distribución de los diferentes sectores de la ciudad.
       ÿ
       ÿ actualmente este proyecto se encuentra en reformulación y estructuración de
          los pliegos.

       ÿ optimización de las plantas de tratamiento de “la playita” (75 y 125 l/s) y
          “la loma” de cabí de 125 l/s.
       ÿ esta inversión realizada ha beneficiado a la población garantizando la
48
          continuidad y calidad del agua para la prestación de servicio de acueducto.

       ÿ optimización y ampliación de redes de distribución en la zona baja del
          municipio de quibdó.
       ÿ el impacto o beneficio de este proyecto consiste en la mejoría de las redes de
          distribución, haciendo reemplazos de las redes averiadas, lo que hacia el agua
          vulnerable a la contaminación, además de la ampliación de la cobertura del
          servicio de acueducto a los habitantes del centro de la ciudad.

       ÿ optimización y ampliación de redes de acueducto y alcantarillado en la
         calle 26 entre carrera 3 y 9, calle 25 entre carrera 3 y 6 y vía principal del
         barrio la playita, en el municipio de quibdó.
       ÿ con la ejecución del proyecto de optimización del sistema de acueducto de
         un(1) sector de la zona alta de la ciudad, se ha permitido anexar al sistema
         aproximadamente 100 clientes nuevos.
       ÿ
       ÿ optimización y ampliación de redes de acueducto y alcantarillado en la
          calle 30 entre carrera 12 y 17 y ampliación y optimización de redes de
          alcantarillado carrera 9 entre calles 26 y 30 en municipio de quibdó.
          el impacto en la instalación de la red de alcantarillado en la ciudad es positivo,
          puesto que las condiciones previas eran muy desfavorables para los
          habitantes, ya que se presentaba vertimiento de las aguas residuales en las
          vías, conexiones erradas, etc. esta situación ha sido reemplazada con la ejecución
          del proyecto, extendiendo nueva red de alcantarillado.
       ÿ
                                                            3              3
       ÿ compraventa de 3 carros compactadores, dos de 20 yd y uno de 14 yd ,
         así como 16 cajas estacionarias para la recolección y transporte de
         residuos sólidos urbanos en el municipio de quibdó.
       ÿ el impacto generado por la adquisición de los nuevos vehículos en el aseo de la
         ciudad es positivo.

         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

  se eliminó el vertido de lixiviado en las vías de la
  ciudad, y se está cumpliendo con las frecuencias de
  recolección establecidas en el contrato de condiciones
  uniformes.

ÿ proyecto de optimización de las acometidas
  domiciliarias externas e internas en el barrio san
  martin a 191 usuarios aproximadamente.
ÿ este proyecto logró mejorar el servicio de acueducto
  en el barrio san martin, optimizando las redes
  domiciliarias internas y externas de 191 casas,
  cambiando las mangueras pf+aud e instalando
  flotadores y válvulas de cierre en los tanques (tinas)
  internos de cada una de las casas, logrando así un
  aumento en la continuidad del servicio hasta 12 horas y
  una disminución en el ianc del 10% para ese sector.
ÿ
ÿ este proyecto fue un modelo piloto que presentó
  resultados a corto plazo muy favorables para la
  prestación del servicio, se espera que este mismo
  proyecto se pueda expandir en los demás barrios de
  los sectores donde se está prestando el servicio de
  acueducto actualmente.




                                                                                          49




                                   i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     impactos, riesgos y oportunidades
     aguas nacionales epm s.a. esp, con el proyecto aguas del atrato en el relacionamiento
     con grupos de interés, adelanta gestiones que permitan como principal fundamento la
     sostenibilidad del negocio y a su vez, estas acciones sirven como insumo para la
     identificación de riesgos y sus impactos en el desarrollo del mismo.




                                                  posible impacto sobre                desafío 2011
                 grupo interés                        sostenibilidad

           dueño y conexos                       la epq en liquidación         garantizar la consecución de
                                                 como actual prestadora        recursos vía recuperación de
                                                 del servicio tiene el         cartera y ventas de servicios
                                                 deber de garantizar la        derivado de la gestión de la
                                                 eficiencia y                  empresa.
                                                 sostenibilidad económica
                                                 del proyecto.
           socios e                              aumento de la                 aumentar la continuidad y
           inversionistas                        capacidad instalada para      recaudo para mejorar las
50                                               potabilizar agua en           finanzas del proyecto.
                                                 100%. garantías de
                                                 continuidad de la
                                                 prestación de servicio de
                                                 aseo.
           servidores y                          fortalecimiento de la         normalización de la relación
           conexos                               calidad de vida por           laboral trabajador/empresa
                                                 estabilidad en el ingreso.

           proveedores y                         fortalecimiento de las        ampliar la base de
           contratistas                          relacionesempresa /           proveedores y contratistas
                                                 proveedores y                 para obtener mejores niveles
                                                 afianzamiento de la           de cumplimiento.
                                                 cultura de oferta pública.
           clientes y                            la estabilidad en la          aumentar la satisfacción, a
           consumidores                          regulación del servicio       través de la mejora del servicio
                                                 de aseo. la educación         de acueducto, como aumento
                                                 del manejo del agua y         de continuidad y ampliación de
                                                 residuos sólidos.             cobertura.
           comunidad y medio                     sensibilización a los         fortalecer la alianza empresa /
           ambiente                              jóvenes de las                comunidad, para mantener un
                                                 principales instituciones     nivel progresivo se
                                                 educativas de la ciudad.      sostenibilidad ambiental.
           colegas y                             cumplimiento de las           retroalimentación y
           competidores                          metas y est ándares de        transferencia de experiencias
                                                 gestión administrativa,       exitosas y alianzas
                                                 financiera y contable.        estratégicas.
           estado y sociedad                     eficiencia en el uso de los   consolidar las acciones del
                                                 recursos mediante la          gobierno nacional a través de
                                                 concertación                  acciones concretas de
                                                 interinstitucional para la    intervención y satisfacción de
                                                 optimización de impacto
                                                 en la prestación de los       la comunidad.
                                                 servicios y equipamiento
                                                 urbano.




         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

riesgos de impacto
los riesgos identificados son insumos para la elaboración de los mapas de riesgo
para el proyecto desde su sostenibilidad, con las acciones y el enfoque para
gestionar y controlar el impacto.




                ri                  gestión 2010                        desafío 2011

                             interacción con las
      insuficiencia de
                             instancias y grupos de        exploración de fuentes
      disponibilidad de
                             interés aportantes de         adicionales de recursos y
      recursos de
                             recursos para lograr una      lograr compromisos del alto
      operación e
                             vinculación a largo           gobierno.
      inversión
                             plazo.
                             cobro persuasivo,             aumentar en más de un 80%
      tasa de recaudo        educación al cliente,         la tasa de recuperación de
      corriente inferiores a visitas personalizadas,       cartera, aumentar el ingreso
      las estimadas          incentivos para usuarios      corriente, por lo menos en un
                             cumplidos.                    50%.
      poca respuesta
                             sensibilización del
      frente al pago de los
                             cliente e instalación de la   cobros pre jurídico y coactivo.
      servicios(incremento
                             micro medición.
      de la cartera)
      incremento
                             ajuste de nómina,
      desbordado de los                                    reducir en un 10% el
                             optimización de gastos y
      gastos de operación                                  presupuesto de 2011.
                             reducción de costos
      o funcionamiento
                             socialización y
                             sensibilización frente a      culminar la micro medición,
      robo continuado de los beneficios del                reducir el robo y vandalismo,
      medidores              medidor,                      crear cultura de uso
                             empoderamiento de los         adecuado.
                             usuarios.
                             sensibilización a los
      desperdicio de agua usuarios del control de          consolidación de la micro
      al interior de los     fugas y desperdicios e        medición e intervención
      predios o viviendas    instalación de micro          directa de la vivienda
                             medidores.
      deterioro acelerado
                             campaña de                    divulgación de las
      de la calidad en la
                             sensibilización y             afectaciones, para generar
      fuente de
                             reforestación.                opinión.
      abastecimiento
      insuficiencia de       reforestación y               disponer de fuentes alternas
      abastecimiento en la campaña de                      que garanticen continuidad del
      fuente de agua         sensibilización.              servicio.
      falla del suministro                                 formular proyecto para
      de energía a las       no se realizó gestión.        consecución de sistema                                 51
      plantas                                              alterno de energía.




                                                           i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     gestión con los grupos de interés
52   clientes
     composición
     para aguas nacionales epm, los clientes son sin duda quienes nos permiten crecer y
     permanecer en el mercado, por ello todos nuestros esfuerzos están encaminados a mejorar
     la calidad de vida de la población quibdoseña a través de la marca “aguas del atrato”.

     quibdó cuenta con 110.000 habitantes, aproximadamente, y prestamos los servicios
     de acueducto, alcantarillado y aseo en la zona urbana del municipio.

     para el año 2011, en el servicio de acueducto se registró una cobertura del 29.7%,
     alcantarillado del 13.6% y en aseo del 91.5%, es decir, en número de usuarios 7.953,
     3.636 y 24.476 respectivamente. el valor inferior en acueducto y alcantarillado con
     respecto al del año anterior, se explica por la metodología de cálculo empleada, que para
     finalizar el año paso de ser con la base de clientes (incluido los cortados) a solamente
     clientes facturados.




                                                                              2011
                                 sector                         acueducto alcantarillado   aseo
          residencial                                              6.742       2.834       22.322
          no residencial                                           1.211        802         2.154
          no regulado                                               n.a         n.a          n.a
           total clientes                                          7.953       3.636       24.476
          cobertura total del servicio (%)                        29,7%        13,6%       91,5%
          frente a población total en el
          territorio atendido



         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                                  cobertura acueducto

                                  cobertura acueducto inicial             cobertura acueducto real y proyectado

                                                                                                        82,0%             84,0%          84,0%
                                                                                    81,0%
                                                                                                                  76,0%
                                                                                                 66,5%
                                                                             56,9%
                                                           47,3%
                                      37,5%
                  32,0%                                           29,7%
  29,0%
                                              26,0%
         20,3%            20,3%




    2008: 1          2009: 2             2010: 3             2011 :4           2012 :5             2013 :6          2014 :7         2015




                             cobertura alcantarillado

cobertura alcantarillado inicial                 cobertura alcantarillado real y proyectada
                                                                                                                73,6%



                                                                                               60,2%



                                                                           46,7%

                                                                                                       39,0%            40,0%       40,0%

                                                         33,2%

                                     25,0%
                 22,1%
16,9%                                        17,0%
                                                                 13,6%             14,0%
        11,3%            11,3%




   2008: 1         2009: 2             2010: 3             2011 :4           2012 :5             2013 :6          2014 :7         2015




                                       cobertura aseo

                                               cobertura aseo inicial          cobertura aseo real y proyectada

99,4%            99,4%              99,4%               99,4%              99,5%              99,5%             99,5%
                                                                                                                                    97,0%
                                                                                                                     95,0%

                                          92,0%               91,5%                                 92,0%


                      88,0%                                                     88,0%

     85,0%




                                                                                                                                                  53

  2008: 1          2009: 2             2010: 3             2011 :4           2012 :5             2013 :6          2014 :7         2015




                                                                                           i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                                        usuarios acueducto


                         usuarios acueducto real y proyectado                   usuarios acueducto inicial


                    2015                                                                                     23.611

                 2014 :7                                                                                    23.424
                                                                                                        21.157
                 2013 :6                                                                 16.192
                                                                                               18.395
                 2012 :5                                             10.031
                                                                                        15.709
                 2011 :4                                     7.953
                                                                               13.056
                2010: 3                               6.859
                                                                      10.479
                2009: 2                            5.642
                                                             7.915
                2008: 1                             5.840
                                                         7.551



                                     usuarios alcantarillado

                      usuarios alcantarillado real y proyectada                   usuarios alcantarillado inicial
54
                    2015                                            9.839

                 2014 :7                                    7.617
                                                                                                        21.058
                 2013 :6                     4.209
                                                                                           17.272
                 2012 :5                    3.994
                                                                               13.592
                 2011 :4                   3.636
                                                                     10.018
                2010: 3                   3.480
                                                     6.523
                2009: 2                  3.178
                                                   5.730
                2008: 1                  3.236
                                              4.960



                                             usuarios aseo

                                  usuarios aseo real y proyectada                 usuarios aseo inicial


                   2015                                                                                             28.039

                2014 :7                                                                                             27.489
                                                                                                                 26.084
                2013 :6                                                                                        26.432
                                                                                                             25.706
                2012 :5                                                                                     25.416
                                                                                                            25.327
                2011 :4                                                                                   24.476
                                                                                                           24.948
                2010: 3                                                                                  23.899
                                                                                                          24.570
                2009: 2                                                                              22.868
                                                                                                        24.192
                2008: 1                                                                             22.051
                                                                                                        23.814




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

diálogo con los clientes
a través de un estudio de satisfacción, se buscó conocer la opinión de los clientes,
quienes nos ven como una empresa transparente en lo que hace, con procedimientos
adecuados y claros; también se reconoce por su responsabilidad ambiental y el manejo
eficiente de los recursos.
canales de atención y satisfacción del cliente
la oficina de atención a clientes, es un lugar ubicado en el centro de quibdó, de fácil
acceso para los clientes y muy bien señalizada. la oficina cuenta con comodidades para
la estadía de los clientes que la visitan, pues es un lugar fresco y con sillas disponibles que
permiten que la espera del turno sea más amable. allí funciona un punto de pago propio
con dos cajas, que permiten agilidad en la atención de pagos.
el sistema comercial de aguas del atrato cuenta con bondades para los clientes que
permiten que su satisfacción este mejorando cada vez más. los ajustes de las cuentas en
tiempo real y el pago de la factura en el mismo lugar, permiten que el cliente realice todo
sin dificultades.
otro espacio en los canales de atención es la línea telefónica de atención al usuario, que
busca en aras del mejoramiento continuo, que el usuario se sienta más cerca de la
empresa y así incrementar los niveles de satisfacción de sus usuarios.
además de ello en la página web de la empresa se encuentra información relacionada con
los horarios de atención, horario de recaudo, el correo de atención al cliente y respuestas
a las preguntas más frecuentes relacionadas con los servicios públicos de acueducto,
alcantarillado y aseo.
servicio al cliente: con el pleno convencimiento de que los clientes son la razón de ser
en la prestación de los servicios públicos domiciliarios, se ha priorizado a los clientes
externos en la atención de sus requerimientos y se tiene como bandera, educar a éstos
usuarios en este tema, para ello se informa periódicamente a la comunidad en general de
los pasos a seguir para elevar una petición ante la empresa, queja o reclamo. se ha
identificado la factura de los servicios como un medio de comunicación vital para informar
a los usuarios en temas claves como financiaciones, campañas, cultura ciudadana y
demás. el reverso de la factura cambia su mensaje cada dos meses, basados en la
planeación comercial y las necesidades comunicacionales que se identifican en la
comunidad. todas las campañas de los clientes, son reforzadas en los medios de
comunicación externos, como los programas de radio y las publicaciones en prensa, los
cuales contribuyen a informar a la comunidad y abrir espacios de búsqueda de soluciones
compartidas que permitan una mejor interacción entre sus clientes y la empresa.
peticiones, quejas y reclamos - pqr's: el 58% de las pqr's correspondieron a
peticiones, el 25% a reclamos, el 9% a solicitudes y el 8% a quejas. en cuanto a las
peticiones las tipologías más representativa es expedición de duplicados y la
financiaciones; los reclamos en el servicio de acueducto constituyen el 66% , siendo la
principal causal el cobro por servicio no prestado, el cual presenta una tendencia a la
disminución en la medida en que el cobro del cliente se determina por micromedición; el
80% de las solicitudes se asocian al servicio de acueducto y la tipología más
representativa es venta de agua en bloque; en las quejas tiene el mayor peso el servicio
de acueducto con un 87%, siendo la principal causal no tener el servicio a pesar de
disponer de instalación.
en busca de contar con personal idóneo que permitan las mejores relaciones con los
clientes se realizaron capacitaciones enfocadas en el conocimiento de la ley y otros
temas como: derechos y deberes de los usuarios, ley 142/94; obligaciones de las                                 55
empresas en la prestación de los servicios y obligación de los usuarios; normas que
rigen la prestación de los servicios públicos domiciliarios, decreto 302/2000, resolución
cra 151 de 2001, ley 142/94; capacitación en atención al cliente y modelos de
atención para la satisfacción de los usuarios.

                                                         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     tarifas
     los clientes están segmentados, conforme a la regulación, en clientes residenciales y no
     residenciales.
     para efectos de tarifas y subsidios, los residenciales están a su vez segmentados en 4
     estratos socioeconómicos: 1, 2, 3 y 4, no se identifican clientes de estrato 5 y 6. los
     estratos 1, 2 y 3, por ser considerados de menores ingresos, tienen derecho a consumos
     subsidiados por las contribuciones que deben realizar los no residenciales, que para el
     caso de quibdó, son los comerciales y los oficiales.
     el valor de subsidios totales durante el año 2011 entre los estratos 1,2 y 3 fue para el
     acueducto $-258.487.592, alcantarillado $-106.543.687 y aseo $-1.074.445.668.




                     servicio                                    total 2010           total 2011
                     acueducto                                237.381.925            258.487.592       109%
                     alcantarillado                           100.313.876            106.543.687       106%
                     aseo                                   1.340.582.871          1.074.445.668        80%
                     total                                  1.678.278.672          1.439.476.947        86%

56
     la tarifa base del estrato 4 determina el costo unitario como costo de referencia. para el
     año 2011 en acueducto el valor es de $872/m3, para alcantarillado $646/ m3 y para el
     servicio de aseo $8.676/ m3.para los clientes comerciales e industriales, las tarifas son
     $1.047/m3 para acueducto, $775/m3 para alcantarillado y en aseo para los comerciales e
     industriales (grandes o pequeños generadores de residuos sólidos) es de $10.411 m3.
     estas tarifas presentan variación con respecto al año 2010, debido a que entró en
     vigencia la aplicación del acuerdo 033 de diciembre 2010, que modificó el porcentaje de
     subsidios y contribuciones y porque en el mes de junio, las tarifas fueron indexadas en un
     3.221%, por variación en el incremento del ipc en cumplimiento de lo estipulado por la
     cra en sus diferentes resoluciones.


                                              tarifas por estrato


                                     acueducto                    alcantarillado             aseo
                                  2010             2011            2010     2011        2010         2011
                         e1         $ 622            $ 611          $ 313     $ 323     $ 2.472     $ 4.338
                         e2         $ 679            $ 698          $ 391     $ 407     $ 3.693     $ 5.205
                         e3         $ 704            $ 741          $ 548     $ 562     $ 7.004     $ 7.374
                         e4         $ 845            $ 872          $ 626     $ 646     $ 8.405     $ 8.676
                         e5            n/a              n/a           n/a      n/a         n/a         n/a
                         e6            n/a              n/a           n/a      n/a         n/a         n/a
             comercial           $ 1.596          $ 1.047         $ 1.962     $ 775    $ 28.251   $ 10.411
              industrial         $ 1.596          $ 1.047         $ 1.962     $ 775    $ 28.251   $ 10.411
                   oficial       $ 1.596             $ 872        $ 1.962     $ 646    $ 28.251     $ 8.676



          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

la cuenta típica por estrato en el año 2011, es decir, un usuario del estrato 4 que
reciba los 3 servicios, acueducto, alcantarillado y aseo, es en promedio al mes de
$48.635, para los clientes que conservan la estructura de cobro del año anterior
(aforo). esta cifra es superior en 3.2% con respecto al año 2010 ($47.124), lo que se
explica por la indexación de tarifas aplicada en junio de 2011.


       cuenta típica por estrato clientes cobro por aforo


               acueducto                              alcantarillado                            aseo
            2010                2011                2010           2011                  2010             2011
     e1   $ 16.379             $ 16.224            $ 8.142       $ 8.399                $ 2.472        $ 4.338
     e2   $ 18.082             $ 18.536            $ 10.170     $ 10.584                $ 3.693        $ 5.205
     e3   $ 18.820             $ 19.682            $ 14.249     $ 14.615                $ 7.004        $ 7.374
     e4   $ 22.442             $ 23.160            $ 16.278     $ 16.799                $ 8.405        $ 8.676
     e5      n/a                 n/a                 n/a            n/a                  n/a               n/a
     e6      n/a                 n/a                 n/a            n/a                  n/a               n/a


       cuenta típica clientes micromedidos


                                    acueducto              alcantarillado                 aseo
                                            2011                2011                      2011
                   e1                 $ 15.399                $ 7.753                    $ 4.338
                   e2                 $ 17.594                $ 9.770                    $ 5.205
                   e3                 $ 18.682                $ 13.491                   $ 7.374
                   e4                 $ 21.983                $ 15.507                   $ 8.676
                   e5                       n/a                 n/a                        n/a
                   e6                       n/a                 n/a                        n/a



la cuenta típica por estrato en el año 2011, es decir, un usuario del estrato 4 que
reciba los 3 servicios, acueducto, alcantarillado y aseo, es en promedio al mes de
$46.166, para los clientes micromedidos, teniendo en cuenta el promedio registrado
de junio a diciembre, para los clientes con consumo superior a 0 m3.


               unidades físicas vendidas 2011


                                               73%            1.675.568                     89%
                   741.929
                                                                           1.221.078
                                                                                                                            57
                               663.887

                   real 2011    ppto 2011                      real 2011    ppto 2011

                m3 alcantarillado                             m3 acueducto



                                                                     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     es importante resaltar que en enero de 2011 se inició la operación de la micromedición de
     usuarios, es decir que ya no se les cobra un valor promedio, sino que la determinación del
     valor a facturar se realiza por diferencia de lecturas, lo que implica que cada usuario paga
     el valor real de su consumos, lo cual contribuye de manera importante a la cultura del
     manejo racional del recurso.

     en este mismo frente se inicio el proceso de cerramiento de microcircuitos en
     aseguramiento de intradomiciliarias en el circuito san martin, consistente en una
     intervención física en las redes (reparación de daños, fugas y válvulas), la instalación de
     flotadores y llaves internas, con lo cual se beneficiaron 955 personas del estrato 1 y se
     logró pasar de 1.5 horas a 12 horas de continuidad en el servicio.
                                                      3
     el consumo total del año en m muestra una subejecución (73%), lo cual explica que se
                                3
     facturó en promedio 13.2 m en el año por usuario y en el presupuesto se consideró un
                                             3                                                   3
     promedio anual de consumo de 17.9 m . el supuesto de clientes micromedidos de 13 m
     no se cumplió, porque el 62% de los clientes facturados por diferencia de lecturas registran
                     3
     consumo de 0 m lo que afecta negativamente el promedio.

     el volumen de agua estimado de enero a diciembre de 2011 fue de 1.675.568 m3 para una
     ejecución del 73%, explicada en el consumo promedio cliente mes ejecutado, este valor ha
     sido inferior a lo esperado en todo el año, de 17.9 m3 proyectados se ha ejecutado un
     consumo promedio de 13.2 m3. con respecto al consumo promedio del año anterior, se
     observa una disminución del 20%, debido a que en el año anterior el cobro de los clientes
58
     se realizaba por aforos y no por diferencia de lecturas.

     los vertimientos son inferiores a los presupuestados (89%), debido a que el promedio por
     usuario en el año fue de 15.5 m3 y en el presupuesto se consideraron 17.2 m3, porque
     para los clientes micromedidos este servicio se factura de acuerdo al consumo registrado
     en el servicio de acueducto y al ser inferior este a lo esperado incide de forma directa en
     valor a facturar por vertimiento.

     en los consumos promedio, el servicio de alcantarillado se presenta una ejecución
     del 89% debido a los menores promedios de consumos de los usuarios
     micromedidos y a que aún se facturan usuarios solo con cargo fijo, a quienes por no
     contar con la red intradomiciliaria, no se les puede prestar el servicio y
     adicionalmente muchos de los usuarios suspendidos no se han reconectado por las
     condiciones de invierno que generan que el usuario no sienta la necesidad de
     requerir el servicio.


     comunidad y medio ambiente
     fortalecimiento institucional y comunitario
     en el año 2011 aguas del atrato realizó campañas y/o programas de educación al cliente,
     relacionamiento con los grupos de interés y fortalecimiento institucional, los cuales se
     enmarcan dentro de los objetivos de la empresa, de formar conciencia en el cuidado del
     medio ambiente y buscar la cohesión de todas las capas sociales de la comunidad
     quibdoseña, es de resaltar que las campañas y actividades estuvieron enmarcadas dentro
     de la estrategia de responsabilidad social empresarial mediante contacto personal con la
     comunidad, énfasis en la infancia, foco en la formación de cultura de respeto y valoración
     de los servicios públicos domiciliarios y del bien público.

     talleres “conociendo mi factura”: entre los meses de marzo a julio se ejecutaron nueve
     (9) talleres sobre el tema de la factura, en los cuales participaron doscientos setenta y
     cuatro (274) personas.

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

a partir de agosto se continúo la educación al cliente sobre el
contenido de la factura, mediante jornadas de sensibilización
puerta a puerta, para garantizar la orientación a mayor número
de usuarios y así mismo evitar la intervención de los aspirantes al
proceso electoral; en este segundo semestre se logró educar a
quinientos sesenta (560) usuarios.

el proceso de educación se desarrolló en catorce (14) barrios del
casco urbano del municipio de quibdó, entre ellos tenemos:
jardín –sector jazmín, obrero, santo domingo, bonanza, roma,
silencio, kennedy y yesquita entre otros.

atención a solicitudes de intervención de gestión social:
para mitigar el impacto que genera situaciones imprevisibles en
el proceso de operación de los servicios de acueducto,
alcantarillado y aseo, se atendió cuarenta y cuatro (44)
solicitudes de intervención de gestión social, provenientes en su
mayoría del área de gestión técnica y una minoría de inversión.

el total de personas atendidas con dicha actividad ascendió a doscientas treinta y ocho
(238), corresponde a veintinueve (29) barrios de la ciudad como son: san vicente, las
terrazas, santa ana, alfonso lópez, divino niño, plaza de mercado, alameda, reposo nº 3,
san martín, fuego verde- sector bonanza, álamos, ángeles sector condoto, etc.

  ÿ reuniones de socialización y seguimiento de obras de inversión: esta actividad
     se adelanta en todos los barrios donde la empresa va a intervenir, con el fin de
     informar a la comunidad oportunamente y que de esa manera sean participes en
     forma directa o indirecta, de las obras que se ejecutan en su barrio o sector. para
     mayor control se organiza un comité de seguimiento, que se reúne cada quince (15)
     días para identificar los avances y dificultades, con el ánimo de hacérselas llegar a
     tiempo a los contratistas, para que ellos las puedan resolver.

  ÿ jornadas educativas “aguas del atrato vive su comunidad”: actividad
     educativa que se realiza puerta a puerta o al interior de las instituciones
     educativas, donde se sensibiliza a las personas sobre el manejo adecuado de
     los residuos sólidos y el uso eficiente y racional del agua.

                                      el proceso está dirigido a clientes de aguas del
                                      atrato, estudiantes de las instituciones educativas de
                                      la básica primaria y secundaria, líderes comunitarios
                                      y comunidad en general. en el año 2010 se
                                      realizaron 17 jornadas, a través de las que se
                                      atendieron 1.700 personas.

                                     clubes defensores del agua: con el
                                     convencimiento que la educación ambiental es el
                                     camino inicial para que el hombre actúe con
                                     responsabilidad, el proyecto de los clubes
                                     defensores del agua en el 2011 se fundamentó en
                                     la estrategia de generar cotidianamente hábitos
                                     saludables en el entorno en que se desenvuelve. por                      59
                                     tal razón, se desarrolló procesos de sensibilización a
                                     692 familias pertenecientes a 9 barrios aledañas a la
                                     rivera del rio cabí con el objetivo de generar una
                                     cultura de manejo adecuado de residuos sólidos.

                                                       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     para fortalecer los clubes defensores del agua se realizó transferencia de conocimiento en
     los siguientes temas: uso racional y eficiente del agua y manejo adecuado de residuos
     sólidos, quienes replican dicho aprendizaje al interior de sus instituciones; producto de ello,
     elaboran materiales didácticos y elementos de uso cotidiano a partir de material reciclable.

     sendero ecológico de interpretación ambiental y cultural “las iracas”:
     con el fin de poder generar una mejor orientación a los asistentes en el recorrido por el
     sendero ecológico, se realizó la instalación de 9 señaleticas de la siguiente manera: 7 con
     los nombres de las plazoletas y 2 donde se muestra el ciclo del agua y el mapa del
     sendero, permitiendo así a los asistentes al lugar una mejor comprensión del sitio.

     para el año 2012 se proyecta la utilización del sendero ecológico como espacio para la
     réplica de las experiencias de las estaciones ambientales del instituto de investigaciones
     ambientales del pacifico “iiap”.

     reuniones de trabajo con grupos de interés: con el objetivo de generar
     compromiso y socializar a la comunidad los avances y desafíos de aguas del
     atrato, la administración y los directivos de epm y aguas nacionales, realizaron
     reuniones con líderes comunitarios, empresas públicas y privadas, concejales y
     medios de comunicación. otro espacio fueron las visitas al concejo de quibdó,
     donde se compartió con la administración los adelantos en las obras. también
     destacamos la invitación que acepto la nueva administración de la ciudad a visitar y
     conocer de cerca el proceso que adelanta nuestra empresa.
60
     capacitación – responsabilidad social empresarial: expertos de epm, en su
     compromiso de generar transferencia de conocimiento a la región, viajaron y
     realizaron tres (3) charlas sobre rse a dos (2) grupos importantes para la empresa.
     ellos fueron: los empleados y líderes comunitarios. un paso importante a la puesta
     en marcha a la política de responsabilidad social empresarial.

     programas de relacionamiento con administraciones municipales
     con el fin de fortalecer los lazos de cooperación y en especial el conocimiento y
     sostenibilidad del proyecto aguas del atrato, se ha venido trabajando en programas con
     los diferentes estamentos sociales, públicos y privado de la ciudad.

     concurso comunitario “ambiéntese con pesebres ecológicos”: con el propósito de
     sensibilizar a las comunidades sobre la conservación de la tradición decembrina y la
     protección del ambiente, la secretaria de ambiente y desarrollo rural en coordinación con
     las siguientes entidades: codechocó, icbf, pecho(cooperativa de reciclaje) y aguas
     del atrato, aprovecharon la época para realizar el concurso comunitario “ambiéntese con
     pesebres ecológicos”, donde niños y niñas de 7 barrios del municipio de quibdó pudieron
     aprender sobre el manejo adecuado de los residuos sólidos, en este caso el proceso del
     reciclaje y la reutilización, generando así una cultura de separación en la fuente en sus
     barrios.

     campaña “reciclando ando” sector comercio: con el objetivo de contribuir al manejo
     adecuado de residuos sólidos, implementar la separación en la fuente, disminuir los sitios
     de acumulación de residuos sólidos en la ciudad y mostrar una mejor imagen de
     quibdó,se desarrolló un proceso de sensibilización a 178 comerciantes de la zona centro,
     conjuntamente con la cooperativa de reciclaje coopruq y la secretaria de ambiente y
     desarrollo rural.
     con esta campaña se aporto al crecimiento y sostenibilidad de los integrantes de la
     cooperativa de reciclaje coopruq.

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

formulación del plan de manejo integral y participativo de la microcuenca el
caraño del municipio de quibdó: la formulación de este plan se realizó en coordinación
con el instituto de investigaciones ambientales del pacifico “iiap”, codechoco, aguas
del chocó (pda), secretaria de medio ambiente y desarrollo rural. el resultado fue la
caracterización precisa, que permitió determinar el estado actual del caraño (fuente
receptora de la descarga de aguas residuales), en términos físico–químicos,
microbiológicos y sociocultural donde aguas del atrato facilito el laboratorio de aguas para
la realización de los análisis de las muestras de aguas tomada de esta fuente. igualmente
se creó un grupo de investigación de base comunitaria “los co-investigadores del caraño”
donde se formaron niños y niñas en un liderazgo consciente de la realidad ambiental de
sus comunidades a través de encuentros intergeneracionales.

partipación en la conmemoración de fechas ambientales: día mundial del
medio ambiente mediante articulación interinstitucional, se realizó la 3a versión del
carnaval ecológico y 1er reinado ecológico, el cual contó con la participación de 13
instituciones educativas y 7 hogares infantiles de bienestar familiar.

los trajes utilizados fueron elaborados con materiales reciclables con el fin de
promover cultura ciudadana, protección y conservación de los recursos naturales y
del medio ambiente.

día mundial del agua: se conmemoro con la realización de un foro nombrado “agua para
las ciudades” donde participaron 294 personas y un concierto denominado los sonidos del
agua en el cual hicieron presencia las diferentes instituciones educativas y artista de la
ciudad resaltando el cuidado del agua .

                                               puntos de hidratación: aguas del atrato
                                               como operador especializado de los
                                               servicios de acueducto, alcantarillado y
                                               aseo en el municipio de quibdó, también
                                               se vinculó en el 2011 a las festividades
                                               franciscanas, mediante el establecimiento
                                               de dos puntos de hidratación con el
                                               objetivo de:

                                               ÿ hidratar     a los participantes    y
                                                  observadores de las festividades,
                                                  mediante la entrega de 25.560 bolsas
                                                  con agua.

                                               ÿ posicionar la marca aguas del atrato
                                                  en quibdó.

                                               ÿ dar cumplimiento a la política de
                                                   responsabilidad social empresarial
                                                   como proyecto de la filial aguas
                                                   nacionales epm.

                                               ÿ contribuir   conjuntamente con las
                                                 instituciones educativas que integran
                                                 los “clubes defensores del agua “al                          61
   evento cultural de mayor trascendencia en la población quibdoseña.

los puntos de hidratación fueron lugares estratégicos para mostrar la responsabilidad que
se tiene del proyecto para con la ciudad y sus habitantes.

                                                       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     proveedores
     dando cumplimiento a la normatividad establecida y con base en el manual de
     contratación que rige para la empresa aguas nacionales epm s.a. esp-proyecto
     aguas del atrato durante el año 2011, se consolidaron 116 contratos mediante
     procesos de solicitud pública de ofertas por medio del sistema de información
     corporativo y solicitudes privadas de oferta, en estricta observancia de los cánones
     legales y normativos que regentan la actividad administrativa y de contratación de la
     empresa, por valor de $2.159 millones, discriminados en dos (2) contratos de obra,
     cincuenta y nueve (59) de prestación de servicios y cincuenta y cinco (55) de
     suministro de bienes y muebles.
     desde la óptica financiera, en lo atinente a los procesos de contratación
     discriminados por cuantía, se denota que se perfeccionaron veinticuatro (24)
     contratos en el rango de más de 1.000 smmlv y noventa y dos (92) contratos entre 0
     y 50 smmlv.
     se destaca que de los 116 contratos realizados, 37 se hicieron con contratistas
     nacionales y 79 con regionales, otorgando así prevalencia al recurso humano y
     técnico calificado de la región, aspecto que marca un hito importante en el
     crecimiento y desarrollo económico de la localidad con la consecuente inclusión
     social de la comunidad en el proyecto aguas del atrato.


62
                      contratos aguas del atrato por cuantía


                                                                número de    valor
                   contrataciónes 2011                          contratos ($millones) porcentaje
                  mayores de 5.000 smmlv                            0              -            0%

                  entre 3.000 y 5.000 smmlv                         0              -            0%

                  entre 1.000 y 3.000 smmlv                         0              -            0%

                  entre 50 y 1.000 smmlv                           24            1.352          63%

                  entre 0 y 50 smmlv                               92             807           37%

                  total                                            116           2.159         100%



                          contratos aguas del atrato por tipo


                                                                    número de
                                                                                   valor ($millones)
                             tipo de contrato                        contratos
                                                                    2010 2011          2010    2011
                  contratos de obra                                  4       2          440     21
                  consultoría                                           1    -          9        -
                  prestación de servicios                            65     59         1.108   1.342.
                  suministro de bienes y muebles                    51      55          528     796
                  totales                                           121     116        2.085   2.159




         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

             contratos aguas del atrato por procedencia


                          número de contratos valor ($millones)
                                2011                 2011       porcentaje
            regionales              79                   1.143                        53%
            nacionales              37                   1.016                        47%
            extranjeros              -                       -                           -
            totales                116                   2.159                       100%




las contrataciones realizadas permitieron en gran medida el logro de los cometidos
misionales de la empresa con el proyecto aguas del atrato, afianzados en la estrategia
corporativa del negocio; sin embargo es preciso también resaltar que se afrontaron
dificultades en la consolidación de las mismas, pues aspectos tales como la informalidad,
el no uso de herramientas tecnológicas y de información por parte de los clientes externos
y los potenciales contratistas, en varias oportunidades dio lugar procesos desiertos, lo cual
se subsanó con el eficaz acompañamiento y la oportuna comunicación que por parte de la
empresa se brindó a la comunidad en general; no obstante, lo anterior con la
implementación del sistema de gestión de calidad y la realización de la actividad de
evaluación de proveedores como espacio de interacción cliente-empresa, se logro
subsanar en gran medida las falencias advertidas por la partes, ello como aplicación de la
premisa básica de orientación al logro y mejoramiento continuo.

finalmente, es importante destacar que aguas nacionales epm s.a. e.s.p., consiente y
comprometido con el desarrollo de la región y dinamizar el flujo de caja y la recuperación
de cartera de los diferentes proveedores; se ha destacado por cumplir oportunamente con
el pago justo y debido de las diferentes adquisiciones de bienes y/o servicios contratados,
con un política de tesorería que se enmarca en la forma de pago dentro de los 30 días
siguientes a la radicación de la cuenta de cobro o factura, lo anterior nos permite ejecutar el
debido proceso presupuestal, contable y de tesorería que se requiere, a fin de dejar todas
las erogaciones debidamente documentadas y respaldadas económicamente, también es
un aspecto muy positivo y da cuenta de la responsabilidad social empresarial de la filial, si
se considera que la gran mayoría de las entidades difieren pagos hasta periodos de dos a
tres meses, desmotivando en gran medida a los potenciales oferentes que se encuentran
dentro y fuera de la región, reduciendo las posibilidades y diversidad de la oferta.


servidores y conexos
las empresas en el mundo de los negocios se desarrollan en un entorno altamente
competitivo, innovador, creativo y cambiante, donde las tecnologías y los modelos de
gestión caducan rápidamente y con ellos sus ventajas de ingreso, dejando atrás toda una
infraestructura creada para tal efecto, poniendo a las organizaciones en puntos críticos
para mantenerse en el mercado donde desarrollan su actividad productiva.
enfrentar este escenario en un mundo tan dinámico, es un proceso complejo y lleno de                            63
incertidumbre. por esta razón, aguas nacionales epm, con su proyecto aguas del atrato,
ha iniciado un proceso de revisión y análisis al interior de su estructura organizacional, con
el propósito de mejorar las competencias de desarrollo y desempeño del personal y
redireccionarlo a la consecución de las metas propuestas por la organización.

                                                         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     empleo - planta de cargos
     realizando un comparativo de la contratación del personal durante la vigencia 2011, con
     respecto al año 2010, se observa un avance significativo con un número de 6 personas
     contratadas en promedio por mes. con respecto a la rotación del personal, se presentó una
     desviación positiva del 84%, producto de la contratación del personal antes mencionada.
     como fruto de la política de responsabilidad social empresarial, que aguas nacionales
     epm tiene a bien aplicar en todas sus actuaciones, en junio del 2011 se llevó a cabo la
     vinculación de 66 trabajadores, los cuales venían laborando a través de una empresa de
     servicios temporales con un contrato por obra o labor, y pasaron a obtener un contrato a
     término indefinido directamente firmado con la empresa aguas nacionales epm, cambio
     que surgió a raíz del dimensionamiento realizado en la empresa para mejorar en los
     trabajadores su estabilidad laboral, motivarlos a seguir dando lo mejor de sí
     permanentemente, y de esta manera seguir optimizando la prestación de los servicios
     públicos domiciliarios, siempre pensando en llegar a la sostenibilidad de la compañía y en
     vivir siempre mejor. ésta política es y seguirá siendo nuestro modelo a seguir para dar
     continuidad a que la contratación temporal o por prestación de servicios se siga reduciendo
     a su mínima expresión, pues nuestro talento humano es uno de los principales elementos
     que tiene la empresa para llegar al éxito esperado.

     a continuación señalaremos el número de personas vinculadas a diciembre 2011:



64

                                    cargos                       2011 hombre % mujer %
          directivos                                                4    3   75%  1  25%
          profesionales                                            14    8   57%  6  43%
          tecnólogos, técnicos y auxiliares                        54   32   59% 22  41%
          sostenimiento                                             0    0    0%  0   0%
          aprendices                                                3    0    0%  3 100%
          estudiantes semestre de práctica                          3    2   67%  1  33%
          profesionales en formación                                0    0    0%  0   0%
          total planta de personal a dic. 31                       72   42   58% 30  42%
          funcionarios nuevos vinculados al año                    68   40   59% 28  41%



     el proyecto aguas del atrato, viene funcionando en la ciudad de quibdó hace
     aproximadamente 3.5 años, bajo los lineamientos dados por el convenio de colaboración
     institucional, suscrito entre la epq en liquidación y epm, como también en el plan de
     negocios corporativo, para la vigencia 2011, este proyecto incrementa sustancialmente su
     planta de personal, culminando el año con 72 empleos directos, contratados por la
     empresa aguas nacionales epm, 5 que ya venían con la organización y 67 que ingresaron
     a partir del mes de junio 2011 generando un sentido de pertenencia que se ve reflejado en
     la productividad de los funcionarios.

     es importante resaltar que el promedio en edades de los trabajadores del proyecto, oscila
     entre los 36 años, lo cual indica que se cuenta con un recurso humano relativamente
     joven, del cual el 42% son mujeres y el 58% restante hombres, adicionalmente, se resalta
     que de todo este personal, el 89% son oriundos del departamento del chocó. con
     respecto al retiro del personal, durante este periodo se presentaron 7 en total, de los cuales
     todos son por renuncia voluntaria.

          i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                                 diversidad
                                 con relación al género de nuestro capital humano, se
                                 tiene que el 75% de los cargos directivos de primer
                                 nivel son hombres y el 25% mujeres, en cuanto a la
                                 planta ocupada por el resto del personal, para el año
                                 2010 fue del 51% hombres y 49% mujeres, en el 2011
                                 58% hombres y 42% mujeres respectivamente, cargos
                                 ocupados por profesionales, auxiliares y personal
                                 operativo; adicionalmente, se observa incremento en
                                 el índice de vinculación del personal, por cuanto el
                                 porcentaje para 2010 fue del 19% y para 2011 del
                                 52%, muestra muy significativa dentro de las gestiones
                                 adelantadas en la empresa para la contratación del
personal, siempre buscando disminuir el desempleo en el país y brindando oportunidad a
muchas personas de que mejoren economía.
la empresa a través de los años se ha impuesto la necesidad de realizar de una forma
sistemática y objetiva la ocupación de un puesto de trabajo, para tal efecto los
procedimientos para la vinculación del personal, se llevan a cabo mediante procesos de
selección, los cuales se realizaron acorde a la metodología del modelo de selección por
competencias utilizado por casa matriz, empresas públicas de medellín (epm).
actualmente cada vez se le da más importancia a este proceso ya que ha quedado
evidente su utilidad y sus éxitos, y cómo éstos han influido en el crecimiento que ha venido
teniendo la empresa en su corta trayectoria. es importante resaltar que dentro de las
políticas de la empresa está que sus trabajadores puedan participar en los procesos de
selección internos siempre y cuando reúnan las condiciones requeridas, de hecho,
finalizando el año se efectuaron 12 procesos de selección, en los cuales participaron 3
trabajadores de aguas nacionales epm s.a. e.s.p.
salarios
los salarios para el personal del proyecto aguas del atrato, se encuentran asignados de
acuerdo con las descripciones de los cargos y perfil que desempeñan cada uno de los
empleados. al realizar una comparación, los salarios del año 2011 con respecto al 2010,
se observa un incremento del 4%, el cual obedece al porcentaje aprobado por la junta
directiva de la empresa y acorde a los lineamientos dados por el gobierno nacional.
evaluación
en cuanto a los planes individuales de desempeño y desarrollo pidd, a comienzos del
año 2011, se formularon las metas por el personal vinculado directamente con la empresa
(6 trabajadores), posterior a la vinculación realizada a raíz del dimensionamiento, se
efectuó también la formulación de las metas por parte del resto del personal contratado
(66 trabajadores), para un total de 72 planes en el año.
durante el año 2011, se presentó 1 ascenso, el cual fue de la auxiliar ii recursos que pasó
a profesional proyecto gestión humana y desarrollo organizacional, ésta novedad fue
realizada a a raíz de la valoración que se realizó al personal en el dimensionamiento de la
filial y vinculación de las 66 personas que venían contratadas a través de una empresa de
servicios temporales, en misión para aguas nacionales epm.
en cuanto a las capacitaciones dictadas al personal, se ejecutó el plan propuesto para el
año 2011, en un 69%, dentro de las temáticas dictadas al personal sobresalen algunas
como competencias laborales en construcción y mantenimiento de redes de acueducto y
alcantarillado, dictada por el sena-regional chocó, al personal operativo del área de
redes; competencias laborales en atención al cliente, dictada a un grupo de trabajadores                      65
de las áreas administrativa y comercial; primeros auxilios y brigadas de emergencia;,manejo
de cesantías y beneficios por tenerla en un fondo del estado fondo nacional del ahorro
(fna); como transferencia de conocimientos, se capacitó al personal en calidad y
generalidades de la norma iso: 9001:2008 (acciones correctivas y preventivas).

                                                       i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

     comunicación
     la comunicación en aguas nacionales y su
     proyecto aguas del atrato, es un asunto de toda la
     organización. el compromiso de la presidencia y
     la dirección, han permitido que durante el 2011
     comunicaciones se fortalezca y pueda prestar sus
     servicios a todas las aéreas de la compañía.

     los espacios de comunicación cara a cara, como
     el café con el director y las reuniones generales
     informativas, han permitido que el personal se
     conozca e integre en beneficio de la optimización
     de las relaciones laborales. los boletines internos,
     las carteleras y los boletines informativos, han
     aportado a la construcción de la cultura
     organizacional. otros medios como el correo
     electrónico, la conversación y los comités
     primarios, han permitido que la comunicación
     interna en aguas del atrato esté fortalecida y hoy
     sea reconocida como un vector fundamental en el desarrollo empresarial. es así
     como se han logrado pasos agigantados en busca de una comunicación
     transparente y eficiente, que permitan propiciar armonía para el trabajo en equipo y
     un adecuado ambiente laboral.
66
     clima organizacional
     dando cumplimiento a las acciones desarrolladas a través del comité de bienestar
     social y laboral, se llevaron a cabo actividades orientadas a mejorar
     permanentemente el ambiente personal y laboral en los trabajadores, a fin de contar
     con un recurso humano fortalecido, motivado, comprometido con su labor y por
     ende, con el logro de los objetivos de la organización. en este orden de ideas, se
     ejecutaron actividades como celebración día de los niños, fiesta de la familia,
     aniversario aguas del atrato, amor y amistad, fiesta de fin de año, entre otros.

     salud y seguridad
     teniendo en cuenta la importancia que representan las personas para la empresa, y
     dada la necesidad de contar con controles claros, para los riesgos que a diario vive el
     personal en el desarrollo de sus labores, se cuenta con un comité paritario de salud
                                  ocupacional, el cual es encargado de velar por la
                                  preservación de la salud y seguridad del personal en
                                  sus sitios de trabajo.

                                                   aguas del atrato, siempre procurando conservar y
                                                   mejorar la salud de su personal, realizó una jornada de
                                                   vacunación en conjunto con la arp colmena, en la cual
                                                   66 colaboradores recibieron dosis de hepatitis a y
                                                   tétano.

                                                   algunas de las actividades realizadas desde el
                                                   copaso, comité paritario de salud ocupacional, fue
                                                   la señalización en las diferentes áreas de la empresa.

                                                   durante el año 2011, se presentaron 14 accidentes de
                                                   trabajo en los trabajadores de las diferentes áreas de la
                                                   empresa, los cuales fueron reportados a la
                                                   administradora de riesgos profesionales en un 100%:

         i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                                          año           año                variación
                 indicador                2010          2011                   %

         índice de lesiones
         incapacitantes (ili)              13              5                     62%

         índice de frecuencia de
         accidentes                         3              7                   -133%
         de trabajo (ifat)

         número de accidentes
                                           22             14                     36%
         de trabajo reportados



como complemento a las acciones adelantadas, se espera para el año 2012 adquirir 2
equipos de buceo completos, para el personal de acueducto que realiza el mantenimiento
preventivo de las bocatomas.

todas las acciones realizada son la continuidad de un camino que iniciamos en el año
2008 el cual se debe seguir recorriendo dando los mejores pasos y apoyados en el mejor
equipo de trabajo con el fin de alcanzar la excelencia operacional con un compromiso
claro con la sostenibilidad hacia un mejor futuro y calidad de vida para los habitantes de
quibdó. hoy aguas del atrato ya tiene una identidad propia, es querida y apreciada por la
comunidad en quibdó y nuestro reto es ganarnos el corazón y la confianza de nuestros
clientes a través de la prestación de servicios de alta calidad que nos permitan ser
comparables con indicadores de alto cubrimiento como se lo merece una ciudad capital
como lo es hoy quibdó, para lo cual le hemos apostado a toda nuestra convicción y
experiencia para brindar lo mejor a nuestros grupos de interés.




                                                                                                             67




                                                      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11


informe del revisor fiscal


                                                       71




i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

72




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

certificación de los estados financieros


75


estados financieros


79

80




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

81

82




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

notas a los estados financieros


85

86




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

                                                       87




i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

88




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

89

90




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

91

92




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

93

94




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

95

96




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

97

98




     i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

99

100




      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

101

102




      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

103

104




      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

105

106




      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

107

108




      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

109

110




      i n f o r m e d e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 11

111



aguas nacionales
