                aguas nacionales




informe de sostenibilidad 2013


        tabla de contenido
        junta directiva y grupo directivo                                      4
        carta del presidente                                                   5
        parámetros de la memoria                                               6
        informe de gestión de la administración                                7
        informe especial                                                       13

        estrategia y per l organizacional                                      15
           estrategia empresarial                                              16
           logros                                                              17
           retos                                                               18
           indicadores financieros                                             19
           rse con el estado                                                   20
           cumplimiento fiscal                                                 20
           desafíos estratégicos                                               21
           identificación de la empresa                                        21
           estructura organizacional                                           22
           gobierno corporativo                                                26
           órganos de gobierno                                                 29

         planta de tratamiento de aguas residuales bello e interceptor norte   35
           gestión por grupos de interés                                       39
              rse con dueños y conexos                                         39
              rse con empleados                                                40
              rse con proveedores y contratistas                               48
              rse con comunidad y medio ambiente                               52

        aguas del atrato                                                       61
           presentación                                                        62
           perfil del proyecto                                                 63
           compromisos institucionales                                         64
           gestión por grupos de interés                                       65
              rse con clientes y usuarios                                      66
              rse con comunidad y medio ambiente                               70
              rse con proveedores y contratistas                               75
              rse con dueños y conexos/epq en liquidación                      77
              rse con el estado                                                79
              rse con empleados                                                80

        resultados nancieros                                                   86

        glosario                                                               128


informe de sostenibilidad 2013

             junta directiva 2013
             principal                          suplente
             tatyana aristizábal londoño        teresita álvarez dávila
             eduardo esteban cadavid restrepo
             jorge mario pérez gallón
             juan carlos castro padilla         carlos israel orduz aguilar
             edgardo martínez echeverri



             grupo directivo a diciembre 31 de 2013
             nombre                             cargo
             hernán andrés ramírez ríos         presidente
             luis heraclio bermúdez montoya     director proyecto aguas del atrato
             nora gicela echeverri eusse        líder recursos
             henry parra molina                 líder de planeación
             jhon jairo orozco zapata           profesional control interno
             johana guzmán muriel               profesional comunicaciones
             christian david vásquez zapata     profesional desarrollo de
                                                proyectos de infraestructura




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                     4

    carta del presidente
    el año 2013 fue un año de grandes cambios para el grupo epm , no solo en la
    redefinición de su estrategia corporativa a nivel de grupo, sino de la
    arquitectura empresarial, la cual se ajustó con el fin de lograr el propósito
    de la sostenibilidad a través del cumplimiento de su estrategia de
    crecimiento y el logro de la meta grande y ambiciosa al 2022 aspectos
    estos que incidieron mucho en la forma como veremos los negocios en
    el 2014 y adelante, en los diferentes sectores en que participa el grupo y
    en nuestro caso especial el sector de agua potable y saneamiento
    básico; es por esto que nuestro informe de gestión con un acercamiento
    a la orientación metodológica con enfoque gri (global reporting
    initiative), permite a todos los públicos interesados en la información
    económica, ambiental y social de nuestra empresa, tener un acercamiento
    a lo que hoy hacemos y como nos estamos proyectando para el logro de
    nuestros resultados.

    aguas nacionales epm a través del proceso de trasformación, sigue su curso como una
    de las filiales más importantes del negocio de aguas, dado que su visión de ser la mejor
    opción de ejecución de nuevos negocios para el grupo, la convierte en un vehículo mediante el cual el
    grupo epm puede optimizar sus operaciones, planes, programas y proyectos en la búsqueda de generar
    territorios sostenibles y competitivos y ser un verdadero rentabilizador de sus operaciones.

    nuestro talento humano se desarrolla día a día, preparándose para enfrentar los nuevos retos, lo
    anterior enfocado en una vocación de servicio y de excelencia operacional, con alto sentido ético y de
    respeto por los recursos, lo que nos permite seguir creciendo y avanzando hacia los nuevos retos y
    objetivos sostenibles que nos plantea el entorno con un liderazgo transformacional orientado en el ser.

    los proyectos que ejecuta aguas nacionales epm por mandato del grupo empresarial son el fiel reflejo
    del compromiso de una gestión sostenible con el medio ambiente, la sociedad y la sostenibilidad
    financiera y económica de la empresa con el fin de propiciar el desarrollo continuo de comunidades
    competitivas y sostenibles en las que el ser humano es el eje articulador de su razón de ser.

    lo anterior refleja que el desarrollo sostenible es nuestra razón de ser y de las prácticas y decisiones que
    tomamos en el día a día para contribuir al desarrollo de una sociedad más humana y equitativa.

    por lo anterior esperamos que nuestro informe de gestión con enfoque de sostenibilidad bajo
    metodología gri, sea el reflejo del aporte que nuestra empresa como integrante del grupo epm, está
    haciendo al desarrollo de territorios sostenibles y competitivos, lo cual se ve reflejado en el compromiso de
    todo nuestro equipo de colaboradores por mantener un marco de actuación claro, equitativo y respetuoso
    con todos nuestros grupos de interés, que nos permite asumir con gran responsabilidad nuestras
    actuaciones y así divulgar con claridad los resultados de los compromisos asumidos en los proyectos que
    ejecutamos en antioquia y chocó, orientados ellos al mejoramiento de la calidad de vida de todas las
    personas que habitan estos importantes territorios vitales para el desarrollo y crecimiento de nuestro país.

    nuestra actuación es armónica coherente en lo económico, ecológico, social y ambiental con el fin de
    seguir creciendo de manera eficiente y efectiva en beneficio de nuestros grupos de interés.

    cordialmente,




    hernán andrés ramírez ríos
    presidente
    aguas nacionales epm s.a. e.s.p.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                    5

                  parámetros de la memoria
                  el presente informe corresponde al período del
                  1 de enero a 31 de diciembre de 2013 y alcanza a
                  todos los niveles de la empresa y su ubicación
                  geográfica. el informe se consolida con datos
                  existentes y elaborados de acuerdo a los
                  parámetros exigidos por el gri; y se convierte en
                  el cuarto reporte elaborado con el fin de brindar
                  información a nuestros grupos de interés.


                  anualmente la empresa realiza la revisión de los
                  temas para el contenido del informe y así
                  selecciona la información de mayor relevancia
                  en cuanto a la gestión realizada y a los impactos
                  para los diferentes grupos de interés con los que
                  interactúa. todos los empleados de la empresa,
                  desde su área de desempeño, gestionan la
                  diligencia de los formatos y de la información
                  con los comentarios y análisis correspondientes,
                  se analizan principalmente los datos que varían
                  anualmente y el resultado de las ejecuciones vs
                  las metas planteadas.


                  desde el área de planeación se realiza el análisis
                  y consolidación de la información en conjunto
                  con la presidencia de la empresa. en esta etapa
                  se verifica la información a incluir en el informe
                  y se somete a revisión por parte del núcleo
                  corporativo para la consolidación del informe
                  del grupo epm.


                  cualquier duda o sugerencia respecto a este
                  informe o su contenido, por favor contactarse a:
                  buzoncorporativo@aguasnacionalesepm.com




informe de sostenibilidad 2013
                                                                       6

    informe de gestión de la administración
    2013 un año de cambios y nuevos retos asumidos, que nos permiten abrir nuevos
    horizontes y posibilidades de crecimiento como una de las mejores opciones de
    ejecución de negocios para el grupo epm.

    2013 fue un año de enormes cambios a nivel del grupo empresarial, el cual asumimos con total
    apertura y flexibilidad, un año donde supimos sortear las oportunidades de mejora con altura y
    profesionalismo, así como con entrega y convicción por ser cada día mejores y donde nos
    demostramos a nosotros mismos y a las comunidades donde actuamos, que cuentan con una
    empresa sería y responsable, dispuesta a ofrecer lo mejor, buscando siempre optimizar los niveles
    de calidad de vida en las áreas de influencia, a través de los diferentes planes, programas y proyectos;
    lo que permite que los ciudadanos sean partícipes y veedores de una gestión transparente y
    ambiciosa, que sólo busca el beneficio de sus sociedades en corresponsabilidad con su desarrollo.
    cada acción, actividad o estrategia, está enfocada en agregar valor a la gestión empresarial,
    permitiéndonos ser cada día mejor en lo que hacemos.

    el fin último de aguas nacionales es consolidar la alineación de todos los esfuerzos hacia el propósito
    de la sostenibilidad; dando continuidad a los lineamientos proporcionados desde epm y en el
    contexto de grupo , orientando todo lo anterior al cumplimiento de la estrategia de crecimiento con
    responsabilidad social empresarial. en este proceso somos conscientes de que el mayor reto tiene
    que ver con la apertura al cambio, la agilidad en nuestras decisiones, el apoyo permanente y la
    cooperación para el logro de todos los objetivos. para la ejecución adecuada y desarrollo del nuevo
    enfoque o direccionamiento estratégico, somos conscientes de nuestra responsabilidad para
    aportar a la meta estratégica grande y ambiciosa (mega) del grupo epm.

    el acceso a los servicios públicos de alta calidad en la ciudad de quibdó, se ha convertido en un gran
    reto que hoy estamos haciendo realidad, incrementando nuestros niveles de cobertura en
    acueducto, logrando llegar en el 2013 al 28% , con gran satisfacción contamos con servicio las 24
    horas del día en más de seis sectores de la ciudad, beneficiando a más de 2000 personas que ya
    disfrutan de agua potable para el consumo humano y a las cuales ya se le miden sus consumos a
    través de la instalación de más de 3.500 medidores que se sumarán a los 800 que se instalaron en
    2013 y 4.200 que se instalarán en el año 2014.

    el cumplimiento de la promesa de valor, nos ha permitido continuar por la senda de crecimiento en
    el recaudo a pesar de las disminuciones en los niveles de consumo de los usuarios micro medidos, es
    así como el recaudo paso de $2.072 millones a 2.119 millones para un crecimiento del 2% que sumado
    al giro oportuno para subsidios por parte de la administración municipal, a quienes reconocemos su
    esfuerzo y respeto por las obligaciones asumidas en el convenio, nos permiten hoy manifestar con
    total claridad que tenemos niveles de recaudo superiores al 67%, reflejándose lo anterior en un
    superávit operativo y un equilibrio en caja, posibilitando nuevas inversiones como la adquisición de
    un cuarto vehículo recolector que fortalecerá los procesos de recolección en la ciudad y otros equipos
    necesarios para atender la operación.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               7

    la obtención de los premios gotas de agua 2013, concurso realizado por epm, por el desarrollo del
    plan de optimización del sector niño jesús, permitió asegurar este sector para brindarle continuidad
    y excelente servicio las 24 horas del día como un paso importante en nuestra gestión, es el resultado
    del compromiso de nuestra gente por solucionar situaciones en las cuales nuestros clientes sean los
    más beneficiados, con una alta dosis de creatividad, estamos transformando la historia en la
    prestación de los servicios públicos en la ciudad de quibdó, posibilitando el mito de “lo imposible”.

    la renovación de nuestro certificado de calidad bajo la norma iso:9001.2008 incluyendo ya varios
    componentes del servicio de aseo, así como la gran responsabilidad asumida por el mejoramiento de
    las condiciones del sitio para la disposición final, dan cuenta que nuestros procesos día a día siguen
    mejorando, con el fin de prestar servicios de excelente calidad a la comunidad. realizamos las
    diferentes campañas ambientales y sociales que han beneficiado a más de 15.000 personas
    generando cultura ciudadana en torno al valor que adquieren unos servicios públicos de calidad y de
    adelantar un plan de transición que nos permite preparar el camino para el nuevo operador que a
    partir del 2015 asuma dicha operación.

    la consolidación de la estructura administrativa nos ha permitido asumir roles y funciones de
    manera más sistémica, la permanente capacitación y trasferencia de conocimiento, el cuidado de
    nuestro personal brindándoles los más altos estándares de salud ocupacional, dan cuenta de la
    importancia que revierte para nosotros el talento humano, sin el cual los logros que hoy citamos no
    serían posibles.

    por otra parte, se adelanta el proyecto de la construcción del interceptor norte, donde sofía y diana,
    como son llamadas las tuneladoras, le están dando vida a este proyecto, cuya longitud es de 7.7 kms
    y de los cuales ya avanzamos en más de 4 km para un avance del 52% de la obra física, lo que genera
    tranquilidad y confianza a la comunidad aledaña al proyecto, no sólo por la infraestructura y equipos
    utilizados sino por la transferencia de tecnología, el respeto por las normas ambientales y el cuidado
    y conservación de los recursos agua y suelo, lo cual se garantiza con un excelente equipo de
    interventores encargados del seguimiento y control al proyecto y dondela comunidad a través de las
    diferentes campañas sociales y ambientales, ha sido un veedor permanente de lo que hacemos y
    como lo hacemos para la culminación de este importante proyecto en el año 2014.

    para recuperar el río medellín como eje estructurante de la ciudad y los demás municipios del área
    metropolitana por donde corren sus aguas, se continua con la ejecución al contrato de la
    construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello, la cual tendrá una capacidad de
    tratamiento de 5 m3 / seg. y procesará más del 70% de las aguas residuales, para un cubrimiento
    global del 95% en el valle de aburrá, sumada a la ptar san fernando (actualmente en
    funcionamiento). el proyecto permitirá alcanzar un nivel de oxígeno disuelto de 5 mg/l y se espera
    que en el futuro posibilite desarrollos urbanísticos y espacios para la recreación, como por ejemplo el
    alumbrado navideño y parques lineales, tal como sucede actualmente en el trayecto ya saneado del
    río medellín. este proyecto tiene un avance del 11% y su magnitud ya se aprecia en el desarrollo
    constructivo de las obras civiles.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              8

    trabajamos también en el avance en la recepción de manifestaciones de interés para la licitación del
    diseño de los ramales, para lo cual 29 firmas nacionales y extranjeras mostraron su interés por este
    proyecto. se escogieron las 6 más importantes para presentar propuesta, nos llena de tranquilidad
    la calidad de estas y la experiencia en proyectos mucho más grandes que el que se ejecutará bajo
    nuestra responsabilidad.

    la optimización tributaria producto de las certificaciones del anla (autoridad nacional de licencias
    ambientales) en temas de exclusión del iva y deducción especial por obras en control y
    mejoramiento ambiental, demuestra que nuestra gestión administrativa se interesa por hacer uso
    de las herramientas normativas para la optimización de los recursos del proyecto asignados a la
    planta de tratamiento de aguas residuales bello enmarcados dentro de las legislaciones vigentes.

    hacer parte del grupo empresarial epm, nos ha llevado a estar inmersos en la adopción de un
    lenguaje financiero internacional, el cual nos abre las puertas al mundo para entender mejor la
    forma globalizada de hacer negocios, por ello la importancia que se le ha dado a las normas
    internacionales de información financiera (niif) lo cual ha soportado el cambio de sistema de
    información, al pasar en medellín del sistema de gestión financiera (sgf) al one world, lo que ha
    implicado un cambio en el modelo de ejecución y en la forma de procesar nuestra información
    acorde con el lenguaje internacional. sin embargo en quibdó se continuará con el sistema de
    información sgf, dada la temporalidad del proyecto.

    el manejo responsable y profesional de los recursos a cargo, con niveles de rentabilidad adecuado a
    las condiciones del mercado pese a la turbulencia financiera internacional, la optimización de costos
    y gastos y la manera más eficiente de asignar los recursos, nos permiten generar una rentabilidad
    apropiada a las necesidades del dueño, para remunerar de manera adecuada a todos nuestros
    accionistas de acuerdo a la estructura de capital actual de nuestra organización.

    los avances en la calificación de los indicadores de transparencia por colombia, que ubican a
    nuestra filial como una de las mejores del grupo en el gen aguas, con un porcentaje de
    cumplimiento de 68 sobre 100 puntos con la nueva metodología de medición, evidencian el
    mejoramiento continuo de nuestros procesos. además el dictamen en limpio de nuestra revisoría
    fiscal y el fenecimiento de la cuenta por parte de la contraloría general de medellín, dan cuenta que
    la empresa sigue un rumbo transparente, acompañada de epm, lo que brinda garantía a nuestros
    grupos de interés en las diferentes relaciones que se establecen en desarrollo de nuestro objeto
    social y con un respeto profundo por las normas, para garantizar una gestión ética y transparente
    desde todos los ámbitos.

    nuestros proveedores y contratistas son aliados estratégicos, nos han permitido aportar al
    desarrollo de mejores prácticas y posibilidades de retroalimentación que hoy se traducen en mejores
    servicios prestados y proyectos ejecutados. con la modificación de nuestro manual de contratación
    abrimos las posibilidades para mejorar la dinámica contractual y ser más ágiles en la toma de
    decisiones generando relaciones de valor que nos permiten contar con proveedores de alta calidad y
    reconocimiento.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            9

    nuestra junta directiva y accionistas están conscientes de los retos que tenemos y siempre su apoyo,
    respaldo, compromiso y gran profesionalismo nos han acompañado en un trabajo arduo y dedicado
    enfocado en el cumplimiento de nuestra misión institucional de la cual hoy como equipo de trabajo
    damos cuenta a nuestros grupos de interés.


    situación jurídica de la sociedad

    con el fin de disponer de una herramienta de contratación más ágil y efectiva se cambió el manual de
    contratación interno el cual fue modificado mediante circular de junta directiva número 001 del 14 de
    febrero de 2013, y reglamentado mediante resolución de presidencia número 001 de 2013, con base en
    los lineamientos de núcleo corporativo para efectos de reglamentar todo lo relacionado con los
    aspectos contractuales, especialmente en lo que concierne a las solicitudes de ofertas y
    procedimientos para la contratación y la aplicación del lineamiento 7 para contrataciones de grupo. lo
    anterior con el fin de que se ajuste de acuerdo con las necesidades de la empresa con base en los
    proyectos que ésta viene ejecutando en las diferentes ciudades donde actuamos, y con el fin de
    garantizar la transparencia y pluralidad en las diferentes contrataciones.

    el manual se ha aplicado de manera cuidadosa y rigurosa en todos los procesos contractuales, en
    conjunto con el manual de interventoría y el manual de gestión ética los cuales se actualizaron, con el
    fin, no sólo de garantizar transparencia en los procesos, sino también de asegurar la mejor gestión en
    todas nuestras actuaciones, lo que se refleja en la adecuada toma de decisiones.


    procesos más representativos en los cuales actuó la empresa en el 2013, en calidad de
    demandante o demandado.

    la empresa en desarrollo de la construcción del proyecto planta bello y dadas las ventajas normativas
    para optar como zona franca permanente especial de servicios y gestionar la suscripción del contrato
    de estabilidad jurídica presentó demanda previa no conciliación, contra el ministerio de comercio,
    industria y turismo y otros con el fin de defender nuestros derechos dado lo establecido en las normas
    legales, las cuales invocamos.

    así mismo se atienden procesos jurídicos en la ciudad de quibdó en desarrollo de la operación, los
    cuales generan un riesgo para la empresa dadas las condiciones de prestación en dicha ciudad y los
    cuales han sido notificados de manera mensual a las epq e.s.p en liquidación como prestador.


    estado de cumplimiento sobre las normas de propiedad

    aguas nacionales epm s.a. e.s.p., cumple cabalmente con las normas de propiedad intelectual y
    derechos de autor respecto a la utilización de software y en desarrollo de esta política, de manera
    permanente se adelantan revisiones encaminadas a garantizar la legalidad de las licencias de software
    utilizadas a través del apoyo de la unidad de tecnología de epm. con esta unidad se establecen los
    controles asociados a los diferentes procesos informáticos, suscritos en las actas de ejecución.

    no existen reclamaciones por parte de autoridades o terceros en relación con el tema.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              10

    evolución previsible de la sociedad

    el año 2013 permitió el avance en los dos proyectos más representativos de la empresa para
    garantizar su continuidad en el año 2014, por un lado la continuidad de las obras de construcción
    tanto del túnel interceptor norte con tecnología de punta y adecuados métodos de construcción, el
    cual esperamos terminar en 2014, así como el de la planta de tratamiento de aguas residuales bello,
    con sus respectivas interventorías, del cual se espera un avance muy importante en su construcción
    e instalación de equipos, lo que permite asegurar que la labor de nuestro equipo será ardua pero
    comprometida y responsable, garantizando los recursos para la atención de los pagos a los
    contratistas dentro de las fechas establecidas.

    la generación de empleo con la vinculación de más de 900 personas en los dos proyectos con sus
    interventorías y asesorías y la participación de la comunidad en las diferentes campañas y como
    veedoras de esta gestión, nos ha permitido tener mucho más cercanía con las comunidades
    aledañas, las cuales se mantienen informadas y son partícipes de los avances de los proyectos y de
    los impactos positivos que los mismos traerán para el desarrollo de las comunidades y el
    mejoramiento de su calidad de vida.

    frente al proyecto aguas del atrato ubicado en la ciudad de quibdó, se resalta el incremento de la
    continuidad en el servicio de acueducto en un 50%, la cual pasó de 4.4 horas a 6.2 horas al día, y se
    espera seguir extendiendo en el año 2014, más importante aún se continuará ampliando la
    continuidad a 24 horas para cerca del 50% de la población de la ciudad para el año 2014. se trabajará
    arduamente en el mejoramiento de la cultura de pago y apreciación del servicio.

    el proyecto aguas del atrato demanda continuar trabajando, con inversiones estimadas superiores a
    los 143.000 millones de pesos inicialmente, hasta el año 2015, los cuales pueden variar de acuerdo a
    los estudios del plan maestro de acueducto y alcantarillado, y serán financiados con recursos
    aportados por el ministerio de vivienda, ciudad y territorio, la superintendencia de servicios públicos
    domiciliarios y la administración municipal de quibdó, con el fin de garantizar un mejoramiento
    permanente, no sólo en los indicadores, sino también en la calidad de vida de todos los quibdoseños,
    con un ambicioso plan de renovación, optimización y construcción de infraestructura para la
    prestación eficiente, continua y de alta calidad de los servicios públicos domiciliarios de acueducto,
    alcantarillado y aseo y con procesos de formación en cultura ciudadana que nos ayudan a mejorar
    los procesos de identidad y cuidado en la valoración del servicio prestado.

    sin embargo, es importante destacar que la ejecución de las obras en quibdó no depende directamente
    de aguas nacionales epm o del grupo empresarial epm, por cuanto las mismas son obras financiadas
    con recursos de la nación y ya se ha modificado el esquema mediante el cual epq e.s.p. en liquidación,
    era la entidad que las ejecutaba, pasando esta función en parte a findeter, razón por la cual dicho
    convenio implicará grandes cambios en nuestra relación y obligaciones con epq a través del convenio
    de colaboración suscrito, el cual sin lugar a dudas será objeto de modificaciones dados los alcances, de
    acuerdo a las nuevas orientaciones del gobierno nacional para la ejecución de inversiones en quibdó lo
    que implicará concentrarnos de manera exclusiva en la operación de los servicios.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               11

    es importante destacar que la participación en diferentes reuniones con la sspd, el ministerio de
    vivienda, ciudad y territorio, las epq e.s.p en liquidación y las autoridades locales de quibdó, para
    socializar el proceso de transición y búsqueda de nuevo operador a partir de 2015 se iniciaron desde el
    mes de octubre del año 2013 con unos planteamientos propuestos por parte del grupo epm por lo
    cual esperamos que a mediados de 2014, se tenga definido el esquema de operación por parte de
    dichas entidades, para iniciar todo el proceso de transición y entrega por parte nuestra, hasta el 2015
    de una manera integral, organizada y responsable.

    frente a los procesos internos de la empresa es importante destacar la adopción y operación del
    nuevo sistema de información erp one world a partir del mes de enero de 2013, el cual es requisito
    indispensable para la presentación de información bajo normas internacionales de información
    financiera, proceso que continuará en el año 2014 incluyendo la adopción de nuevas aplicaciones de
    grupo, la adopción de nuevos esquemas de trabajo e interacción con el núcleo corporativo a partir de
    la suscripción de los nuevos acuerdos de gobierno lo cual nos permitirá relacionarnos de una forma
    distinta, pero más armónica actuando como un grupo empresarial.

    las metas para el año 2014, parten de la expectativa que se genera de los resultados que arroje el
    análisis de la continuidad en el esquema de la prestación de los servicios, en especial a través de
    filiales en aguas, el cual fue revisado por parte de la consultoría contratada por epm en desarrollo del
    programa grupo epm sin fronteras y            se espera que a partir del mes de junio inicie su
    implementación, lo cual podría traer cambios significativos para las filiales de aguas, no ajena aguas
    nacionales a dicha situación.

    igual como empresa y como equipo de trabajo estamos abiertos para apoyar el logro de los objetivos
    que como grupo nos hemos trazado hacia la creación de territorios sostenibles y competitivos, que a
    través de la estrategia de crecimiento nos permitan como empresa aportar a la nueva mega y a
    posicionar al grupo epm como uno de los 50 más grandes a nivel multi-latino, lo que nos implica
    grandes responsabilidades, retos y objetivos ya que nuestro aporte como empresa puede ser
    fundamental para el logro de este propósito siempre con un cumplimiento ético y estricto de las
    expectativas de nuestros grupos de interés, por lo cual nuestras metas mientras se dan los cambios
    que adopte el núcleo corporativo, nos animan todos los días a centrar toda nuestra capacidad y
    nuestros esfuerzos organizacionales en consolidar la empresa como un modelo en el negocio de
    agua y saneamiento básico que se consolide en la mejor opción de ejecución para el grupo
    empresarial epm.


    cordialmente,




    hernán andrés ramírez ríos
    presidente
    aguas nacionales epm s.a. e.s.p.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               12

    informe especial
    relación de las operaciones de mayor importancia realizadas entre la
    controlante y sus liales.

    dentro de los actos contractuales y demás operaciones de mayor importancia celebrados entre
    empresas públicas de medellín y aguas nacionales epm s.a. e.s.p., se da continuidad al contrato de
    colaboración empresarial no. cq-033 y al acuerdo de gobierno suscrito en noviembre de 2013,
    adicional al convenio ya existente y la ejecución de dichos contratos se reflejó de la siguiente
    manera:

    asesoría técnica al proyecto aguas del atrato en la ciudad de quibdó: a través de los profesionales
    asignados por epm y con la creación del equipo de apoyo y soporte a filiales, se brindó la asesoría a
    nivel comercial, jurídico, técnico, financiero, administrativo, organizacional, de planeación
    empresarial, entre otros aspectos, lo que permitió definir y darle una estructura más dinámica al
    proyecto, fortaleciendo día a día los vínculos con el fin de prestar servicios eficientes y de alta calidad
    a todos los habitantes de dicha localidad a través del proyecto aguas del atrato.

    la gestión del proyecto aguas del atrato materializó sus resultados en el logro de alcanzar el
    equilibrio de caja, con lo cual se garantiza que con los recursos de los recaudos de los usuarios y del
    sistema general de participaciones se logra cubrir el pago de los costos de operación y gastos de
    administración.

    implementación de erp one world: a través de la participación activa de colaboradores de aguas
    nacionales y de epm, se dio continuidad a la parametrización y consolidación del cambio de erp, para
    el procesamiento de toda la información contable, financiera, presupuestal, de tesorería y compras
    ajustado a los requerimientos del programa niif, con el fin de garantizar una gestión eficiente y
    transparente en desarrollo de todos los procesos. epm será el encargado de procesar en el nuevo
    ambiente de one world, muchas de las operaciones enunciadas, con el fin de garantizar la calidad de
    la información especialmente en todo lo relacionado con la gestión del proyecto planta bello.

    gestión documental: en el año 2013, brindandaron las asesorías requeridas en el proceso de gestión
    documental entre las cuales se incluye la revisión de los procesos de gestión tanto para el proyecto
    aguas del atrato, como para el proyecto de la planta de tratamiento de aguas residuales bello e
    interceptor norte.

    gestión de tesorería e inversiones: con el objetivo de que los recursos de las capitalizaciones sean
    administrados de manera más eficiente, aprovechando toda la capacidad, infraestructura, personal
    y experiencia de epm, se ha realizado por parte de la unidad de servicios tesorería toda la gestión de
    las inversiones, pagos, transacciones, operaciones y desembolsos relacionados con el proyecto, lo
    cual le agrega mucho valor a la gestión financiera de la empresa, al aprovechar el conocimiento,
    capacidad de negociación, “knowhow ” y experiencia con las entidades del sector financiero de los
    profesionales de dicha unidad. de igual manera, otra dependencia, como impuestos ha generado
    valor agregado para la gestión de la empresa en la optimización de su planeación tributaria.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                  13

    gestión informática: dada la importancia que tiene el uso adecuado de la tecnología y las
    telecomunicaciones, por parte de epm, se viene apoyando a la empresa en todo el proceso informático,
    brindando las asesorías requeridas, seguimiento permanente a las aplicaciones y el uso adecuado del
    software y hardware por parte de la empresa. esto con el fin de garantizar una operación eficiente por
    parte de todos los colaboradores adscritos a aguas nacionales epm y el flujo adecuado de la información
    que se genera a través de la implantación de nuevas herramientas, que permitan facilitar y aprovechar
    las tecnologías de información y comunicación como una verdadera herramienta de gestión.

    contrato de gerenciamiento: durante el año 2013 la empresa pagó a epm la suma de $2.953 millones en
    desarrollo del contrato de gerenciamiento, que incluye la gerencia técnica del proyecto planta de
    tratamiento de aguas residuales bello e interceptor norte en todos los aspectos, de acuerdo con lo
    plasmado en el contrato cq–033 suscrito entre ambas partes.

    implantación niif: a través de los profesionales asignados por epm se suscribió acta de ejecución para el
    acompañamiento por parte de epm en el desarrollo de la solución, la etapa de implementación puesta
    en marcha, la etapa de post-implementación de las normas internacionales de información financiera
    (niif), con el fin de adecuar la empresa al nuevo lenguaje financiero internacional de revelación de
    información.

    asesoría medicina del trabajo: dada la importancia de que nuestro personal cumpla para su
    permanencia e ingreso con todas las normas de seguridad social y saludo ocupacional, se suscribió un
    acta de ejecución con epm e.s.p. para ejecutar los servicios de asesoría en medicina del trabajo; con el fin
    de realizar la revisión de las evaluaciones médicas a nuestros empleados, promover la seguridad y
    calidad en el trabajo en alturas.

    asesoría procesos jurídicos: a través de los profesionales asignados por epm se suscribió acta de
    ejecución para atender en nombre propio y por cuenta de aguas nacionales los procesos contenciosos
    administrativos que deban instaurarse en contra de :

     las decisiones del comité de estabilidad jurídica del ministerio de vivienda, ciudad y territorio.
     la decisión de la comisión intersectorial de zonas francas del ministerio de vivienda, ciudad y territorio.

    apoyo para el acompañamiento en algunos procesos en la ciudad de quibdó.



    cordialmente,




    hernán andrés ramírez ríos
    presidente
    aguas nacionales epm s.a. e.s.p.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                    14

estrategia y
perfil organizacional

    estrategia empresarial
    aguas nacionales epm, como filial de epm, orienta su accionar bajo el direccionamiento estratégico
    del grupo, que tiene como propósito, la sostenibilidad y como estrategia, el crecimiento con rse.




                                                           crecimiento


                                                              con
                                                         responsabilidad
                                                             social
                                                           empresarial




    como modelo, herramienta de gestión y seguimiento a la estrategia, el grupo empresarial ha adoptado
    el cuadro de mando integral - cmi, gestionado bajo la herramienta informática del quick score, en el
    que se expresan el mapa de objetivos estratégicos, los indicadores y las metas. éste se constituye en un
    elemento práctico que facilita la traducción de la estrategia, garantiza la sincronización de actividades y
    el despliegue de la estrategia en los diferentes niveles de la organización, hasta involucrar los resultados
    de la gestión de las personas, individualmente consideradas.


                         propósito: sostenibilidad estrategia: crecimiento conrse




    para el año 2.022 el grupo estratégico de negocio “gen” aguas tiene como meta estratégica grande
    ambiciosa “mega” generar unos ingresos de us$1.200 millones de los cuales us$971 millones es
    decir el 81% se generará en el mercado nacional y el 19% es decir us$229 millones en el mercado
    internacional, con un ebitda de al menos us$550 millones con rentabilidad socio-económica y
    financiera, esta última, superior al costo de capital con un imperativo estratégico claramente
    definido de crecer de manera sostenible, brindando bienestar y desarrollo mediante su actuación en
    el mundo del agua y el manejo de residuos sólidos.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                   16

    nuestro aporte al cumplimiento de la mega se fundamenta en:

     desarrollar planes y programas enfocados en infraestructura para el mejoramiento de los
       servicios, donde la rigurosidad y la calidad, permiten conservar la armonía con el ambiente y
       responder a las necesidades de las partes interesadas.
     seleccionar, capacitar, motivar, promover, preparar y contar con el mejor talento humano,
       dispuesto a dar lo mejor de sí para el logro de los objetivos empresariales, en un adecuado
       ambiente laboral que propicia conjuntamente el crecimiento laboral y personal.
     fomentar el desarrollo social y económico en la región o zona de cobertura.
     garantizar procesos de contratación del personal con transparencia, asegurando la idoneidad y
       cualificación de los nuevos empleados vinculados, para generar identidad empresarial.
     promover la total transparencia en los procesos de contratación por medio de la transferencia de
       prácticas de contratación de casa matriz.
     desarrollar una gestión comercial y social efectiva y eficaz, que permita no sólo el crecimiento de
       los usuarios sino la satisfacción de los mismos, con servicios de alta calidad, continuidad,
       disponibilidad y eficiencia, que aporten a una mejor calidad de vida.
     la adopción de los conocimientos y la experticia en la operación de sistemas de acueducto,
       alcantarillado y aseo catalogados, por otros, como insostenibles.
     el cumplimiento de los compromisos con los diferentes entes de control, vigilancia y supervisión.
     una relación de retroalimentación con los usuarios y comunidad, mediante la atención
       adecuada y oportuna de las peticiones, quejas y reclamos (pqr).
     la construcción de sistemas óptimos y auto sostenibles de acueducto y alcantarillado.
     la eficiencia, eficacia y excelencia en el desarrollo de los procesos y en el cumplimiento de los
       criterios de continuidad en el servicio, calidad del agua, amplia cobertura del mercado,
       responsabilidad ambiental en el manejo de las aguas residuales y manejo de residuos sólidos.
     la aplicación de rigor jurídico y técnico en todas nuestras actuaciones.


    logros
    dentro de los principales logros para aguas nacionales epm durante el año 2013 se destacan:
     avance general en la construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello de un
       11%, con una inversión total ejecutada del contrato de obra de usd$ 18.418.661.
     construcción de una longitud total de más de 4,0 km de túnel principal del interceptor norte, lo
       cual representa un 52% de avance en la obra; además se finalizó la excavación a nivel de losa de
       fondo un total de veintiún (21) pozos, de los 30 contemplados para la obra y cuya inversión total
       ejecutada del contrato de obra asciende a un valor total de $ 34.902 millones de pesos.
     otorgamiento de la certificación no. 4044 por parte de la autoridad nacional de licencias
       ambientales - anla- relacionada con la deducción de rentas por inversiones en control y
       seguimiento del medio ambiente por un valor de $ 12.069 millones de pesos.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            17

     obtención de la certificación no. 4079 por parte de la autoridad nacional de licencias ambientales -
       anla- relacionada con la exclusión del iva para los diferentes equipos, elementos y materiales para
       la construcción del interceptor norte por un valor total del iva de $ 6.632 millones de pesos.
     trabajo permanente a través de la realización de talleres, reuniones, campañas y socializaciones,
       entre otros, con las comunidades aledañas al proyecto.
     implementación del sistema erp one world.
     implementación de las normas internacionales de información financiera (niif), con el fin de
       adecuar la empresa al nuevo lenguaje financiero internacional de revelación de información.
     dictamen sin salvedades a los informes y auditorías realizadas tanto por la revisoría fiscal como
       por la contraloría general de medellín.
     renovación del certificado de nuestro sistema de gestión de calidad por parte del icontec,
       hasta septiembre de 2016, resaltando la inclusión por primera vez del servicio de aseo en la
       certificación de calidad.
     actualización del modelo ético con la adopción de recomendaciones de transparencia por colombia.
     cumplimiento permanente de las diferentes acciones ambientales enmarcadas en la licencia
       ambiental del proyecto bello.
     generación de más de 900 empleos en la ejecución de nuestros proyectos.
     cumplimiento en los indicadores de transparencia con un puntaje de 68 puntos sobre 100, lo
       cual evidencia una mejora en nuestros procesos.
     manejo y gestión eficiente del portafolio de inversiones de acuerdo a las condiciones del
       mercado con perfil conservador.
     articulación en comunicación de los diferentes proyectos de aguas nacionales epm, a través de
       la oficina de comunicaciones; garantizando la entrega de información veraz, actualizada y clara a
       nuestros grupos de interés, a través de campañas internas y externas.


    retos
     finalizar la construcción del túnel del interceptor norte que transportará las aguas residuales de la
       ciudad de medellín, hasta la planta de tratamiento de aguas residuales bello en un total de 8 kms.
     realizar el diseño de los ramales colectores y obras accesorias, entre el sector de moravia - caribe en
       medellín y el sitio de la futura planta de tratamiento de aguas residuales en bello; el cual incluye un
       total de diseño de 8 km de redes de alcantarillado para recolectar 29 descargas de aguas residuales
       en bello y el norte de medellín y conducirlas hasta los pozos del interceptor norte del río medellín.
     adjudicar el contrato de construcción de los ramales colectores de acuerdo con las metodologías
       establecidas.
     garantizar el cumplimiento del cronograma de ejecución del plan de obras del proyecto planta
       bello e interceptor norte.
     asegurar la adecuada gestión social y ambiental del proyecto planta bello.
     ajustar el nuevo esquema de gobierno corporativo a la organización.

informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                 18

     mantener el ambiente de control para velar por la transparencia en el proceso de contratación.
     continuar trabajando abiertamente para la comunidad e implementando todo lo sugerido por
       transparencia por colombia.
     implantación y estabilización del primer año de prueba de las normas internacionales de
       información financiera.
     operacionalizar las políticas de gestión del talento humano, política financiera, lineamientos y
       política de auditoria interna, política de responsabilidad social empresarial.
     desarrollar el nivel gerencial, fortaleciendo el rol de liderazgo transformador como eje
       movilizador de la cultura meta.
     concluir la entrega de resultados de la medición de clima a los equipos de trabajo, facilitar y
       acompañar la elaboración de los planes de efectividad .
     continuar la intervención en áreas críticas en el programa calidad de vida, así como realizar una
       nueva aplicación de la encuesta de riesgo psicosocial bajo la asesoría de epm.


    indicadores financieros

        resultados financieros

                                                                                              us$
                                                        us$ dólares                          dólares       trm
                                      2012 (en miles)    millones        2013(en miles)       miles        2012      trm 2013

         ingresos operacionales           $ 8.049.606        4.552,35         $ 4.858.656     2.521,58    1.768,23    1.926,83

         excedente operacional           (15.104.878)       (8.542,37)       (18.640.999)   (9.581,02     1.768,23    1.926,83

         ebitda                          (12.832.742)       (7.257,39)       (18.338.015)   (9.543,14     1.768,23    1.926,83

         excedente del ejercicio        $ 32.999.673        18.662,55        $ 10.036.715     5.208,93    1.768,23    1.926,83

         activos                      $ 1.102.900.981    623.731,63      $ 1.081.434.994    561.250,86    1.768,23    1.926,83

         patrimonio                   $ 1.042.547.984    589.599,76      $ 1.039.629.840    539.554,52    1.768,23    1.926,83

         pasivos totales                $ 60.352.997        34.131,87        $41.805.154     21.696,34    1.768,23    1.926,83




                    balance general aguas nacionales epm s.a. e.s.p.
                                                                          cifras en millones de pesos


                   1.102.901                                       1.042.548
                                                 1.081.435                                             1.039.630


                                                                                                               año 2012
                                                                                                               año 2013
                                                   60.353
                                                                    41.805




                                   activos               pasivos                    patrimonio




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                 19

    rse con el estado
    el objetivo que se ha trazado la empresa con éste grupo de interés es asegurar y promover el
    cumplimiento de las obligaciones con las instituciones del estado. la interacción de aguas
    nacionales epm s.a e.s.p con cada una de las instituciones se enmarca bajo dos premisas
    fundamentales las cuales son: el cumplimiento de la reglamentación y el relacionamiento dentro
    de los municipios en el cual la empresa ejecuta sus proyectos.


    en el año 2013 aguas nacionales epm s.a e.s.p cumplió con las obligaciones en materia de rendición
    de cuenta a los entes que requieren información de la operación de la empresa. cada trimestre se
    cumple con el reporte de información ante la contaduría general de la nación a través de la
    plataforma chip; mes a mes se cumple con el reporte de información ante la superintendencia de
    servicios públicos por medio de la plataforma sui; con la contraloría general de medellín, se
    efectuaron 2 auditorías: auditoría fiscal y financiera; y la auditoría especial “diseño detallado y
    construcción del interceptor norte del rio medellín y obras accesorias por precio global”.


    cumplimiento fiscal
    aguas nacionales epm s.a e.s.p por la realización de sus operaciones es sujeto pasivo de impuestos,
    tasas y contribuciones del orden nacional y territorial. teniendo como base la gestión en el
    cumplimiento de las obligaciones fiscales, a continuación se muestran los valores pagados a las
    diferentes entidades del estado:



        impuestos, tasas y contribuciones


                                concepto                                    2013           2012
         gasto provisión impuesto sobre la renta                          9.534.529     23.161.540
         impuesto al patrimonio                                          13.374.891     13.374.890
         impuesto predial                                                   740.818                  -
         gravamen a los movimientos ﬁnancieros                            1.004.740        369.165
         otros impuestos                                                       1.735         59.842
         impuesto de vehículos automotores - semaforización                         -        51.084
         industria y comercio                                               602.409        304.081
         contribución sspd                                                    55.154         35.140
         contribución cra                                                     11.374         25.597
         cuota de ﬁscalización y auditaje cgm                               233.805          18.041
         estampilla procultura                                                      -        10.726
         tasa por u lización de recursos naturales                             9.813             7.003
         tasa por contaminación de recursos naturales                         88.653       109.664
         total impuestos tasas y contribuciones                         25.657.921 37.526.773




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                          20

    desafíos estratégicos
    social
    en el ámbito social, aguas nacionales epm tiene el compromiso de ser una entidad responsable
    socialmente en todas las comunidades donde actúe, de manera que sea posible mantener un
    vínculo armónico vivo entre comunidad – empresa, establecer relaciones de permanente
    confianza y reconocimiento hacia los grupos de interés, propendiendo por la transparencia en
    la contratación en el manejo de los recursos.


    ambientales
    en cuanto a lo ambiental, el reto está puesto en garantizar el cumplimiento de todos los indicadores
    y normas ambientales en la ejecución de los diferentes proyectos desarrollados por la empresa, con
    el fin de asegurar sostenibilidad y respeto por la normatividad, tanto en el ámbito nacional como en
    el internacional. así mismo la adopción y operacionalización de la política ambiental y la medición
    del igae (intervención general de la administración del estado), nos permite medirnos
    permanentemente y establecer acciones de mejora en nuestra gestión.


    económicos
    en lo económico, el desafío es garantizar la supervivencia, el crecimiento y la rentabilidad de la
    empresa, generando valor económico agregado, con una adecuada gestión y administración
    de los recursos, en busca siempre de la sostenibilidad.




    identi cación de la empresa
    aguas nacionales epm, fue constituida en noviembre del año 2002 con la razón social epm
    bogotá aguas s.a. e.s.p., domiciliada en la ciudad de bogotá. su objeto social es la prestación de
    los servicios públicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado y aseo, y el tratamiento y
    aprovechamiento de los residuos sólidos, así como las actividades complementarias y servicios
    de ingeniería propios de estos servicios públicos.


    la naturaleza jurídica de la sociedad es una empresa del tipo sociedad anónima con carácter
    mixto.


    actualmente, aguas nacionales epm s.a. e.s.p. tiene a cargo la ejecución de dos proyectos: uno
    se ejecuta a través de la marca aguas del atrato, de acuerdo con lo establecido en el convenio
    de colaboración 001 suscrito con las empresas públicas de quibdó en liquidación –epq- y el
    otro, es la construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello e interceptor
    norte del río medellín.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                           21

    estructura organizacional
    la estructura definida para aguas nacionales epm es de carácter liviano, creada no sólo para atender
    las necesidades de la planta de tratamiento de aguas residuales bello, sino para apoyar en lo que
    corresponda, las actividades administrativas, financieras, operativas y comerciales del proyecto
    aguas del atrato. dicha estructura fue aprobada por la junta directiva lo cual consta inicialmente en
    las actas no. 107 y 108 del 11 y 25 de mayo de 2011 respectivamente, y posteriormente aprobada su
    modificación por esta misma junta como consta en las actas no. 115 de febrero 29 de 2012, acta
    no.119 de julio 19 de 2012, acta n° 120 del 13 de agosto de 2012 y acta n° 132 del 10 de octubre de 2013
    previos estudios apoyados por la unidad de gestión humana y organizacional aguas y, está
    compuesta por la línea ejecutiva con el presidente como cabeza, el director de proyecto y los líderes
    de procesos, apoyados por profesionales y técnicos en las diferentes áreas. adicionalmente se
    cuenta con el soporte de los comités tipo integración.

    durante 2013 no hubo modificaciones a la estructura organizacional.

    el esquema actual para aguas nacionales se muestra en el siguiente gráfico:



                                  estructura organizacional


                                                                                         presidencia
                                                                planeación                                 gestión jurídica

                                                               control interno                             comunicaciones


                                                                dirección de proyecto                       gestión técnica                     gestión de recursos
                                                     planeación                     gestión jurídica                proyectos de            gestión humana        gestión
                                                                                                                   infraestructura            y desarrollo       financiera
                                                                                                                                             organizacional
                                                    control interno                 comunicaciones

                                      gestión técnica                             gestión comercial                                      gestión de recursos


                 proyectos de        operación                     gestión    atención     operación    gestión             compras y          gestión humana     gestión
                                  y mantenimiento       aseo      ambiental                                                  logística           y desarrollo
                infraestructura                                               clientes     comercial   comercial                                organizacional   financiera




    la gestión del proyecto planta bello, hace referencia al contrato de gerenciamiento que para
    tal fin se tiene suscrito con epm, y que tiene como objetivo las gestiones relacionadas con el
    componente técnico y contractual de los procesos de la planta.

    las relaciones laborales de la empresa se rigen a través de las normas de carácter privado
    establecidas por ley y específicamente para las empresas de servicios públicos domiciliarios
    contempladas en la ley 142 de 1994 y a las definidas por el grupo empresarial. a la fecha no se
    tiene conformación de sindicato alguno.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                                                              22

    rse con empleados
    en este punto se hará referencia a los empleados de aguas nacionales
    epm con asiento en la ciudad de medellín, contratados inicialmente
    para la ejecución del proyecto de la construcción de la planta de
    tratamiento de aguas residuales bello e interceptor norte, pero
    que actualmente transfieren conocimiento y coordinan los
    diferentes frentes y procesos del proyecto aguas del atrato.

    la planta de personal de 12 personas fue definida, por la unidad
    de gestión humana y desarrollo organizacional aguas de epm
    desde 2011, el personal nuevo vinculado en 2013, se debe a la
    provisión de una plaza que quedó vacante por renuncia voluntaria
    del empleado, a principios de enero del mismo año. como resultado la
    rotación de personal es mínima siendo de 0,08%.

    en cuanto a la proporción de hombres / mujeres, se percibe una distribución equitativa y
    el personal puede describirse, en general, como joven. la cantidad de mujeres trabajadoras en la
    empresa tiene una participación del 58% y el proyecto adicionó dos (2) personas contratadas
    externamente para realizar actividades de apoyo en la implementación de las normas niif y para
    soportar la operación contable, pues se realizó un desplazamiento de un empleado al proyecto de
    implementación del nuevo erp one word y su vacante debe ser cubierta.

    al cierre del año 2013 se contaba con una planta de personal de 11 empleados vinculados por contrato
    a término indefinido; debido a que la gestión jurídica está siendo soportada por epm y no se
    presentó ninguna renuncia ni desvinculación por invalidez o muerte. adicionalmente se ha
    normalizado la cuota de aprendices de la empresa, conservando (1) aprendiz para medellín, tal como
    se puede evidenciar en la tabla siguiente:




         aguas nacionales epm - medellín


          cargos                                 2010   2011   2012   2013 hombre   %     mujer    %

         directivos                               1       4      4     3     2      67%     1     33%
         profesionales                            4       4      5     5     3      60%     2     40%
         tecnólogos, técnicos, y auxiliares       2       3      3     3     0      0%      3     100%
         sostenimiento                            0       0      0     0     0      0%      0     0%
         aprendices                               0       1      1     1     0      0%      1     100%
         estudiantes de semestre de práctica      0       0      0     0     0      0%      0     0%
         profesionales en formación               0       0      0     0     0      0%      0     0%
         contratistas                             1       1      2     0     0      0%      0     0%
         total planta de personal a dic 31        8      13     15     12    5      42%     7     58%
         funcionarios nuevos vinculados al año    1       5      0     1     0      0%      0     0%




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                           23

    las funciones de cada uno de los cargos están claramente definidas en los manuales
    respectivos y los procesos de selección son llevados a cabo de acuerdo con las políticas y
    orientaciones que para tal fin ha definido desde epm, según lo establecido en el modelo de
    selección por competencias en el manual de reglas de negocio de selección de talento
    humano. todas las convocatorias de selección de empleados son abiertas y se realizan
    mediante concursos de evaluación de competencias. el 100% de los empleados está vinculado
    al proceso de evaluación de desempeño.

    se registraron en el año, 53 asistencias a eventos de formación, en
    promedio 4.8 eventos de capacitación por empleado.

    en salud ocupacional se elaboraron los planes de
    emergencia de las diferentes instalaciones y se siguió
    adelante además el programa de certificación y
    recertificación para el personal que trabaja en
    alturas.

    en 2013 se aplicó la encuesta de calidad de
    vida – riesgo sicosocial y se logró realizar
    medición de clima organizacional;
    herramientas que permiten a la alta gerencia
    obtener información detallada del clima
    organizacional de la empresa, pudiendo
                                                                      re
                                                                        no




    definir un plan, políticas y acciones a seguir para
                                                                          va




                                                                             ón
                                                                           i c




    retener, motivar y comprometer al personal; así                               ce
                                                                                       rti
                                                                                          fic
                                                                                             ado
    como comparar los resultados con la información                                                gest
                                                                                                       ión calidad icontec
    estadística de otras empresas del mismo tipo.

    propiedad intelectual y derechos de autor
    la sociedad cumple con las disposiciones legales contenidas en las
    directivas presidenciales no. 01 de 1999 y no. 02 de 2002 en cuanto a propiedad
    intelectual y derechos de autor, así mismo el software utilizado en las operaciones se
    encuentra debidamente legalizado.


    rse con proveedores y contratistas
    para el año 2013, aguas nacionales epm realizó contratos por valor de $ 333.117.496, discriminados en
    12 contratos de prestación de servicios

    discriminados por cuantía, se realizaron 3 contratos entre 50 y 1.000 smmlv y 9 contratos entre 0 y
    50 smmlv.


    de los 12 contratos realizados todos fueron suscritos con contratistas nacionales.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                             24

       contratación aguas nacionales epm por tipo

       tipo de      número de contratos                                              valor (pesos)
       contrato     2010 2011 2012 2013            2010                       2011                    2012                  2013
                                                                       cop$73.956.396,02
      contratos
                           1     1                                          usd$7.064.220 $ 322,194,140,813
      de obra
                                                                         eur$14.273.320
                                             cop $11.902.255.655
      consultoría    1      1    2                                 cop$4.084.596.100           $    14,528,087,999
                                                 usd $6.751.922
      prestación
      de             8     7     9      12   $     1,213,640,093 $           3,217,272,422 $          264,205,858    $ 333,117,496
      servicios
      adquisición
      de bienes                  1                                                             $ 157,338,650,000
      inmuebles
      totales                                                          $4.480.279.918,02       $ 494.325.084.670     $ 333,117,496




                  contratación aguas nacionales epm por cuantía

                                                            número de
                                cuantía                                                            valor (pesos)
                                                            contratos
                                                                                       $                      86,000,000
                    entre 50 y 1.000 smmlv                         3                   $                     116,575,000
                                                                                       $                      66,846,217
                                                                                                             6,154,200.00
                                                                                                             6,154,200.00
                                                                                                             6,154,200.00
                          entre 0 y 50 smmlv                       9                                      10,804,000.00
                                                                                                             7,402,000.00
                                                                                                             3,402,000.00
                                                                                                          23,625,679.00
                    total en pesos                                                     $                     333,117,496




                         contratación aguas nacionales epm por procedencia


                                     procedencia          número de contratos                  valor ($millones)
                           regionales                                  n/a                                 nd
                           nacionales                                  12                  $         333,117,496
                           extranjeros                                 n/a
                           total en pesos                                                  $         333,117,496




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                     25

    gobierno corporativo
    el informe de gobierno corporativo recoge, en un estado inicial de desarrollo, el conjunto de
    prácticas que ha establecido la organización con el fin de regular el diseño, integración y
    funcionamiento de los órganos de dirección y gobierno de la empresa. en este encontraremos en
    primera instancia, la conformación de la junta directiva, su gestión y su autoevaluación, también se
    describe la alta dirección de la empresa incluyendo sus comités de apoyo y funciones de estos. de
    otro lado, se destaca también la gestión ética, cultura, valores, control interno y logros del plan de
    gobierno corporativo, los cuales tienen como vector las directrices definidas por el grupo
    empresarial para sus filiales.

    misión
    somos una empresa del grupo empresarial epm, dedicada a desarrollar actividades de gestión
    comercial, prestación de servicios públicos y de ingeniería, con responsabilidad social, vocación
    comercial, calidad y orientación al mejoramiento continuo, para garantizar la satisfacción de
    nuestros clientes y los resultados económicos necesarios para el crecimiento y bienestar de la
    organización y sus colaboradores.

    visión
    en el 2015 seremos la mejor opción de ejecución de nuevos negocios, para el grupo empresarial
    epm, en su estrategia de crecimiento del sector de agua potable y saneamiento básico.

    modelo de gobierno corporativo aguas nacionales epm 2011-2015
    aguas nacionales epm aplica el modelo de gobierno corporativo definido por el grupo
    empresarial epm para sus filiales definido en el año 2011, el cual en esencia busca garantizar el
    adecuado equilibrio entre ia propiedad, ia dirección y ia administración del grupo, adoptando
    las mejores prácticas a escala internacional.

    acuerdos de gobierno
    dicho acuerdo, tiene por objeto acordar las condiciones bajo las cuales se relacionarán las
    empresas nacionales que hacen parte del grupo epm, con el fin de facilitar el logro de sus
    objetivos empresariales y el de optimizar las sinergias del grupo.

    en este documento se reglamentaron las diferentes formas de relacionamiento que existirá
    entre las partes, con el fin de habilitar la unidad de propósito y dirección del grupo y las
    transacciones para el suministro de bienes y prestación de servicios entre las partes a través de
    relaciones de interacción, transacción o intervención.

    gestión integral de riesgos
    aguas nacionales epm tiene el reto de evolucionar hacia una gestión integral de riesgos, en línea con lo
    aprobado por la junta directiva de epm para el grupo empresarial en 2011.

    en la gestión de riesgos en el año 2012 se logró la actualización de los riesgos operativos, lo cual se
    tradujo en la implementación de un plan de trabajo que se está ejecutando a la fecha y el cual en
    esencia busca garantizar la continuidad del servicio con inversiones en los sistemas del servicio de


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               26

    acueducto, alcantarillado y aseo, para el año 2013 en cumplimiento del decreto 2641 de 2012, se logró
    realizar el levantamiento del mapa de riesgos anticorrupción, se tiene contemplado para el año 2014 la
    definición por parte de epm de la política de gestión integral de riesgos.

    transparencia por colombia
    el grupo empresarial epm durante varios años viene participando de manera voluntaria de la
    medición que realiza la corporación transparencia por colombia la cual lidera desde la
    sociedad civil la lucha integral contra la corrupción y por la transparencia, en lo público y en lo
    privado, para promover una ciudadanía activa, fortalecer las instituciones y consolidar nuestra
    democracia".

    aguas nacionales filial de epm arrojó una calificación de 68 puntos sobre 100 en la
    medición realizada por la corporación en el año 2013.

    lo anterior se ve reflejado en logros como los que se detallan a continuación:

     incursión en redes sociales
     actualización de código de ética
     implantación de canales éticos
     evaluación de canales
     mapa de riesgos anticorrupción
     capacitación en lucha contra la corrupción y ética empresarial
     publicación de plan anual de compras

    las principales oportunidades de mejora que se encontraron:

     creación de un código de gobierno corporativo.
     reportes anuales bajo rse.
     servicio de atención en línea a proveedores
     política de proveedores
     informes de gestión empresarial certificados
    logros auditoría interna
    la oficina de auditoría interna apoyó la gestión administrativa facilitando el reporte efectivo a
    los entes externos de control y vigilancia, evaluando el sistema de control interno y realizando
    auditorías independientes.

     las evaluaciones realizadas arrojaron acciones de mejoramiento las cuales fueron
       implantadas en su gran mayoría por los dueños de los procesos durante el mismo periodo
       evaluado, fortaleciendo así el sistema de control interno.
     no se recibieron sanciones de ninguna índole, toda vez que se dio estricto cumplimiento en
       la entrega de la información requerida en los plazos estipulados por los entes de control.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                             27

    auditoria externa - revisoría fiscal
    la revisoría fiscal deloitte & touche ltda., por disposición normativa y como máximo
    representante de los accionistas realizó durante el periodo fiscal su trabajo de manera
    independiente y objetiva tal como se puede evidenciar en los diferentes informes presentados
    a la administración y a la junta directiva.

    los informes de auditoría arrojaron acciones de mejora            nivel bajo las cuales fueron
    implementadas en su gran mayoría por la administración.

    participación grupos de interés
    para aguas nacionales epm es de vital importancia mantener excelentes relaciones con sus
    grupos de interés, dentro de los que se pueden mencionar entidades del orden nacional,
    cuerpos legislativos, entes departamentales, entidades del orden municipal (incluidas
    alcaldías), entes reguladores y de vigilancia, autoridades ambientales, entidades extranjeras,
    socios accionistas, empleados, proveedores, clientes y comunidad en general.

    en términos generales, el vocero institucional es el presidente y en los casos en los que éste lo
    estime pertinente, puede delegar la vocería en los directores, líderes de proceso u otros
    funcionarios.

    estrategia
    aguas nacionales epm, como filial de epm, orienta su accionar bajo el direccionamiento
    estratégico del grupo, que tiene como propósito, la sostenibilidad y como estrategia, el
    crecimiento con responsabilidad social empresarial.

    accionistas
    aguas nacionales epm es una sociedad anónima con carácter mixto, con la siguiente
    composición accionaria:



                           accionista             no. acciones   porcentaje     tipo de sociedad

         empresas públicas de medellín e.s.p.     100.364.320    99958489%           pública

                                                          800    0.000797%           pública
         antioqueño s.a. e.s.p.

         epm inversiones                               40.799    0.040634%           mixta

         regional de occidente                              1    0.000001%           pública
                                                           80    0.000080%           privada
         públicas de medellín e.s.p. fepep
         total                                    100.406.000         100%


    en la asamblea general de accionistas realizada en el año 2013, se autorizó la distribución de
    dividendos a los socios por la suma de $12.955 millones, de acuerdo con la composición
    porcentual accionaria en la empresa.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                        28

    órganos de gobierno
    dirección junta directiva

    de acuerdo con los estatutos de la empresa, la junta directiva de aguas nacionales epm s.a.
    e.s.p., se encuentra conformada por cinco (5) miembros principales y dos (2) miembros suplentes,
    entre los cuales se encuentran el vice-presidente de agua y saneamiento de epm, quien ejerce como
    presidente de la junta.




         conformación de la junta directiva de aguas nacionales
          epm s.a. e.s.p. período 2013-2014

                principal                  cargo             origen            suplente
          tatyana aristizábal        miembro externo         externo
          londoño


          eduardo esteban            gerente general         interno
          cadavid restrepo           epm chile                         teresita álvarez dávila

                                                                       directora/análisis
          jorge mario pérez          miembro externo                   financiero / finanzas
          gallón                                                       corporativas /
                                                                       vicepresidencia finanzas
                                                                       corporativas grupo epm
          juan carlos castro         gerente. planeación     interno
          padilla                    financiera / finanzas
                                     corporativas /
                                     vicepresidencia
                                     finanzas
                                     corporativas grupo                carlos israel orduz aguilar
                                     epm
                                                                       profesional c financiero
          edgardo martínez           director. planeación    interno
                                                                       dirección planeación agua y
          echeverri                  agua y saneamiento
                                                                       saneamiento epm.
                                     / vicepresidencia
                                     agua y saneamiento
                                     grupo epm




    esta junta fue elegida para el periodo 2013-2014 por la asamblea ordinaria de accionistas, según
    consta en el acta n° 17 de marzo 14 de 2013 y comenzó a sesionar en mayo de 2013.

    de acuerdo a las prácticas de gobierno corporativo definidas por el grupo epm, este año se le dio
    una alta relevancia a los miembros independientes, con el fin de tener una mirada distinta por parte
    de los integrantes designados y aprovechar toda su experiencia, idoneidad y competencia como
    aportes fundamentales para el apoyo de la gestión de la administración los cuales fueron escogidos
    atendiendo las políticas de epm para tal fin.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                           29

    gestión de la junta directiva
    para facilitar la actuación y gestión de la junta directiva
    en el 2013, así como para dar aplicación a algunas de
    las estipulaciones contenidas en el reglamento
    interno de junta, la administración de la empresa,
    incluyó como punto permanente en el orden del día
    de cada sesión un ítem denominado “estado de
    compromisos de junta anterior”, con el propósito de
    facilitar su seguimiento, antes de iniciar con los
    temas de decisión y con los temas informativos de
    cada sesión.

    durante el periodo 2013 la junta directiva sesionó un total de
    ocho(8) veces en forma ordinaria y dos (2) en forma extraordinaria, previamente convocadas de
    acuerdo a lo definido en los reglamentos.

    las sesiones de junta directiva contaron con el quórum establecido para deliberar y decidir, acorde
    con lo establecido en el artículo vigésimo noveno de los estatutos de la empresa.

    algunos de los principales temas deliberados durante 2013 por la junta directiva de aguas
    nacionales epm., fueron:

     aprobación de la modificación al presupuesto, actualizado con saldos reales a diciembre 31 de 2012.
     ajuste reglamento de junta directiva acorde con la modificación estatutaria aprobada por la
        asamblea de accionistas
       plan de inversiones 2014-2017.
       presupuesto vigencia 2014.
       suscripción acuerdo de gobierno con núcleo corporativo epm
       incremento salarial 2014
       autorizaciones para contratar

    remuneración
    en cumplimiento de lo establecido por la asamblea extraordinaria de accionistas, según consta en el
    acta n° 12 de octubre 12 de 2010, cada uno de los miembros de junta externos, recibió la suma de dos
    (2) salarios mínimos legales mensuales vigentes, por la asistencia a cada sesión ordinaria o
    extraordinaria de junta directiva.

    autoevaluación de junta directiva
    uno de los principales eventos de la gestión de la junta directiva al finalizar el ejercicio anual y en
    cumplimiento del reglamento interno de la misma, consiste en la autoevaluación que realiza cada
    uno de sus miembros.

    esta evaluación se orienta a dos aspectos principales, por un lado la evaluación de cada una de las
    sesiones de la junta directiva en asuntos tales como oportunidad, calidad y pertinencia de la
    información entregada antes de la reunión, claridad y profundidad de los temas tratados, tiempo


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              30

    estimado al tratamiento de cada tema, cumplimiento de la agenda programada, duración de la
    reunión y efectividad en la toma de decisiones. el otro aspecto consiste en la evaluación que cada
    miembro realiza de la administración de la empresa, de la junta directiva como órgano colegiado y
    de su propia gestión como miembro de la misma.

    la autoevaluación de la gestión de la junta directiva estuvo compuesta por 33 preguntas
    cualitativas, sobre comportamientos deseables en miembros directivos, calificadas en una escala de
    1 a 4, cuando 1 significa “en total desacuerdo” y 4 hace referencia a “totalmente de acuerdo”. esta
    evaluación se realiza frente a la presencia del comportamiento descrito en cada pregunta.

    de acuerdo con los resultados, puede observarse que en un buen grado se encontraron en la
    actuación de la junta comportamientos deseables para este órgano, la cual se puede consultar en
    los archivos de la administración.

    con ictos de interés
    los miembros de la junta directiva manifestaron tener claridad en la forma de manejar los
    conflictos de interés en caso de presentarse.

    ningún miembro de junta consideró la posibilidad de existencia de conflictos de interés en el
    ejercicio de su cargo.

    actas
    las decisiones de la junta directiva, así como la asistencia de los miembros y seguimiento a
    compromisos y demás temas tratados, son plasmados en las actas suscritas por el presidente
    de la junta y la secretaria. las mismas son remitidas con la antelación debida a los integrantes
    de la junta para su revisión y ajustes y son custodiadas por la secretaria de la junta acorde con
    los protocolos de seguridad establecidos. las mismas se publican en la intranet corporativa
    para consulta permanente de los miembros de la junta.

    gestión de la alta gerencia de aguas nacionales epm modelo de gestión
    la elección del modelo de gestión de casa matriz para sus filiales - phva (planear- hacer- verificar-
    ajustar) ha sido ia clave del éxito de aguas nacionales epm desde sus inicios. el cual ha ido
    evolucionando con una mayor profundidad en ia actuación con responsabilidad social empresarial
    (rse), ambiental y buen gobierno corporativo.

    el cuadro de mando integral se convierte en el principal vector de las actuaciones de la
    administración, teniendo en cuenta las diferentes perspectivas y los objetivos estratégicos asociados
    a cada una. este modelo cuenta con un seguimiento a cada junta directiva con el objetivo de
    identificar desde cada objetivo las acciones adelantadas por la administración en la gestión de la
    empresa y la ejecución de los diferentes proyectos. dicha gestión es medida a través de indicadores
    no sólo por la junta directiva, sino por los entes de control y vigilancia, donde la empresa ha
    obtenido calificaciones favorables en sus auditorías integrales de gestión.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            31

    equipo directivo
    el modelo de gestión de aguas nacionales
    epm estuvo acompañado por
    profesionales competentes y líderes de
    las diferentes áreas que han impulsado
    el liderzgo transfomador en la
    organización.

    comités de apoyo a ia gerencia
    para dar soporte a las funciones de
    gestión de ia empresa, en 2013 aguas
    nacionales epm conformó los siguientes
    comités:

    comité primario
    establecido como uno de los mecanismos de apoyo a ia gestión de aguas nacionales epm, en el
    cual tiene asiento todos los directivos y son el soporte para la gestión corporativa.

    durante el año 2013, el comité efectuó un total de 11 reuniones, durante las cuales se abordaron temas
    de alta importancia para la empresa y la ejecución de sus proyectos.

    comité de ética
    el comité de ética de aguas nacionales epm, como instancia administrativa cuya función principal es la
    de promover la gestión ética mediante el desarrollo y mantenimiento del código de ética, seguimiento y
    evaluación de los resultados de la gestión ética y recomendación de actividades para el desarrollo ético
    en la organización, referente a la necesidad de fortalecer el actuar del comité con base en criterios de
    respeto, oportunidad, confidencialidad, respeto, imparcialidad y prudencia, entre otros.

    comité coordinador de control interno
    el comité coordinador de control interno tiene como objetivo principal coordinar y asesorar en el
    diseño las estrategias y políticas orientadas al fortalecimiento del sistema de control interno en
    correspondencia con las normas internas y externas vigentes

    el comité se reunió periódicamente según la normatividad aplicable y generó mejoras significativas
    en cada uno de los elementos del sistema de control interno.

    comité de conciliación
    el comité de conciliación de aguas nacionales epm s.a. e.s.p. fue creado mediante la circular de
    presidencia n° 016 del 25 de abril de 2011, como instancia administrativa que actuará como sede de
    estudio, análisis y formulación de políticas sobre prevención del daño antijurídico y defensa de los
    intereses de la entidad. igualmente resolverá en cada caso específico sobre la procedencia de la
    conciliación o cualquier otro medio alternativo de solución de conflictos, con sujeción estricta a las
    normas jurídicas sustantivas, procedimentales y de control vigentes.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               32

    ética, cultura y valores
    las organizaciones construyen de manera voluntaria o involuntaria una cultura organizacional,
    construida por sus fundadores, sus líderes, comunidad y demás miembros que son, hacen o han
    hecho parte de ellas. sus actuaciones y decisiones están determinadas por una serie de valores,
    principios y creencias, que les da una identidad y sentido de pertenencia. la forma como cada
    organización aborda su gestión demarca el estilo de dirección y ia cultura organizacional.

    aguas nacionales epm, se adhiere a la gestión de ética, cultura y valores del grupo empresarial epm,
    es por esto que reconoce que la evolución organizacional sólo se puede lograr con el aporte de sus
    servidores, lo cual garantiza que el logro de los objetivos organizacionales se alcancen siempre
    dentro del marco del código de ética.

    por lo anterior la empresa hace parte de la agenda de transformación cultural y definición del
    proceso de cambio y cultura, indicado por el grupo empresarial epm.

    gestión ética:
    para aguas nacionales epm, tal vez la transferencia de conocimiento y actuación más importante
    que ha realizado su casa matriz desde su creación en 2002, ha sido fomentar una cultura y unos
    valores que marcan cada actuación de sus servidores y que como parte del grupo empresarial epm,
    representan un compromiso mayúsculo de cuidar con sus actuaciones el buen nombre de todas las
    empresas del grupo empresarial y en especial las de la casa matriz, epm, para esto se ciñe de manera
    estricta a la aplicación del código de ética de la empresa.

    ambiente de control
    el ambiente de control en aguas nacionales parte de la ética y la moral de todos y cada uno de sus
    empleados y de la cultura organizacional al interior de la empresa, la cual se basa en prácticas
    efectivas de gestión humana y en el estilo de dirección implantado por la alta dirección las cuales
    están enfocadas en la eficacia y la eficiencia en las operaciones.

    la planificación y la gestión en su ejecución son el pilar de autorregulación que genera confianza a
    sus grupos de interés.

    control interno
    aguas nacionales epm adoptó como sistema de control interno el "modelo estándar de control
    para entidades del estado colombiano”, reglamentado por la circular de presidencia pq-002 de
    septiembre de 2008 la cual fue actualizada mediante la circular de presidencia no.023 de 2010.

    la oficina de control interno realiza la verificación independiente del sistema de control interno a través
    de la ejecución de trabajos de auditoria, asesorías, monitoreo y seguimiento a planes de mejoramiento.

    la oficina de control interno realiza acciones de control preventivo mediante el desarrollo de actividades
    de comunicación y formación en control y asesoría y consultoría en materia de riesgos, control y
    gobierno en correspondencia con las normas internacionales de la actividad de auditoría interna, con
    base a esto se realizaron en el 2013 actividades en consultoría como son capacitaciones en contratación,
    interventoría y planes de mejoramiento, apoyo en la autoevaluación del control en los procesos y
    reportes de informes a entes externos de control.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                  33

    control externo
    en cumplimiento a su responsabilidad de rendición de cuentas a los diferentes entes de control
    encargados de la vigilancia fiscal y disciplinaria, la oficina de control interno coordinó la recepción y
    entrega de todos los requerimientos que fueron realizados durante el año 2013 a aguas nacionales
    epm por los diferentes entes externos de control, en especial por la contraloría general de medellín,
    lo anterior como prioridad definido por la presidencia en la atención de cualquier solicitud.

    el ente de control fiscal dio concepto favorable a la gestión financiera de la empresa lo cual
    deja ver un sistema de control interno contable fuerte, con controles definidos y ejecutados
    por personal idóneo dentro de la organización.

    evaluación del sistema de control interno en aguas nacionales epm
    la oficina de control interno en el año 2013 realizó la evaluación del sistema de control interno
    periodo 2012, utilizando la metodología del departamento administrativo de la función pública
    (dafp) la cual proporciona la estructura básica para evaluar la estrategia, la gestión y los propios
    mecanismos de evaluación del proceso administrativo. la evaluación se realizó teniendo en cuenta
    las etapas de planeación, implementación y funcionamiento del sistema de control interno. la
    calificación obtenida fue de 84,71% sobre 100, que muestra una mejoría en el sistema de control
    principalmente en los subsistemas de control estratégico y control de gestión debido al compromiso
    establecido por la alta dirección y por el comité coordinador de control interno.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                34

                    proyecto ptar bello




planta de tratamiento de aguas residuales bello
               e interceptor norte

    planta de tratamiento de aguas residuales bello
    mediante este proyecto se transportarán las aguas residuales de los municipios de medellín y bello
    hasta el sitio en donde recibirán tratamiento de tipo secundario, antes de ser descargadas al río
    medellín. al reducir la carga orgánica que recibe el río se logrará el objetivo de calidad del agua,
    establecido por la autoridad ambiental -área metropolitana del valle de aburrá-, de elevar el
    contenido de oxígeno disuelto hasta un nivel mínimo de 5 mg/l en promedio a la altura de ríos
    descontaminados de grandes ciudades del mundo.

    esto permitirá la recuperación de espacios en las riberas que podrán ser dedicados a la recreación sin
    contacto directo y a desarrollos urbanísticos y paisajísticos; también se disminuirán las
    enfermedades de origen hídrico y se permitirá su uso en actividades industriales.

    como una directriz de aguas nacionales epm desde las convocatorias, pasando por las licitaciones,
    adjudicaciones y puesta en marcha de los proyectos, se ha difundido a través de los medios de
    comunicación masivos la información generada por el proyecto de la planta de tratamiento de
    aguas residuales bello e interceptor norte, por un lado por ser un proyecto de vital importancia para
    la comunidad antioqueña y por otro por el interés constante de los medios por ahondar en el
    desarrollo del tema.

    financiación
    epm cuenta con un monto de us$450 millones otorgado por el banco interamericano de desarrollo,
    bid, el más grande aprobado por este organismo para un proyecto de este tipo.

    epm decidió capitalizar a aguas nacionales y así proceder con la puesta en marcha del proyecto con
    el fin de garantizar la disponibilidad de los recursos para la ejecución del mismo.

    licencia ambiental
    fue aprobada por el área metropolitana del valle de aburrá, el 08 de mayo de 2009 (resolución
    0000523), y se han presentado algunas modificaciones y requerimientos de la autoridad ambiental,
    los cuales han sido implementados y ejecutados para cumplir con dichos requerimientos.


    contrataciones
    diseño de la planta de tratamiento de aguas residuales bello.
    consorcio hidroestación torre del aburrá hta conformado por:
     hmv ingenieros ltda. (40%)
     pöyryenvironmentgmbh hoy lameyer. (60%)

    el consorcio colombo-alemán hta fue el responsable de la consultoría para el diseño detallado de
    la planta de tratamiento de aguas residuales bello. la adjudicación tuvo un valor de usd 5,512,800
    equivalente a $6,667,315,088.00(sin incluir el iva).

    este consorcio también tiene a cargo la etapa 2- asesoría técnica durante la etapa de construcción
    de la planta, por un valor de cop 11, 902, 255,655.00 y eur 1, 192,048.08 (sin incluir el iva).


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                             36

    construcción planta de tratamiento de aguas residuales bello
    consorcio aguas de aburra hha conformado por:
     hyundai engineering and construction co. ltd. (hdec) (45%)
     hyundai engineering co. ltda. (20%),
     acciona aguas s.a.u (35%).
    el consorcio hispano-coreano aguas de aburrá hha es el responsable de la construcción de la planta
    bello, proceso que generará cerca de 1.200 empleos, entre directos e indirectos. su oferta fue
    seleccionada el 22 de febrero de 2012 entre 11 propuestas provenientes de colombia, corea, brasil,
    uruguay, españa y méxico. la adjudicación tuvo un valor de usd 347,310,420.85

    interventoría planta de tratamiento de aguas residuales bello
    union temporal nippon koei – sedic conformado por:
     nippon koeilac co., ltd.(51%).
     sedic s.a. (49%).
    el consorcio colombo - japonés de alta experiencia a nivel nacional e internacional, está encargado
    de la interventoría para la supervisión técnica, administrativa. la adjudicación tuvo un valor de
    $14,486'112,999.00 (sin incluir el iva).

    construcción interceptor norte del río medellín
    consorcio cice, conformado por:
     ingenieros civiles y asociados s.a (ica)(50%).
     construcciones y trituraciones s.a (cotrisa)(30%).
     estyma estudios y manejos s.a (estyma) (20%).
    el consorcio colombo – mexicano, es el responsable del diseño detallado y construcción del
    interceptor norte del río medellín y obras accesorias. la adjudicación tuvo un valor de
    cop73,956´796,020 usd 7´064,220 y eur 14´273,320 (sin incluir el iva).

    interventoría interceptor norte del río medellín
    consorcio supervisión interceptor norte, conformado por:
     ingetec gerencia y supervisión s.a.40%).
     ingetec ingenieros consultores civiles y eléctricos s.a(60%).

    el consorcio colombiano, es el responsable de realizar la interventoría al contrato de la construcción del
    interceptor norte y empalmes. la adjudicación tuvo un valor de cop 4,084,596,100.00(sin incluir el iva).

    localización general del proyecto

                            panorámica del proyecto




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                 37

                            trazado del interceptor




    el trazado del interceptor norte se construirá a lo largo del río medellín iniciando en el barrio
    moravia, luego va por el costado oriental del canal del río hasta la granja ica en el barrio la gabriela,
    cruza el río al costado occidental y por este costado va hasta la planta bello.


                  localización del lote de la ptar bello
                                                                                        antes




                                                                                        ahora




    la planta de tratamiento está localizada en el sitio conocido como las pistas, en el barrio niquía del
    municipio de bello. en ese sitio aguas nacionales epm posee un lote de 45 hectáreas para desarrollar
    el proyecto. el lote está delimitado por el río medellín, la quebrada la seca, la autopista norte y la
    quebrada niquía.

    la planta de tratamiento de aguas residuales de bello, en sus instalaciones espera recibir
    diariamente unas 120 toneladas de materia orgánica proveniente de las aguas residuales
    producidas por la industria, el comercio y las viviendas, para someterlas después a procesos
    biológicos, químicos y físicos y devolverlas tratadas al río medellín. la gran meta es lograr que el río
    medellín supere los niveles de oxígeno disuelto que son aceptados mundialmente como indicadores
    de ríos descontaminados.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                38

    de cara a la comunidad, la operación de la planta bello pasará inadvertida, ya que contará con un
    estricto control, para evitar que se genere cualquier emisión de olores en el ambiente.


                             diagrama de flujo de la ptar bello




    con el trabajo dedicado y riguroso de quienes estamos comprometidos en este inmenso reto, se
    continúa con las obras más relevantes de la ingeniería antioqueña, que ha generado un impacto
    inmensamente positivo en la historia del saneamiento del río medellín.

    el interceptor norte del río medellín corresponde al lote de control 1, lc1, del proyecto planta de
    tratamiento de aguas residuales bello, y su objetivo es recolectar y transportar las aguas residuales de las
    actuales descargas de los interceptores oriental y occidental, y los colectores existentes, proyectados en
    la zona norte de la ciudad, hasta el sitio de la futura planta de tratamiento de aguas residuales bello.

    se construirán 7.7 km de interceptor principal con tuberías de concreto de 2.2 y 2.4 m de diámetro
    interno, con un sistema de perforación subterránea sin zanja (tuneladora) y cuatro (4) ramales
    colectores que cruzan bajo el sistema metro y el río medellín, para conectar las aguas residuales del
    costado occidental al interceptor en el costado oriental.



    gestión por grupos de interés
    rse con dueños y conexos
    composición
          aguas nacionales
          grupo epm
    objetivo de relacionamiento
          generar valor económico, ambiental y social.
    temas claves
          flujo de caja, utilidad operacional, rse
    líderes del plan de relacionamiento
        presidencia, líder de planeación, líder de recursos



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                   39

    logros 2013
     resultado de transparencia por colombia de 68% sobre 100 puntos, evidenciando un trabajo
       riguroso en el proceso de contratación y un trabajo constante de información a la comunidad.
     avance de un 11% en la construcción planta de tratamiento de aguas residuales bello.
     avance de un 52% en la construcción del interceptor norte.
     desarrollo de un amplio plan de sensibilización y formación a la comunidad en las obras de la
       ptar bello y el interceptor norte.
     cumplimiento parcial de los hitos de construcción de la planta.
     publicación del proceso de licitación de los ramales colectores; las seis firmas convocadas a
       presentar propuestas técnicas y económicas se hicieron presentes en la reunión informativa y la
       visita previa del proceso de selección, realizadas el 12 de diciembre.


    retos 2014
     mantener el ambiente de control para velar por la transparencia en el proceso de contratación.
     fortalecer el relacionamiento con los contratistas de tal forma que se mantenga y garantice el
       ritmo de avance de las obras de construcción del proyecto.
     concluir las obras del interceptor norte de medellín en diciembre de 2014.
     cumplimiento de los hitos de construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales bello.
     fortalecer un plan ambicioso de gestión social en el proyecto de la planta.
     gestión positiva en la auditoría fiscal y financiera, así como de gestión realizada por la contraloría
       general de medellín.
     adjudicar el contrato de construcción de los ramales colectores.
     aplicar de manera adecuada el acuerdo de gobierno.
     adoptar un nuevo modelo de gobierno corporativo y de gestión de riesgos.
     mantener un manejo eficiente de la gestión del portafolio de inversiones.

    gestión con el dueño
    el dueño del proyecto planta de tratamiento de aguas residuales
    bello e interceptor norte del río medellín es aguas nacionales epm
    s.a. e.s.p, quien a su vez tiene contratado con la dirección proyecto
    ptar bello el gerenciamiento del mismo. no existe una
    transferencia monetaria del contratista con el dueño, pero se
    resalta el intercambio de conocimiento técnico, contractual y
    administrativo entre otros.


    rse con empleados
    composición
          consorcio aguas de aburrá hha (administrativos, civiles, auxiliares e inspectores de campo)
           generó 1.482 empleos. de este total, se tiene que 700 trabajadores están dentro de lo
           considerado como mano de obra no calificada.
          área de influencia directa: 111 personas (15 barrios: 12 de bello y 3 de copacabana). ( no se tiene
           discriminado por género la generación de empleo de la zona de influencia)



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                 40

          interventoría unión temporal nipponkoei-sedic utnks:
           (administrativos, civiles, supervisores, auxiliares,
           inspectores de campo y ayudantes de construcción)
           generó 67 empleos, dentro de los cuales se cuenta
           con tres personas del área de influencia directa,
           una calificada y dos no calificadas.
          el consorcio cice cuenta (incluidos subcontratistas)
           con 254 personas trabajando en la obra
           (administrativos, técnicos y de campo).
          del total de empleados, 65 es personal de mano de
           obra no calificada, es decir ayudantes de construcción,
           oficios varios y servicios generales.
          del total del personal vinculado 38 personas son residentes de la zona de influencia directa del
           proyecto.
    objetivo de relacionamiento
          desarrollar compromisos, habilidades y competencias para el fortalecimiento del talento
           humano.
    conceptos clave
          generación de empleo, mejoramiento en la calidad de vida, mitigación de impactos,
           información y participación ciudadana.
    líderes del plan de relacionamiento
          presidencia aguas nacionales y comunicaciones del proyecto (contratista y anepm),
           directores del consorcio.


    gestión de empleo
    el éxito de un proyecto no está medido por su majestuosa obra física, si no por el impacto social
    generado por este antes, durante y después de su finalización. para aguas nacionales epm, este
    punto es claro y por ello trabaja de la mano con sus consorcios aguas de aburrá hha y consorcio
    cice. la generación de empleo y de nuevas oportunidades para la comunidad del área de influencia
    permite que el proyecto se desarrolle en condiciones favorables de compañerismo y beneficio para
    todos. para aguas nacionales esto es vital pues es seguir la línea de su política de rse, donde el
    bienestar común es prioridad para el desarrollo de los proyectos.

    empleos planta bello / consorcio aguas de aburrá hha
    la generación de empleo del proyecto planta de tratamiento de aguas residuales bello durante el
    año 2013 fue de 1.549.

    programa de contratación de mano de obra
    con relación a la implementación del programa en el área de influencia directa, el cual busca
    mejorar el impacto generado con relación al fortalecimiento de la relación de vecinos y la generación
    de ingresos, se avanzó en:


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              41

    articulación con los subcontratistas para generar compromiso y así aumentar la contratación de
    mano de obra en el área de influencia directa. se establecieron compromisos claros frente a la
    participación y obligación de las empresas subcontratistas para cumplir con este programa y a la
    consulta de las hojas de vida del personal disponible para llenar vacantes.

    con el personal vinculado se busca fortalecer la empresa y contar con personal idóneo, se realizaron
    las siguientes actividades:
     inducción del personal que ingresa a laborar.
     charlas de 5 minutos en cada frente de obra al inicio de las actividades.
     talleres de educación ambiental mensuales al personal de obra y administrativo, en los cuales se
       incluye el personal de aguas nacionales epm s.a e.s.p y la interventoría.
     programa de capacitación y formación del área de recursos humanos.

    se continúa recibiendo las hojas de vida por parte de los presidentes de las juntas de acción
    comunal, jac. en los diferentes espacios se hace claridad sobre los requisitos para recibirlas; además,
    del compromiso que adquiere el contratista cuando se reciben, teniendo en cuenta las expectativas
    que se generan por parte de los habitantes del área de influencia.

    áreas de in uencia / presidentes juntas de acción comunal, receptores de hojas de vida:


                                                                                               municipio de
                                             municipio de bello
                                                                                               copacabana

                                                              barrios
                            barrios          barrios
                                                              comuna           área rural           barrios
                           comuna 8         comuna 9
                                                                10

                                                                               guasimalito
                          panamericano      la navarra     fontidueño                              machado
                                                                                  rural

                                            ciudadela el
                           terranova                            alcalá                             el remanso
                                               trébol

                          ciudad niquía     guasimalito       la camila                        la misericordia

                          ciudadela del
                                                              las vegas
                             norte

                            hermosa
                                                              la virginia
                            provincia




    empleados por género:


                                                                no. empleados        distribución por sexo
                                  contratista constructor /         activos
                          n°       contratista interventor                             hombres         mujeres

                           1      hha                                    948                 894          54

                           2      cice                                   254                 229          25

                           3      utnks                                  83                  53           30

                           4      ingetec                                26                  17           9




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                 42

    programa de contratación de mano de obra, interceptor norte
    la recepción de hojas de vida se hace por medio del centro público de empleo, en el municipio
    de medellín, mientras que en el municipio de bello se hace a través de la secretaría de
    emprendimiento, competitividad y productividad.


    la divulgación del programa de contratación de mano de obra, es realizada por el consorcio
    cice, a través de los encuentros con la comunidad en espacios como talleres de capacitación en
    materia ambiental, reuniones de socialización y oficina móvil. también se informa en los
    medios impresos distribuidos, periódico mural y periódico informativo.


    con el personal vinculado, en busca de fortalecer la empresa y contar con personal idóneo, se
    realizaron las siguientes actividades:
     15 inducciones para personal que ingresa a laborar.
     charlas de 5 minutos en cada frente de obra, con el fin de preparar al personal en diferentes
       temas del área siso, para la jornada laboral.
     programa de capacitación y formación del área de recursos humanos.
     talleres de educación ambiental mensuales al personal de obra y administrativo, en los
       cuales se incluye el personal de aguas nacionales epm s.a e.s.p y la interventoría, en los
       siguientes temas:
                manejo de residuos sólidos
                plan de manejo ambiental (medidas de control de impactos)
                protocolos de manejo de flora y fauna en el proyecto
                visita al museo del agua
                visita a la planta de tratamiento de aguas residuales san fernando
                normas de comportamiento y seguridad en la zona
                los servicios públicos
                comparendo ambiental
                manejo de residuos peligrosos
                cierre y evaluación del programa


    por directriz de aguas nacionales epm, cumpliendo con la reglamentación de la ley de infancia
    y adolescencia y las leyes del menor, a través de sus contratistas y la interventoría, el proyecto
    garantiza que la población infantil no haga parte de nuestros empleados y defiende sus
    derechos a través de la conciencia social y ambiental que se difunde a la comunidad.


    impacto en la contratación social


    en el interceptor norte del rio medellín, por contratación directa se generaron 165 empleos, e
    indirectos 89.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                         43

    contratación acumulada del proyecto, interceptor norte del rio medellín, por barrios área de in uencia


                municipio de medellín


                                                                distribucción por
                                           mano de    mano de          sexo
                 comuna       barrio        obra      obra no número
                  2 santa                                                 número
                                          calificada calificada    de
                   cruz                                                  hombres
                                                                mujeres
                                total         13         19         0       32
                 comuna 4
                 aranjuez                       3              21            0           24

                 comuna 5                       7              15            1           21
                  castilla




                 municipio de bello


                                                          distribucción por
                                     mano de    mano de          sexo
                 comuna barrio        obra      obra no número
                                                                    número
                                    calificada calificada    de
                                                          mujeres  hombres
                          zamora          6         2         0         8
                  comuna fontidueño       0         5         0         5
                    10:   gabriela        1         1         0         2
                 acevedo machado          5         9         1        13
                          acevedo         0         2         0         2
                 fuera de
                  la zona
                           bello         66        45         6       105
                     del
                 proyecto
                 fuera de
                  la zona
                          medellín      124         7         1       130
                     del
                 proyecto
                 fuera de
                  la zona
                           otros        555        25        10       570
                     del
                 proyecto
                           total        757        96        18       835




    seguridad industrial y salud ocupacional - siso

    planta bello / consorcio hha
    el proyecto de construcción planta de tratamiento de aguas residuales bello cuenta con (4) personas
    directamente relacionadas con la planeación, supervisión y control de la seguridad y salud
    ocupacional, este personal está distribuido por diferentes frentes de trabajo y se da un cubrimiento
    de 10 horas del día en toda la obra, es importante destacar que el grupo cuenta con tecnólogos e
    ingenieros certificados en alturas.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                             44

       logros 2013
              implementar el sg-09 sistema de gestión de salud ocupacional.
              implementar el plan de emergencias.
              implementar más de 10 documentos entre procedimientos, instructivos y protocolos de
               seguridad, para actividades de alto y bajo riesgo.
              capacitar y certificar más de 45 personas, para trabajo seguro en alturas para nivel
               avanzado.
              se implementaron más de 20 registros entre inspecciones y permisos.
              se ejecutaron 40 capacitaciones.
              se implementaron las charlas de 5 min antes de iniciar jornada
              ocurrieron 6 accidentes en el año, 1 sin incapacidad y 5 que generaron incapacidad.
              se generó un índice de frecuencia de 30, un índice de severidad de 107,8, e índice de lesión
               incapacitante de 3,2.
              se realizó una jornada de salud, donde se integró todo el personal.

       retos 2014
              fortalecimiento de los diferentes programas del sg-09 sistema de gestión de salud
               ocupacional.
              disminuir el índice de accidentalidad así como de severidad.
              disminuir el índice de ausentismo.
              continuar con el programa de capacitación y sensibilización buscando el compromiso del
               personal con la seguridad industrial y la salud ocupacional.
              acompañamiento en las tareas de alto riesgo del personal de la interventoría.
              mantener y promover la salud y la capacidad de trabajo de los trabajadores.
              mejorar las condiciones del trabajo en cada frente de obra para favorecer la salud y la
               seguridad de los trabajadores.
              desarrollar culturas y programas que favorezcan la salud y la seguridad en el trabajo,
               promoviendo un clima organizacional positivo, una eficiencia mayor y la optimización de
               la productividad de la empresa.

    interceptor norte / consorcio cice
    el proyecto construcción del túnel interceptor norte del río medellín cuenta con ocho (8) personas
    directamente relacionadas con la planeación, supervisión y control, de la seguridad y salud
    ocupacional, este personal está distribuido por frentes de trabajo.


       logros 2013
              implementar el programa de salud ocupacional y subprogramas.
              implementar el plan de emergencias.
              se continuó con la capacitación, certificación y recertificación, para trabajo seguro en
               alturas nivel avanzado, entre personal propio y subcontratista.
              se realizaron inspecciones y permisos para realizar actividades de alto riesgo, como
               trabajo en alturas y trabajos caliente.
              se ejecutaron más de 103 capacitaciones, las cuales se relacionan en el cuadro
               capacitaciones realizadas en salud ocupacional en 2013, por el consorcio cice.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              45

              se realizaron charlas diarias de 5 minutos antes de iniciar la jornada de trabajo.
              se obtuvo un índice de frecuencia de accidentes de trabajo en el año 2013, en promedio de
               1.05, con un índice de severidad de 8.30.
              se obtuvo un promedio de índice de frecuencia de enfermedad general de 3.66, y de
               severidad de 21.24.
              en total se tuvo un índice promedio de ausentismo para todo el año de 1.2%, este índice
               más los mencionados anteriormente son muy bajos considerando el tipo de proyecto, los
               riesgos a los cuales se encuentra expuesto el personal y la zona donde se desarrolla el
               proyecto.
              se implementa el programa de prevención contra el vih para el personal.


       retos 2014
              fortalecimiento de los diferentes programas de seguridad.
              disminuir el índice de accidentalidad así como su severidad.
              disminuir los índices de enfermedad general así como su severidad
              disminuir el índice de ausentismo total del año.
              continuar con el programa de capacitación y sensibilización buscando el compromiso del
               personal con la seguridad industrial y la salud ocupacional.


    formación y desarrollo
    planta bello / interceptor norte
    capacitaciones realizadas en salud ocupacional en 2013




                          consolidado proyecto


                                                      horas           asistentes                 hhcso
                         temas                         (h)                (w)                    (h x w)

        se han realizado múltiples capacitaciones en diferentes temas relacionados con la salud ocupacional,
        trabajo en equipo, autocuidado, liderazgo, crecimiento personal, calidad de vida, gestión de proyectos
        entre otros temas de relevancia para todos los trabajadores, contratistas y subcontratistas.

                                                               consorcio hha / planta bello
                                                       1929               10.384                  69.533
                                                 unión temporal nipponkoei – sedic ( interventoría )
                                                        196           351              1205
                                                       interceptor norte/ consorcio cice.
                                                      375,35              2381,5                  4182,5




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                 46

                                                                empleados del consorcio hha




             empleados del unión temporal - utnks




                                                              empleados del consorcio cice




             empleados del consorcio supervisión interceptor norte / interventoría


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                              47

    rse con proveedores y contratistas
    composición
           proveedores de mano de obra
           pequeños proveedores de bienes y servicios
           proveedores de conocimiento
           proveedores estratégicos
           grandes proveedores de bienes y servicios
           contratista de obras
    objetivo de relacionamiento
           contar con procesos de contratación claros y
            oportunos, cumplimiento de condiciones de
            negociación
    temas claves
           transparencia, comunicación efectiva
    valor generado distribuido
           consolidación de cultura ciudadana y cumplimiento de acuerdos de nivel de servicio



    planta bello
    contratista consorcio hha / contratista cice
       logros 2013
           mediante procesos de licitación y cotizaciones transparentes, de acuerdo a la
            importancia relativa y montos definidos, se seleccionó y eligió a subcontratistas que
            ofrecieron las mejores condiciones en cuanto a calidad, tiempo de entrega y precio.
         sólo se contrató y trabajó con subcontratistas constituidos que cuentan y demuestran
          capacidad económica y técnica competente conforme a lineamientos de control.
         dentro del proceso de contratación se ha contratado con empresas de preferencia
          certificadas en calidad, medio ambiente y/o seguridad industrial.


       retos 2014
           mejorar los tiempos en la gestión de compras, conservar las pautas y políticas
            establecidas en el proceso de contratación para las actividades, bienes y servicios
            faltantes por subcontratar.
         realizar la administración, seguimiento, control y liquidación de todas las actividades y
          subcontratos de forma equitativa y transparente de acuerdo con las políticas de los
          consorcios.
         continuar siendo un proceso vital y de especial apoyo a la gestión de construcción y en
          unión con las demás áreas involucradas al interior de los consorcios cumplir con el
          enorme reto que tenemos con la comunidad que se beneficiara con la construcción de
          este proyecto.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                      48

            relación de subcontratistas ptar bello


               no.       empresa          fecha de inicio         actividades              estado
                                             de obra              que realiza
               1     geofundaciones          09/10/2012     se aprobó para la              aprobado
                                                            construcción de los muros
                                                            pantalla

               2     vías s.a                18/10/2012     se aprobó para las             aprobado
                                                            explanaciones iniciales.
                                                            está ejecutando todos los
                     .                                      movimientos de tierra de la
                                                            planta y la construcción del
                                                            muro en tierra armada.

               3     unión eléctrica         04/02/2013     se aprobó para la parte        aprobado
                                                            eléctrica del ediﬁcio
                                                            de operaciones.

               4     marjenny arango         01/03/2013     se aprobó para concretos       aprobado
                                                            y pisos.

               5     aia                                    instalación torres grúas       aprobado
                                                            tanques de aireación.

               6     noria                   14/08/2013     mano de obra para las obras    aprobado
                                                            civiles de los digestores.

               7     argos                                  suministro de concreto         aprobado

               8     promotora erraga        15/08/2013     mano de obra para las          aprobado
                                                            obras civiles de los
                                                            tanques sedimentadores
                                                            primarios y tanques de
                                                            aireación.

               9     conditop                09/10/2012     todas las actividades de       aprobado
                                                            topografía de la planta.

               10    electromontajes         25/09/2013     operación del camión           aprobado
                     alibus                                 grúa que se encuentra
                                                            en la obra.

               11    enmaderas               03/09/2013     suministro de mano de obra      aprobado
                     asociadas                              para la fabricación de
                                                            formaletería en madera
                                                            para el ediﬁcio de operaciones.

               12    cvg                     09/10/2012     manejo de la parte             aprobado
                                                            socioambiental del
                                                            proyecto

               13    equipos gleason                        suministro de formaleta        aprobado
                                                            y equipos.

               14    fortox                  20/09/2012     encargado de la vigilancia     aprobado
                                                            de la planta.

               15    grúas telescópicas      01/11/2013     suministran la grúa para       aprobado
                     de colombia                            los digestores.

               16    grupo ausculnova        11/06/2013     instrumentación                aprobado

               17    jch services            24/10/2013     restaurante                    aprobado
                     ( mesa abuela )

               18    traﬁsa                  09/10/2012     tala de árboles,               aprobado
                                                            chipiado




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                       49

    proveedores
    en el siguiente cuadro se presenta el seguimiento a la gestión de compras adelantada por lote de
    control.


               seguimiento de gestión de compras hha


                                                                                                n° de
                                                                                   n° equipos equipos
                  lote de
                                                   descripción                      por lote     con    % avance
                  control
                                                                                   de control intención

                       lc2     tratamiento preliminar y primario                       83            59       71%
                               tratamiento secundario: reactores biológicos y
                       lc3                                                             56            33       59%
                               sedimentación secundaria (lodos activados)
                       lc4     espesamiento y deshidratación de lodos                  39            17       44%

                       lc5     estabilización de lodos y recuperación de energía       65            15       23%

                       lc6     control de olores                                        2            2       100%
                       lc7     obras civiles y equipos auxiliares comunes              631          188       30%
                       lc8     operación y mantenimiento                               70            0        0%




                  proyecto ptar bello
                  subcontratistas de servicios

                   no.          empresa              fecha de inicio                  actividades            estado
                                                        de obra                       que realiza
                   1         conditop                    09/10/2012             todas las actividades de     aprobado
                                                                                topografía de la planta.

                   2         traﬁsa                      09/10/2012             tala de árboles, chipiado.   aprobado

                   3         cvg                         09/10/2012             manejo de la parte socio     aprobado
                                                                                ambiental del proyecto.

                   4         fortox                      20/09/2012             encargado de la vigilancia   aprobado
                                                                                de la planta.

                   5         s y e baños                 20/09/2012             suministro y mantenimiento   aprobado
                                                                                de baños móviles.

                   6         control de emisiones        16/04/2013             realizan el control de       aprobado
                                                                                emisiones de la planta.

                   7         colbombeos de               09/05/2013             bombeo de las aguas          aprobado
                             concreto s.a.s                                     del batallón.

                   8         grupo ausculnova            11/06/2013             instrumentación              aprobado

                   9         colbombeos de               12/06/2013             suministro de motobombas     aprobado
                             concreto s.a.s

                   10        argos                                              suministro de concretos      aprobado

                   11        jch services                24/10/2013             restaurante                  aprobado
                             ( mesa de la abuela )

                   12        grúas teléscopicas          01/11/2013             suministran grúa para los    aprobado
                             de colombia                                        digestores




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                        50

    interceptor norte
    contratista consorcio cice


         proveedores 2013 consorcio cice


                                                                                          impacto
           n°             empresa                producto o servicio
                                                                                critico    medio    leve
           1    ofce depot                    asesora créditos papelería                            x
           2    reymont                        equipos de computo                                    x
                                               implementos de aseo,
           3    papelería el punto                                                                   x
                                               cafetería
           4    dms dotaciones                 compra dotaciones                             x
           5    ferretiendas                   ferretería                                    x
           6    codis                          ferretería                                    x
           7    metálicas 2000                 estantería                                            x
           8    vallas y avisos                avisos carros                                         x
           9    g&j                            ángulos, tubos, perles, malla                x
           10   aceros mapa                    láminas de acero                   x
           11   carpas ikl                     carpas                                                x
           12   acuametro                      geotextil                                             x
           13   a reconstruír                  canecas metálicas                                     x
           14   ferrasa s.a.                   acero en barra                     x
           15   tornillos & abrasivos          ferretería                                    x
           16   solmaq                         epp                                           x
           17   almasa                         gral                              x
           18   s&e                            baños portátiles                              x
           19   guantes guimar                 epp                                           x
           20   cementos argos                 cemento y concreto                 x
           21   fajobe                         láminas de acero                   x
           22   equielect s.a.s.               materiales eléctricos                                 x
           23   pedro quiroz bolaños           carpintería                                           x
                depósito de maderas
           24                                  madera                                                x
                j.m.g. s.a.s.
           25   galileo instrument s.a.s.      estación de topografía                        x
           26   sodimac                        varios ferretería                             x
           27   hato viejo inversores s.a.     combustible vehículos                                 x
                guillebardo de jesús
           28                                  tapas para válvulas                                   x
                garcía giraldo
           29   eurollantas s.a.               serviteca                                             x
           30   john peláez henao              radios para topografía                                x
           31   condatlubriants               grasas tuneladora                  x
           32   v & s comercial s.a.s.         seguridad industrial                          x
           33   hilti                          herramienta menor, anclajes                   x
           34   cryogas s.a.                   oxígeno y acetileno                           x
           35   dotaciones undiseg             dotaciones                                    x
           36   west arco                      equipos de soldadura                                  x
                mangueras y correas de         mangueras, correas y
           37                                                                                        x
                antioquia s.a.s.               accesorios
           38   toxement                       aditivos                           x
                                               herramienta menor, insumos
           39   casa ferretera s.a.                                                                  x
                                               de construcción
                soluciones y ventas            herramienta menor, insumos
           40                                                                                        x
                técnicas s.a.s.                de construcción
                                               venta bombas sumergibles y
           41   b & v ingeniería                                                             x
                                               de achique
                hydrocomponentes               fabricación de cilindros y
           42                                                                                x
                colombia s.a.s.                gatos hidráulicos
                mangueras
           43                                  mangueras                                     x
                retroindustriales s.a.s.
                bentonitas colombianas
           44                                  bentonita                          x
                ltda.
                almacén panamericano
           45                                  elementos eléctricos                          x
                s.a.
           46   maderas la unión               madera                                                x
           47   asteco                         soldadura                                     x
           48   electropartes s.a.             elementos eléctricos                          x
                at instrumentos &
           49                                  elementos de topografía                       x
                software sas
           50   ferretería industrial s.a.s.   ferretería                                            x
           51   pegaucho s.a.s.                pegante                                       x
           52   r & r lubricantes              lubricantes                        x
           53   lubrimaq                       lubricantes                        x
           54   almacén r- diesel              tornillos, arandelas, turcas                          x
           55   ferrocontroles s.a.s.          tubería y válvulas                            x
                abaco ingeniería gestión
           56                                  bombas diafragma                              x
                del territorio s.a.s.
           57   diteco s.a.s.                  aditivos                           x
                soldaduras industriales
           58                                  soldadura                                     x
                s.a.s.
                soluciones productivas
           59                                  refrigerantes                                 x
                colombia s.a.
           60   atlas copco colombia ltda      equipo compresor                              x
           61   eléctrogeno s.a.               equipo menor y herramienta
           62   oximaster s.a.s                oxígeno y acetileno                           x
           63   torniracores principal         tornillos, arandelas, turcas                          x
           64   concaucho                      empaques                           x
           65   cantera los lagos              material de cantera                           x
                                               repuestos y partes de
           66   imocom                                                                       x
                                               equipos
                                               agitadores tanque de
           67   indemec                                                                      x
                                               bentonita
           68   dirimpex                       elementos de laboratorio                      x
           69   distrigras s.a.s.              lubricantes                        x
           70   gutiérrez y acosta             ductos de ventilación                                 x
                stewart & stevenson de las
           71                              filtros                                                   x
                américas
                ferretería montajes
           72                              ferretería                                                x
                industriales ltda.
           73   margarita maría lópez          plástico                                              x
                arsa almacén
           74                                  rodamientos                                           x
                rodamientos s.a.
           75   boart longyear                                                               x
                tecno transmisiones
           77                                  trasmisiones                                          x
                medellín ltda
           78   fabri – rollos                 rollos papel para plotter                             x
           79   copaques                       distribuidor de productos sika                x
           80   box min                        elementos para laboratorios                           x
                cvg    –    servicios
           81                         gestión ambiental                                      x
                ambientales
                                      tubos de concreto y
           82   concretodo                                                        x
                explora ingenieria             perforaciones para
           83                                                                                x
                s.a.s.                         instrumentación
           84   tocci                          obras civiles varias               x
                operaciones                    asesoría logística y trasporte
           85                                                                                x
                logisticas ltda                de anillos
                mallas metalicas               cerramiento en malla
           86                                                                                        x
                antioquia                      eslabonada
           87   c&u                            instrumentación geotécnica                    x
                                               obras civiles pozos y
           88   estyma                                                            x
                                               plataformas
                sebastian moreno
           89                                  filmación y fotografías                               x
                montoya
                laboratorios
           90                                  laboratorio de materiales                     x
                contecon urbar
           91   industrias ceno                fabricación de campanas            x
                infraestructura y
           92                                  concreto lanzado
                vivendas s.a.s
           93   analquim                       análisis de aguas residuales                  x
           94   -h-t ltda                      diseños hidráulicos                x
           95   s&e y cia s.a.                 alquiler de baños móviles                     x
           96   contexto legal                 asesoría jurídica                             x
           99   jaime ibarra palacios          topógrafo                                     x
                                               subestación de energía y
          100   union electrica                                                   x
                                               acometidas
                                               calibraciones y mantenimiento
          101   galileo instruments                                                          x
                                               de equipos de topografía
          102   fotomontajes                   litografía                                            x
                gsa servicios
          103                                  monitoreo de ruido                            x
                ambientales
                                               estaciones intermedias y
          104   cordoblez                                                         x
                                               reparaciones
          105   estecno                        fabricación de inyectores          x
          106   bioinversiones s.a.            tala de árboles y trasplantes                         x
          107   fajobe                         suministro de laminas              x
                                               andamios certicados y
          108   e.a. simmo s.a.s.                                                            x
                                               escaleras
                universal de                   sellos de estanqueidad
          109                                                                     x
                cauchos hurtado                tuneladoras
          110   seracis                        vigilancia                                            x
                                               servicios de emergencias
          111   emermedicas                                                                          x
                                               medicas
          112   mavimetal ltda                 fabricación de campanas            x
          113   ideas civiles                  cortes de concreto                            x
                                               disposición de lodos
          114   panafenix                                                                    x
                                               bentoniticos
                                               alquiler de equipos de
          115   rentaequipos                                                                         x
                                               construcción
          116   biosepticos                    alquiler de baños móviles                             x
          117   ecoportatil                    alquiler de baños móviles                             x
                fumigaciones
          118                                  fumigaciones                                          x
                indutriales
          119   iteinsa                        consultoría                                           x
          120   geo ingnieria                  perforaciones exploratorias                   x
          121   serport                        cámara hiperbarica                                    x
                agregados del
          122                                  prefabricados                                 x
                norte
                                               transporte gestión social y
          123   sertrans                                                                             x
                                               ambiental
          124   stap antioquia s.a.s.          alquiler de baños móviles                             x
          125   comandis                       inyecciones inltraciones                     x
                arredondo madrid
          126   ingenieros civiles             perforaciones exploratorias                   x
                a.i.m. ltda
                ulloa y diez
                                               estudios geofísicos por
          127   profesionales                                                                        x
                                               métodos geoelectricos
                asociados & cia ltda.
                                               disposición de residuos
          128   asei s.a.s.                                                                          x
                                               peligrosos
                buceo industrial &
          199   dragados de uraba              equipos de soporte vital                              x
                s.a.s.
                                               mantenimiento de techos
          130   canaltechos                                                                          x
                                               campamento
                maderas los
          131                                  sufrideras de madera                x
                alcazares
                herrenknecht
          132   tunelling services             asistencia técnica                  x

          133   lorena duque                   talleres ambientales                                  x
                corporación
          134                                  arrendamientos pozos 11 y 12                          x
                interactuar
          135   kinema                         filmaciones y audiovisuales                           x
                                               diseños estructurales e
          136   i consult                                                                    x
                                               hidráulicos pozos
          137   konecranes                     componentes de equipos                        x
          138   taller industrial aya          maquinados y servicios                        x
                echeverry y cia de
          139                                  alquiler de equipos                           x
                obras civiles s.a.s.
          140   a-cuatro s.a.s                 alquiler de equipos                           x
          141   herrenknecht                   repuestos tuneladoras               x
                montacargas y
          142                                  alquiler de equipos                           x
                transportes
                gruas maniobras y
          143                                  alquiler de equipos                 x
                montajes
          144   faismon                        alquiler de equipos                           x
          145   transgavirias                  transportes                                   x
                hospital pablo tobon
          146                                  exámenes médicos                                      x
                uribe




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                           51

                                                                                           instituciones educativas activas en el proyecto


    rse con comunidad y medio ambiente
    composición
           población del área de influencia directa del
            proyecto
    objetivo de relacionamiento
           generar espacios de información, participación,
            sensibilización y educación sobre el medio
            ambiente y sus cuidados.
    temas clave
           educación ambiental, sinergias interinstitucionales,
            cumplimiento de la normativa ambiental, comunicación
            efectiva.
    valor generado distribuido
           sostenibilidad
    líderes del plan de relacionamiento
           comunicaciones aguas nacionales y contratista.
           gestión social y ambiental epm, interventoría y contratista.



    planta bello / consorcio hha
       logros 2013
           se realizaron 58 talleres de educación ambiental en algunos barrios de las comunas 8, 9 y 10
            del municipio de bello, tres barrios del municipio de copacabana y con el personal que labora
            en obra. entre estos se cuenta con: visita de un grupo de docentes a la planta de tratamiento
            de aguas residuales san fernando; visita al museo del agua con un grupo infantil del área de
            influencia directa y la ejecución de dos festivales del río y del medio ambiente con los
            habitantes de las comunas 8 y 10 del municipio de bello.
           el promedio de asistencia a los talleres con la comunidad del área de influencia directa fue de
            25 personas por taller, y con el personal de obra fue de 150 aproximadamente.
           se brindó información del proyecto a través de volantes informativos, plegables, infográfico,
            boletín virtual y carteleras instaladas en los barrios del área de influencia directa. piezas y
            medios que se entregan periódicamente y de acuerdo con las necesidades del proyecto y del
            programa de gestión social.
           instalación de 11 carteleras informativas en los barrios del área de influencia directa, más dos
            dentro de la instalaciones del proyecto (contratista e interventoría); 5.000 plegables, 1.000
            infográficos, 1250 volantes informativos, 500 imantados como suvenires de la ptar bello, 16
            notas quincenales para información interna de los empleados de epm y acompañamiento a
            grabaciones de obra por parte de epm, coordinación y acompañamiento a visitas de la
            comunidad en general a las instalaciones de la obra.
           constante comunicación por medio de correo electrónico y llamadas telefónicas con líderes
            comunitarios y demás asistentes a talleres.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                          52

           asesorías internas a las diferentes áreas del proyecto en el área comunicacional.
           campañas internas en temas de medio ambiente, autocuidado, prevención de la
            enfermedad y promoción de la salud, trabajo en equipo, fomento y uso de elementos de
            protección personal, entre otros.
           2819 personas sensibilizadas en el tema ambiental, entre personal y comunidad del área de
            influencia de la planta.

       retos 2014
           continuar con la ejecución del programa de educación ambiental en todos los sectores de
            influencia del proyecto y con el personal de obra.
           mayor efectividad con el tratamiento y respuesta a las pqrs de la comunidad.
           distribución de información permanente a las comunidades a través de los diferentes
            medios del plan estratégico de comunicaciones.
           fortalecer las relaciones con las entidades municipales tanto del municipio de bello como de
            copacabana.
           el área gestión social: se fortalecerán las actividades con la comunidad para atender todos los
            impactos sociales identificados y servir de enlace y apoyo a la gestión ambiental del proyecto
            de tal forma que las comunidades sean incluidas y tengan más acceso a la información.
           relacionamiento con organizaciones sociales e instituciones de los sectores del área de
            influencia directa.


    gestión ambiental
    componente abiótico
       programa para el manejo de emisiones de fuentes fijas y móviles
        se viene dando cumplimiento a los requerimientos establecidos en la licencia ambiental con el
        seguimiento y control de:
           control de maquinaria y equipo
           manejo de material de construcción
           sistema de lavado de llantas
           humectación de vías.
       programa para el manejo de residuos líquidos
        se viene dando cumplimiento a los requerimientos establecidos en la licencia ambiental con el
        seguimiento y control de:
           manejo de aguas residuales domésticas
           manejo de aguas residuales industriales
       programa para el manejo de residuos sólidos
        se viene dando cumplimiento a los requerimientos establecidos en la licencia ambiental con el
        seguimiento y control de:
           manejo de derrames de aceite y combustibles
           manejo de residuos sólidos


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              53

                     distribución de pesos de residuos sólidos generados


                                ordinarios   reciclables (kg)                     peligrosos
                      periodo
                                (kg)         cartón papel vidrio plástico otros   (kg)
                      septiembre 2851        83     19      0    195      5390    55
                      octubre   2636         124    25      10   251      12975   1232,97
                      noviembre 2017         176    68      0    1135     5040    100
                      diciembre 2976         147    29      0    115      9669    41



       programa de manejo y disposición de materiales sobrantes excavación y canteras
        durante este periodo se revisaron los documentos que soportan el movimiento de materiales al
        interior de la obra y la entrega de sobrantes a escombreras.
       programa para el transporte y almacenamiento de materiales y equipos
        se hace control de los materiales que ingresan a la obra y se verifica que provengan de sitios
        autorizados.
       programa de monitoreo de aguas superficiales
        durante este periodo tuvo lugar la quinta jornada de monitoreo de aguas superficiales. los
        parámetros físicos químicos monitoreados son: oxígeno disuelto, conductividad eléctrica,
        demanda biológica de oxígeno, sólidos suspendidos, sólidos totales, ph, temperatura del agua,
        demanda química de oxígeno, coliformes totales, coliformes fecales.
       programa de monitoreo de fuentes fijas y móviles
        el 03 de diciembre del 2013 se inició el monitoreo de calidad del aire, de acuerdo con los
        requerimientos de la licencia ambiental.
       programa de monitoreo de comunidades bénticas
        durante ese periodo se realizó el monitoreo de comunidades bénticas, de acuerdo con los
        requerimientos de la licencia ambiental.


    componente biótico
       programa de manejo para la remoción de cobertura vegetal y descapote
        se realizaron actividades de tala, mantenimiento de árboles de trasplante, chipeado de material
        vegetal y disposición de madera que no se pudo chipear. las actividades desarrolladas hasta la
        fecha se encuentran discriminadas en: tala de árboles con permiso, chipeado de material
        vegetal, descapote y extracción de raíces, trasplante de árboles autorizados y otras actividades.


    componente socio económico
    a continuación se describen las actividades de gestión social ejecutadas por el contratista durante el
    periodo, las mismas que están acordes a los programas indicados en el pimma.

       programa de educación ambiental
        en la tabla siguiente se relacionan los grupos poblacionales con los que se trabajó en el
        transcurso del año y de los cuales se hace referencia en el desarrollo de este programa.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                             54

                         grupos de interés

                          comuna o    grupo
                                                    barrios del área de inﬂuencia
                          municipio   poblacional
                                                  terranova, ciudad niquía, hermosa
                          8           adultos
                                                  provincia y panamericano 1 y 2
                                                  la navarra, ciudadela el trébol y
                          9          adultos
                                                  guasimalito
                                                  fontidueño, las vegas, la camila,
                          10         adultos
                                                  alcalá, los ciruelos, la virginia
                                                  machado, la misericordia y el
                          copacabana adultos
                                                  remanso
                                                  la navarra, ciudadela el trébol y
                          9          infantil
                                                  guasimalito
                                                  fontidueño, las vegas, la camila,
                          10         infantil
                                                  alcalá, los ciruelos y la virginia
                                                  machado, la misericordia y el
                          copacabana adolescentes
                                                  remanso

                                      empleados
                                                    personal administrativo y de obra de
                          9           proyecto
                                                    anepm, interventoría y contratista
                                      ptar bello




    actividades desarrolladas
    con el objetivo de estructurar este programa con base en las necesidades identificadas en las
    comunidades del área de influencia directa, y las de la obra, el contratista viene trabajando en la
    evaluación de lo ejecutado durante este año, y con sus resultados poder plantear de manera
    asertiva, una propuesta de intervención educativa y de sensibilización con las comunidades y con el
    personal de obra, por medio de capacitación al personal de obra.

       programa de información y participación comunitaria
        dentro de este programa se desarrollan diferentes actividades que fortalecen la relación con el
        área de influencia directa y con el personal administrativo y operativo, quienes hacen posible la
        ejecución de la misma. algunas de las actividades desarrolladas durante el periodo, son:
           oficina de atención a la comunidad
           línea de atención a la comunidad
           seguimiento de la atención a la ciudadanía
    desde el área social, se continúa con la implementación de estrategias para la atención de las
    inquietudes de la comunidad, frente a la ejecución de la obra. por medio de los líderes se mantiene
    contacto permanente con el resto de la comunidad y es claro para ellos, que pueden acercarse a la
    oficina de atención o dirigirse a cualquiera de los medios de que se dispone para ello y estar
    pendientes de las situaciones que puedan presentarse.

    área de comunicaciones
    el área social con apoyo del área de comunicaciones cumplió todas actividades con las diferentes
    poblaciones, interna y externa, de la obra, actividades enmarcadas en la política de comunicaciones
    de aguas nacionales epm.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            55

       programa de información y participación comunitaria
        con el objetivo de mantener la comunicación con las comunidades del área de influencia, se hace
        uso de diversos medios de comunicación para informar y divulgar las actividades que se
        desarrollan en el proyecto y los impactos generados en el área de influencia. uno de los medios
        de comunicación, son las carteleras ubicadas en los barrios, las cuales se                                                          actualizan
        periódicamente con información sobre los avances de la obra, y mensajes de sensibilización.

        durante este periodo se apoyó la atención de las visitas de representantes del banco
        interamericano de desarrollo bid y de la firma deloitte con la elaboración de la presentación
        sobre el proyecto, la entrega del material informativo y el registro de las mismas.

        como mecanismo importante de mejora, durante el mes de noviembre se hizo la evaluación de
        los medios informativos entregados a los diferentes grupos de interés; se registraron 35
        encuestas las cuales fueron tabuladas y presentadas a continuación.

    síntesis y análisis evaluación de medios informativos:



           pregunta uno de la evaluación de medios informativos


             señale con una x los medios informa vos que conoce de la planta de tratamiento de aguas residuales bello
                                                                                                 oﬁcina de    línea de
              total                                                  cartelera        reuniones
                       volante    infográﬁco plegable      aﬁche                                 atención al atencion
           encuestados                                              informa va       informa vas
                                                                                                 ciudadano al ciudadano
               35          27           17          22      17           20               32         17          23
                          77,1%        48,6%       62,9%   48,6%        57,1%           91,4%       48,6%       65,7%




            conocimiento de medios informativos



              35                                                                      32

              30         27
                                                  22                                                                           23
              25                                                         20
              20                      17                    17                                          17

              15
              10
               5
               0
                                                           aﬁche
                       volante



                                   infográﬁco




                                                                                                                        línea de atencion
                                                                                                oﬁcina de atención al
                                                plegable




                                                                     informa va



                                                                                  informa vas
                                                                                   reuniones
                                                                      cartelera




                                                                                                                           al ciudadano
                                                                                                     ciudadano




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                                         56

            pregunta dos de la evaluación de medios informativos

                           señale con una x el medio que mas le sa sface sus necesidades de comunicación
               total                                                                                           cartelera
                                aﬁche          volante          plegable                   infográﬁco
            encuestados                                                                                      informa va
                35               13              21                    14                     21                  23
                                37,1%           60,0%                 40,0%                  60,0%              65,7%



                        satisfacción con los medios



                          35
                          30
                                                                                                     23
                          25                        21                             21

                          20                                       14
                                     13
                          15
                          10
                           5
                           0
                                   aﬁche




                                                 volante




                                                                              infográﬁco
                                                               plegable




                                                                                                informa va
                                                                                                 cartelera




    interceptor norte / consorcio cice
       logros 2013
           se realizaron 64 talleres de educación ambiental en siete (7) sectores comunitarios del área
            de influencia, destacándose la participación de la comunidad principalmente en el “festival
            del río”.
           aproximadamente 2145 personas asistieron a los talleres de educación ambiental con un
            promedio de 33 asistentes por taller.
           como complemento al programa de educación ambiental, se llevaron a cabo nueve (9)
            visitas al museo del agua, siete (7) con grupos de la comunidad y dos (2) con el personal
            vinculado al proyecto. igualmente se realizaron 7 visitas a la planta de tratamiento de aguas
            residuales san fernando.
           se brindó información del proyecto a través de 600 periódicos murales, 2800 periódicos
            informativos y 4 micro videos de avance del proyecto socializados en todas las comunidades
            de influencia y con el personal vinculado. igualmente se distribuyeron 3461 volantes, en
            diferentes temas de interés como socialización de levantamiento de actas de vecindad, inicio
            de obra, convocatorias para actividades de educación ambiental, entre otros.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                           57

       retos 2014
                                                                                                            participación comu
           continuar con la ejecución del programa de educación ambiental en                       s de                      nit
                                                                                              ll ere                              ar
                                                                                                                                       ia
            todos los sectores de influencia del proyecto y con el personal                ta
            vinculado al consorcio cice.
           continuar con una efectiva respuesta a las inquietudes, quejas y
            propuestas de la comunidad en todos los temas referentes al
            proyecto, mediante la oficina de atención al ciudadano.
           distribución de información permanente a las comunidades a
            través de los diferentes medios del plan estratégico de
            comunicaciones.
           se continuará implementando los programas de seguimiento y
            monitoreo en la gestión ambiental atendiendo la normatividad
            ambiental.
           relación con municipios: se continuará fortaleciendo las relaciones con los
            municipios de medellín y bello para tramitar permisos de obra, intercambio
            de información, alianzas estratégicas, para el desarrollo de actividades y para el
            seguimiento del desarrollo del proyecto.


    gestión ambiental
    se implementan las actividades que quedaron definidas en el plan de manejo ambiental del proyecto,
    el cual hizo parte de la evaluación del impacto ambiental (eia) del proyecto y en el plan de gestión
    ambiental de la obra que elaboró el consorcio cice, para la especificidad de los diferentes recursos.

    seguimiento al plan de gestión ambiental del interceptor norte
    para el seguimiento al plan de gestión ambiental del interceptor norte del río medellín, se tienen
    establecidos los siguientes programas.
       programa de manejo de obras civiles
        las actividades constructivas que se desarrollan en los diferentes frentes de trabajo, se
        implementaron las medidas para mitigar los impactos ambientales generados en el proceso
        constructivo, enfocadas desde los programas:
       programa de compensación forestal
        este programa no se ha implementado, pues como se indica en el articulo 6, parágrafo 1 de la
        resolución 578 del 30 de marzo de 2012, “la reposición deberá iniciarse cuando el proceso
        constructivo lleve un avance de obra del 70%;….”, porcentaje al cual no se ha llegado aún.
       programa de manejo para la remoción de la cobertura vegetal y descapote
        las actividades de este programa se centraron en la tala y trasplante de los individuos arbóreos
        autorizados por la autoridad ambiental.
        a la fecha del 31 de diciembre de 2013, en el interceptor norte del rio medellín fueron talados 923
        individuos arbóreos y 161 árboles trasplantados.

    seguimiento al plan de gestión social del interceptor norte
    se realiza por medio de los programas de educación ambiental, información y capacitación
    comunitaria, atención y prevención de daños a la propiedad y la contratación de mano de obra.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                              58

       programa de educación ambiental
           en el año 2013, se realizaron 64 talleres con la comunidad. se contó con la participación de
            2145 personas de la comunidad
           en el año 2013, se realizaron 23 talleres con personal vinculado al proyecto. se contó con la
            participación de 696 trabajadores, entre personal operativo y administrativo.
       programa de información y participación comunitaria
           durante el año 2013, se realizaron 12 reuniones en el área de influencia. durante el año 2013,
            asistieron 596 participantes, de 1488 convocados.
           durante el año 2013 se realizaron 10 socializaciones y/o reuniones con instituciones, para un
            total de 32 durante el proyecto. en año 2013, asistieron 92 personas, representantes de seis (6)
            instituciones. se tiene un acumulado en el proyecto de 255 asistentes, representantes de 44
            instituciones.
           elaboración y distribución de: plegable, periódico mural, periódico informativo (tabloide),
            volantes y micro video de avance. mensualmente se edita y publica un medio impreso.
            en el año 2013, se distribuyó el material informativo, como se describe a continuación:
               plegables distribuidos: no se distribuyó este material por que fue única edición.
                el acumulado del proyecto es de 1.215, entregados directamente.
               periódico mural no. 4, 5, 6 y 7: 150 unidades distribuidas de cada edición.
               periódico informativo (tabloide) no. 4, 5 y 6: 700 unidades
                distribuidas de cada uno, y del n°3, 470 unidades distribuidas.
               volantes: se produjeron y distribuyeron 3461 para diferentes
                temas de interés como:
                   convocatorias a reuniones informativas con la
                    comunidad: 303
                   socialización actas de vecindad: 91
                   inicio de obras: 267
                                                                                          reg



                   trabajos nocturnos: no se distribuyeron.
                                                                                             ist
                                                                                                ro




                    cierre de vía y acceso a estación del metro: 2120
                                                                                               fíl



                                                                                                    i co
                                                                                                  m




                                                                                                            av
                   convocatoria para actividades de educación ambiental: 222                                    an
                                                                                                                      ce d
                                                                                                                          e obra
                   varios – información carteleras: 80
                   otros temas: 378
           micro video de avance
            en el año 2013, se produjeron cuatro (4) microvideos de avance del proyecto, para un total de
            siete (7) en el proyecto. dicho material es socializado con las comunidades y el personal
            vinculado, durante las actividades del programa de educación ambiental.
       programa de prevención, atención y daños a la propiedad
           actas de vecindad. durante el año 2013, se realizaron 90 actas de vecindad, para un total
            acumulado en el proyecto de 958.
           inspecciones judiciales durante el año 2013, no se realizaron inspecciones judiciales, teniendo
            en cuenta que este proceso concluyo en el año 2012, en dos procesos con 16 entidades, así:
               medellín: juzgado 14 civil municipal. convocadas 8 empresas.
               bello: juzgado 1° civil municipal. 13 empresas convocadas.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                   59

    gestión integral del recurso hídrico
    de acuerdo con las obras que se han ejecutado a la fecha, se continúa con la implementación de
    medidas preventivas de protección para los cuerpos de agua que se encuentran cerca a las frentes de
    trabajo.

    se tiene conexión a la red de acueducto de empresas públicas de medellín, para los campamentos
    principales y aquellos frentes de obra que tienen disponibilidad del servicio, en aquellos que no se
    posee se tiene disponible un carrotanque de agua que cuenta con el permiso vigente para
    abastecerse en la red de hidrantes cercanos a la obra.

    en los frentes de obra con el fin de evitar vertimientos de aguas residuales, se tienen disponibles
    baños portátiles para los trabajadores y el campamento principal está conectado a la red de
    alcantarillado de epm.

    además de lo anterior se realizan monitoreos de calidad de aguas trimestralmente en las quebradas
    que la licencia ambiental del proyecto y sus modificaciones lo requirieron.

    para el 2014, se proyecta la licitación de dos obras complementarias al proyecto, las cuales son:

    ramales colectores
    durante 2013 se adelantó la contratación para el diseño de los ramales colectores y obras
    accesorias, entre el sector de moravia - caribe en medellín y el sitio de la futura planta de
    tratamiento de aguas residuales bello. cuyo alcance es el diseño de aproximadamente 8000 metros
    de alcantarillado de 400 a 1000 mm de diámetro, para recolectar 29 descargas de aguas residuales
    en bello y el norte de medellín y conducirlas hasta los pozos del interceptor norte del río medellín.
    adicionalmente se diseñarán 14 estructuras de control de flujo, que garanticen únicamente el
    transporte del caudal de aguas residuales.

    para ello se publicó una invitación internacional abierta a las empresas que quisieran manifestar su
    interés en participar en el proceso de contratación. se recibieron manifestaciones de interés de 29
    firmas o asociaciones de firmas, así:
    11 colombianas, 4 extranjeras, 4 extranjeras con sucursal en colombia y 10 asociaciones entre
    empresas colombianas y extranjeras.

    de entre las empresas que manifestaron interés, se seleccionó una lista corta de 6 que fueron
    invitadas a presentar propuesta técnica y económica.

    al finalizar 2013 el proceso de contratación se encontraba en etapa de atención de inquietudes y
    solicitudes por parte de los proponentes.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            60

proyecto aguas del atrato

    estrategia y per l

    presentación
    nuestra promesa de servicio como premisa inaplazable con nuestros usuarios y grupos de interés,
    constituye el gran reto de la operación del proyecto.

    el 2013 fue un año lleno de grandes retos y logros, satisfacciones y expectativas diversas, se lograron
    avances significativos en la mejora de los servicios, especialmente acueducto, en donde los sectores más
    densamente poblados de la ciudad fueron beneficiados con aumento, en la continuidad y la presión y;
    desde la gestión interna, se avanzó significativamente en el control de pérdidas, el aseguramiento de la
    calidad y disponibilidad del agua. el mantenimiento correctivo y preventivo se vio reflejado en
    confiabilidad en la prestación de los servicios y mejoras en el cumplimiento de la promesa de servicio.

    apoyados en nuestro sistema de gestión de la calidad, se hizo énfasis en el aseguramiento de los
    productos, conformidad y satisfacción de los usuarios, y el cumplimiento de la promesa de servicio;
    permeado por el diálogo directo y frecuente con nuestros clientes (basado en oferta y demanda).

    todo lo anterior fortalecido en un equipo de trabajo, motivado, competitivo y comprometido. es
    fundamental para nuestra organización contar con este tipo de colaboradores, que generan un plus
    en su labor y posibilitan el logro de los objetivos corporativos a la par con su realización familiar y
    profesional, entendiendo este equilibro como estratégico para alcanzar organizaciones saludables y
    sostenibles. en ese orden de ideas se enfoca el esfuerzo en dotar al personal con las herramientas
    conceptuales y de trabajo que le permitan desarrollar su labor de manera eficiente y satisfactoria, en
    un ambiente laboral armónico y motivante que propicie la creatividad, iniciativa y productividad.

    hoy por hoy, varios años después de haber iniciado operaciones, aguas nacionales con su proyecto
    aguas del atrato, proyecta la imagen de una organización, estructurada, madura, responsable y
    comprometida con su entorno y los grupos de interés; que se rige por reglas claras y trasparentes,
    con oportunidades de generación de empleo y progreso a través del desarrollo de su objeto social.
    percepción expresada por usuarios y reconocida por otras organizaciones como el municipio, el
    ministerio de vivienda, ciudad y territorio, líderes comunitarios etc.; confiable para sus
    proveedores, clara para con sus empleados y defensora de la institucionalidad y el trabajo
    cooperado.

    se valora el conocimiento como herramienta estratégica de desarrollo productivo y constante, de la
    mano de una adecuada planeación que facilita la consolidación institucional, para fortalecer la
    capacidad de respuesta hacia las necesidades del cliente; siendo claros en que la multivariedad de
    perspectivas y escenarios en los cuales se desarrolla el quehacer diario, específicamente para el
    proyecto quibdó, aumentan la complejidad de atender las expectativas de los usuarios, por lo cual se
    parte de un enfoque que logre cubrir el grueso de los clientes actuales y potenciales, reconociendo las
    debilidades y fortalezas de la empresa, pero también trabajando sobre las oportunidades y amenazas,
    apuntando a una gestión que facilite potenciar las posibilidades y regule o controle los riesgos.

    se cambió el esquema de participación en la intervención en los proyectos, pasando de cumplir
    muchos roles, tareas, diversos compromisos (estructuración de proyectos, diseños, operación,
    interventoría); ahora se concentran los esfuerzos y energías en la operación, para que otros actores


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               62

    como eqp en liquidación (entidad prestadora del servicio) y findeter (organismo financiador de
    carácter público nacional), asuman labores de ejecución e interventoría de proyectos. lo anterior
    orientado en centralizar esfuerzo en las palancas de valor de la operación de los servicios.

    por otra parte, en cuanto a la generación de empleo, aguas del atrato cuenta con 100 colaboradores,
    de los cuales el 92% son de la región. con este proyecto se están generando más de 3 empleos
    indirectos, por cada empleo directo.

    se ampliaron los canales de comunicación e interacción usuario - empresa, se consolidó, por
    ejemplo, el programa institucional en televisión. la permanente difusión de información a través de
    radio y prensa, la comunicación directa con los líderes barriales y comunitarios, además de las
    entidades de seguimiento y control. la apertura de espacios de rendición de cuentas y diálogos
    directos, son iniciativas que fortalecen y facilitan la comunicación con nuestros grupos de interés y
    ante todo, asegura su contribución y crítica objetiva para la solución de los retos y dificultades que se
    presentan.

    se mantiene firme el propósito de atender las expectativas de los usuarios que demandan de
    manera temprana la ampliación de cobertura y la mejora en la calidad de los servicios y con esa
    indeclinable decisión y compromiso corporativo, con el equipo humano motivado y competente que
    se cuenta, el apoyo decidido de los ciudadanos, y la voluntad y cooperación de los usuarios, así será.




    per l del proyecto
    estructura de gobierno y compromisos de aguas del atrato
    aguas del atrato, como proyecto ejecutado por aguas nacionales epm, se rige por sus órganos de
    gobierno, entendidos como asamblea general de accionistas, junta directiva y presidencia, de
    quienes depende la dirección del proyecto en quibdó. la dirección del proyecto reporta un informe
    mensual de su gestión conjunta con la presidencia de aguas nacionales epm, a la junta directiva en
    reuniones ordinarias y cuando se requiere, de manera extraordinaria.

    los mecanismos que se usan para comunicar a toda la empresa las decisiones de la junta son los
    comités primarios de dirección, las reuniones ampliadas con todo el personal, el boletín interno y los
    memorandos. los miembros de la junta directiva pueden realizar seguimiento al proyecto aguas
    del atrato en cualquier momento, usando la plataforma desarrollada en el portal empresarial para
    revisar indicadores técnicos, comerciales o financieros. el seguimiento a las tareas propuestas por la
    junta directiva se programan y ejecutan, para reportar sus avances en la siguiente reunión.

    frente a las epq en liquidación, aguas nacionales epm reporta mensualmente los resultados
    financieros y de la operación en la cual tiene total autonomía aguas nacionales epm, por otro lado
    frente a la gestión de las inversiones epq en liquidación y el ministerio de vivienda ciudad y
    territorio-mvct son los responsables de gestionar los recursos para las obras.

    la interventoría de los proyectos de construcción para el proyecto aguas del atrato, es ejecutada por
    aguas nacionales epm, bien de manera directa o subcontratando con un tercero que en todo caso es
    supervisado directamente por la empresa.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                63

    compromisos institucionales
    desafíos / retos
    para el proyecto aguas del atrato es fundamental, dentro de los objetivos de largo plazo elevar los
    indicadores de prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo hasta llevarlos al
    promedio nacional de acuerdo con lo establecido en la ley 142 de 1994.

    desde lo social es imprescindible para el proyecto, aportar para la construcción de una cultura
    ciudadana enfocada en el cuidado y uso inteligente de los servicios públicos. en lo ambiental, se está
    trabajando para posibilitar el acceso al saneamiento básico de la población y la preservación de las
    fuentes de agua.

    desde la perspectiva económica, es esencial alcanzar la sostenibilidad y viabilidad financiera del
    proyecto, a través de esquemas eficientes de operación y de la gestión comercial incluyendo las
    estrategias de recuperación de la cartera y desde lo técnico se proyecta contar con una
    infraestructura moderna, suficiente y acorde con las condiciones de la ciudad y el entorno.

    declaración de sostenibilidad
    aguas nacionales epm, como filial de epm, orienta su accionar bajo el direccionamiento estratégico
    del grupo, que tiene como propósito, la sostenibilidad y como estrategia, el crecimiento con rse.

    objetivos del proyecto a mediano plazo (2015)
     incrementar el valor para los grupos de interés.
     crecer en clientes y mercados.
     fortalecer las relaciones y las comunicaciones con los grupos de interés externos.
     lograr la excelencia operacional.
     atención integral del cliente.
     desarrollar las capacidades organizacionales para la consolidación y el crecimiento.
     garantizar la confiabilidad, disponibilidad e integridad de la información para la toma de
       decisiones.
     desarrollar las capacidades del talento humano con visión de grupo.
     propiciar comunidades más competitivas y con mayor nivel de vida gracias a la prestación de
       servicios públicos domiciliarios de alta calidad, con atributos de continuidad, presión, calidad del
       agua, frecuencia en la recolección, confiabilidad y mejora de la infraestructura en los tres (3)
       servicios: acueducto, alcantarillado y aseo.
     construir cultura ciudadana, generar sentido de lo público.
     generar una cultura ambiental participativa.
     fortalecer los programas de educación al cliente: a través de espacios de sensibilización y
       haciendo uso de las herramientas educativas y de comunicación.
     elevar los ingresos y el índice de recaudo efectivo de los valores facturados.
     planes de alivio que contemplen la reducción de intereses de mora e incentivos por el pago de la
       factura.
     creación de alternativas para que los usuarios accedan a facilidades de pago para sus
       obligaciones.
     fortalecer los canales de atención presencial y telefónica.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              64

    gestión por grupos de interés
    desde el inicio del proyecto se han establecido acciones
    que permitan tener un diálogo abierto con los grupos
    de interés. un resumen y análisis de las mismas se
    presentan en el siguiente cuadro.




           acciones con grupos de interés



              grupo interés        posible impacto sobre
                                                                       desafío 2014
                                       sostenibilidad

           dueño y conexos        la epq en liquidación,       garantizar la consecución de
                                  como actual prestadora       recursos vía recuperación de
                                  del servicio tiene el        cartera y ventas de servicios,
                                  deber de garantizar la       derivado de la gestión de la
                                  eciencia y                  empresa.
                                  sostenibilidad
                                  económica del proyecto.
           líderes                mantener relación            fidelizar a través de
           comunitarios           directa para aprovechar      información periódica y
                                  su cercanía con la           personalizada.
                                  comunidad

           medios de              multiplicar la               establecer contacto directo.
           comunicación           información

           proveedores y          auspicio de las              ampliar la base de
           contratistas           relaciones empresa /         proveedores y contratistas
                                  proveedores y                para obtener mejores niveles
                                  aanzamiento de la           de cumplimiento. asegurar la
                                  cultura de oferta            divulgación de las reglas de
                                  pública.                     los negocios.

           clientes y             la estabilidad en la         aumentar la satisfacción, a
           consumidores           regulación del servicio      través de la mejora del
                                  de aseo. la educación        servicio de acueducto, como
                                  del manejo del agua y        aumento de continuidad y
                                  residuos sólidos.            ampliación de cobertura.
                                                               oportunidades de
                                                               nanciación.

           comunidad y            sensibilización a los        fortalecer la alianza empresa
           medio ambiente         jóvenes de las               / comunidad, para mantener
                                  principales instituciones    un nivel progresivo de
                                  educativas de la ciudad      sostenibilidad ambiental.
                                  y otros grupos de            llegar directamente a la
                                  interés para la empresa.     puerta del usuario.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                65

    rse con clientes y usuarios
    composición
       total clientes acueducto, alcantarillado y aseo
    objetivo de relacionamiento
       prestación de servicios de acueducto,
        alcantarillado y aseo de óptima calidad
    temas claves
       relacionamiento, transparencia, educación
        ambiental y su cumplimiento, comunicación
        efectiva
    valor generado distribuido
       sostenibilidad
    líderes de relacionamiento
       líder comercial

    atención clientes - servicio al cliente
    para aguas del atrato es una prioridad la atención de los requerimientos de sus clientes, partiendo
    del principio de responsabilidad social empresarial, que impera en la prestación de los servicios
    públicos domiciliarios y además por ser nuestros usuarios internos y externos nuestra razón de ser.

    priorizamos la atención de los requerimientos de los clientes externos, para ello ofrecemos espacios
    de educación y brindamos información de manera periódica donde la comunidad tiene claro los
    pasos a seguir para elevar una petición, queja o reclamo ante la empresa. por otro lado, ofrecemos
    información relevante para el cliente en el dorso de la factura y en los medios de comunicación,
    logrando ver acciones efectivas de los clientes con la empresa en el pago oportuno de los servicios.

    en la transferencia de conocimiento, en el 2013 se capacitó al personal de servicio al cliente en los
    siguientes temas: ética, normatividad asociada a los servicios públicos y relación con el cliente.

    canales de atención y satisfacción del cliente
    el personal que labora en la oficina de atención al cliente, cuenta con toda la capacidad,
    conocimiento y técnica, para brindar respuestas efectivas y oportunas a los usuarios que lo
    requieran; nuestra oficina cuenta con un punto de pago, bajo estrictas medidas de seguridad, y un
    sistema comercial que brinda seguridad y facilidad para realizar el pago directo de los servicios
    públicos, además de prestar una atención instantánea en la solución de ajustes en las cuentas,
    cuando sea necesario.

    en el 2013 se atendieron 4.512 requerimientos de los clientes a través de los diferentes canales de
    atención, telefónicos, presenciales y escritos, de los cuales el 54% de las pqr correspondieron a
    peticiones, el 19% a reclamos, el 22% a solicitudes y el 5% a quejas.

    en cuanto a las peticiones las tipologías más representativas son expedición de duplicados y las
    suspensiones. los reclamos en el servicio de acueducto constituyen el 19%, siendo la principal causal el
    cobro por servicio no prestado, el cual presenta una tendencia a la disminución en consideración a los
    trabajos de optimización de redes en los diferentes sectores lo que se refleja en la prestación de un mejor
    servicio; el 97% de las solicitudes se asocian al servicio de acueducto y la tipología más representativa es
    venta de agua en bloque y reinstalación; en las quejas tiene el mayor peso el servicio de acueducto con
    un 81%, siendo la principal causal no tener el servicio a pesar de disponer de instalación.

    proyectos de inversión en infraestructura y planes operativos para la ciudad de quibdó
    a continuación se listan los principales proyectos, obras y retos de cara al mejoramiento de la
    infraestructura para la atención y satisfacción de los clientes, los cuales en su gran mayoría son
    ejecutados de manera directa por las epq en liquidación o findeter, pero dada la importancia de
    dichos proyectos para el mejoramiento de la infraestructura se listan algunos de ellos para un mejor
    entendimiento del avance de los mismos y su impacto:

       proyecto de construcción y referenciación de líneas de impulsión a los tanques zona norte y zona
        minera y construcción de estructuras portantes de estos tanques, en el municipio de quibdó. este
        proyecto se liquidó por parte de la epq aunque no se culminaron las obras. su finalidad era la
        instalación de 6,4 kilómetros de tubería, y la construcción de estructuras portantes de 30 metros de


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                   66

      altura para dos tanques de almacenamiento de 1.000 m3 cada uno, ubicados en zona minera –
      sector suba y zona norte - sector buenos aires, del municipio de quibdó.

      posteriormente se presentó la reformulación ante ventanilla única del ministerio de vivienda,
      ciudad y territorio el proyecto: “construcción de estructuras portantes, redes de impulsión; y
      suministro, transporte e instalación de los tanques de almacenamiento en vidrio fusionado al acero
      en las zonas buenos aires y minera en el municipio de quibdó”, por un valor de $ 7.208.403.405.

      el nuevo proyecto incluye la construcción de viaductos para las líneas de impulsión; el suministro,
      transporte e instalación de tanques de almacenamiento de vidrio fusionado en acero y obras de
      urbanismo en las zonas aledañas a las estructuras portantes.

      con éste se proyecta generar más de 40 empleos directos y 80 indirectos y apunta a mejorar la
      calidad de vida de la población.

      proyecto construcción de redes de acueducto zona centro, micromedición y macromedición en
      bocatoma, planta playita y planta la loma del municipio de quibdó . el alcance de este proyecto
      es disminuir las pérdidas y el índice de agua no contabilizada (ianc), para lo que se está
      adelantando la instalación de 6.000 micro - medidores a los usuarios de los sectores zona centro
      y sur. además, se instalarán diez (10) macro-medidores a la salida de las líneas de distribución de
      agua tratada desde los tanques de almacenamiento ubicados en la loma de cabí y a la salida del
      bombeo del agua cruda de la bocatoma.

      actualmente este proyecto se encuentra en ejecución, se inició en el mes de abril de 2013, por un
      período de ejecución de nueve (9) meses y presenta un avance del 49,55% con corte a diciembre
      de 2013.

      la inversión de este proyecto es de $4.200 millones y beneficiara a 6.000 predios en el
      componente de micro-medición y 8.300 predios en el componente de macro-medición.
      adicionalmente se estima una generación de 50 empleos directos y alrededor de 100 indirectos,
      inyectando recursos a la economía local.

      distribución sistema zona norte y zona minera. el objetivo del proyecto del sector zona minera
      es aumentar la cobertura de acueducto con la extensión de 28,6 kilómetros de redes de
      distribución de agua potable para atender 10.220 usuarios de este sector.

      el objetivo del proyecto del sector zona norte es aumentar la cobertura de acueducto con la
      extensión de 85 kilómetros de redes de distribución de agua potable para atender 9.002 usuarios.

      este proyecto se encuentra en ejecución, se financia con recursos de regalías departamentales, y
      del mvct; por medio de findeter dicho proyecto se contrató por valor de cuarenta y tres mil
      doscientos treinta y cuatro millones quinientos nueve mil doscientos pesos ($ 43.234.509.200)
      m/cte., su ejecución está programada para 24 meses a partir de marzo de 2.013.

      con su ejecución, integrada a los proyectos de bombeo, líneas de impulsión, estructuras
      portantes y tanques de almacenamiento; se aumentará la cobertura del 30% al 95% lo cual
      colocará a la ciudad de quibdó, en materia de acueducto, a la altura de las principales ciudades
      capitales del país.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            67

      referente a la generación de empleo directo se estima en 200 empleos directos y 600 indirectos,
      también se contribuye a la reactivación de la economía regional, por los bienes y servicios que se
      demandaran en la ciudad.

      construcción de estación de bombeo de agua potable playita. la finalidad de este proyecto es la
      instalación de cuatro bombas verticales tipo turbina en la planta de tratamiento la playita con
      capacidad de 130 l/s cada una, para abastecer los tanques zona minera y buenos aires.

      este contrato de obra fue adjudicado en el mes de diciembre de 2013 por parte de la empresas
      públicas de quibdó epq en liquidación y actualmente se encuentra en proceso de legalización y
      perfeccionamiento; por lo que se espera iniciar la obra en el 2014.

      estudios, alternativas y diseños para la optimización de los sistemas de acueducto y
      alcantarillado del municipio de quibdó chocó. el impacto de estos estudios es poder tener
      proyectos formulados para ejecutar a dos años y en el corto plazo (5 años) para la optimización y
      expansión de los sistemas de acueducto y alcantarillado de la ciudad de quibdó.

      independización de predios que actualmente se encuentran en cadena en los sectores de niño
      jesús, cabí, sector institucional y sector del centro. realizar la independización de más de 100
      predios que actualmente se encuentran en cadena y reciben el servicio de acueducto en los
      sectores de niño jesús, cabí, sector institucional y sector del centro, con lo cual se pretende
      percibir los cargos fijos de esos predios que reciben el servicio.

      continuar la micromedición a los grandes consumidores del servicio de acueducto en la ciudad de
      quibdó. de acuerdo con lo establecido en el plan de optimización es prioritario alcanzar el 100% de
      la micromedición a los grandes consumidores entre los cuales se tienen: instituciones educativas,
      hoteles, hogares infantiles, bancos, instituciones oficiales, hospital, cárcel, entre otros; con el fin de
      controlar el consumo y aumentar los ingresos por concepto de facturación del servicio.

      garantizar el funcionamiento de la estación de bombeo la bombita. actualmente se tiene en
      funcionamiento 2 motobombas autocebantes de 6 y 10 pulgadas, las cuales trabajan
      alternadamente y se pretende que para el año 2014 sostener la evacuación de las aguas
      residuales mediante la implementación de sistemas técnicos adecuados.

      cumplimiento de la promesa de servicio (horarios) en el componente de la recolección y
      transporte de residuos sólidos. sostener el cumplimiento de las frecuencias de recolección y
      transporte de aseo, además garantizar el cumplimiento de la promesa de servicio (horarios) de la
      recolección de residuos sólidos en horarios diurnos y mínimo 2 frecuencias semanales de
      recolección al sector residencial y de 6 frecuencias en el centro de la ciudad.


                                indicador                                         diciembre 2013
                 continuidad del servicio de
                                                                      27,9% (6,7 horas promedio por día)
                 acueducto
                                                                   índice de riesgo de la calidad del agua =
                 calidad del agua en las redes
                                                                                     1,4%.
                 cobertura de acueducto                                   28,6% para 8.272 usuarios
                 cobertura de alcantarillado                              12,2% para 3.538 usuarios
                 cobertura de aseo                                       88,3% para 25.536 usuarios
                 recaudo de valores facturados                                      83,6%
                fuente: área gestión comercial proyecto aguas del atrato - técnica.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                   68

    logros 2013
    en el año 2013 se pudo brindar continuidad las 24 horas del día a 879
    usuarios, beneficiando a un total de 3.956 personas, debido a ajustes en
    el esquema de operación y a las inversiones en aseguramiento de redes
    intra-domiciliarias, cambio y reposición de redes de distribución. así
    mismo se logró incrementar en 2,3 horas el promedio de la continuidad
    en el servicio de acueducto en la ciudad de quibdó, la cual pasó de 4,4
    horas en el año 2012 a 6,7 horas en el año 2013.

     crecimiento de un 2% en los recaudos, con la conformación del equipo de gestión de recaudo y
       cartera, así como la mejora en la prestación del servicio de acueducto; pasando de $2.072
       millones a $2.119 millones, con cumplimiento de la meta de recaudo del 96%.aumento de la
       eficiencia, confiabilidad y respaldo en la suficiencia requerida para atender debidamente la
       demanda de los usuarios del servicio de acueducto y soportar eventuales daños o afectaciones
       de los equipos electromecánicos.

       se realizó la conexión entre las plantas de tratamiento playita y loma de cabí, pasando de una
       tubería antigua a una moderna de polietileno de 355 mm, lo que permite la disminución de
       pérdidas técnicas y se evitó la posible reclamación judicial de los habitantes de la vivienda por
       donde cruzaba la anterior conexión entre plantas.

       el cambio de válvulas de control de los tanques elevados de las plantas playita y loma de cabí,
       con lo que se mejoró la operación de los mismos y se evitó desperdicios de agua debido al mal
       estado de las antiguas válvulas, las cuales tenían más de treinta años de uso.

       optimización y ampliación de redes de distribución en la zona baja del municipio de
       quibdó. específicamente se realizó la reparación de las redes, cambio de válvulas e
       instalaciones de nuevos dispositivos de control en el barrio niño jesús, en los sectores, calle
       real, balcones, media luna, los almendros, carrera 8, calle del centro de salud, sectores la
       “t”, la “u” y el parque. con ello se elevó la continuidad del servicio de agua en este sector a
       24 horas al día, con presión de servicio por encima de los 22 p.s.i., beneficiando así a 879
       viviendas y predios en general.

     se puso en marcha el plan de atención a las conexiones y ductos internos de los predios, más
       conocidas como conexiones intradomiciliarias. este plan va en complemento con la optimización
       de redes de distribución secundaria y es fundamental para incrementar las horas de servicio de
       acueducto en la ciudad; por lo anterior se ha realizado una intervención sistemática sobre las
       intradomiciliarias para asegurar el control sobre aspectos como altos consumos, consumo cero,
       pérdidas internas, fraudes y calidad del agua.

       aumento de suministro al centro de la ciudad pasando de 4 a 10 horas diarias durante los meses
       de octubre, noviembre y diciembre; beneficiando a 3.967 usuarios (17.852 personas
       aproximadamente). para lograrlo el centro de la ciudad se dividió en tres grandes sectores
       hidráulicos (institucional, comercial y séptima), en donde se intervino con instalación de válvulas
       de control y de separación de circuitos.

       se repuso la totalidad de las redes de distribución secundarias de los barrios cabí, palenque y
       pablo vi, a través del proyecto de macro y micromedición, con lo que se beneficiaron otros 199
       usuarios (896 habitantes).


informe de sostenibilidad 2013                                                                               69

        dotación del laboratorio de control de calidad del agua de consumo. se continúa la
        modernización y dotación de este espacio de control para asegurar el proceso de potabilización,
        los procedimientos y la calidad del producto final; además se contrató un laboratorio externo de
        análisis de la calidad del agua debidamente certificado por las autoridades sanitarias y
        ambientales, con lo que se garantiza la confiabilidad de los resultados y se cumple con lo
        establecido en el decreto 1575 de 2007 y la resolución 2115 de 2007 sobre calidad del agua potable.

     certificación en competencias laborales de los operadores de las plantas de tratamiento de
        agua potable. durante el mes de julio del año 2013 se logró la certificación de las competencias
        laborales de los operadores de las plantas de tratamiento, con lo cual se asegura la idoneidad en
        la realización de los proceso de potabilización en las plantas de tratamiento.

     rastreo satelital del servicio de recolección y transporte de residuos sólidos en la ciudad. se
        realizó la implementación del rastreo satelital de las rutas de recolección y transporte de residuos
        sólidos en la ciudad, mediante la incorporación de sistema de gps en los vehículos
        compactadores y mediante el uso de software especializado para el mejoramiento de la
        operación de rutas de aseo en la ciudad.

     adquisición de un nuevo vehículo compactador de 14 yardas cúbicas (yd3) para completar la
        flota de cuatro vehículos de recolección y transporte de residuos sólidos. con ello se reforzará el
        esquema de operación y permitirá realizar el mantenimiento predictivo y preventivo de los
        vehículos en uso asegurando la frecuencia y horarios establecidos en la promesa de servicio.

     se aumentó la estructura de cargos con un nuevo supervisor de aseo con el fin de contribuir al
        mejoramiento de la prestación del servicio.



    rse con comunidad y medio ambiente
    composición
       población ubicada en la ciudad de quibdó.
    objetivo de relacionamiento
       generar espacios de educación e información que
        permitan el cuidado del medio ambiente y las
        relaciones reciprocas.
    temas claves
       relacionamiento, transparencia, educación
        ambiental, sinergias interinstitucionales,
        cumplimiento de la ley ambiental, comunicación efectiva.
    valor generado distribuido
       sostenibilidad
    líderes del plan de relacionamiento
       líder comercial, gestión social.



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                               70

    en el año 2013 aguas del atrato realizó las siguientes actividades en materia de
    educación al cliente, relacionamiento con los grupos de interés y
    fortalecimiento institucional:


     conociendo mi factura
       entre los meses de enero a diciembre se realizaron 44 jornadas
       educativas puerta a puerta y 2 jornadas para personal operativo
       de la empresa, sobre el contenido de la factura, en las cuales se
       sensibilizó a cuatro mil ochocientos veintiún (4.821) personas.


       el proceso de educación a clientes externos sobre el contenido de la
       factura se desarrolló en cuarenta y cuatro (44) barrios del casco urbano
       del municipio de quibdó


     atención a solicitudes de intervención de gestión social
       en el año 2013 se atendió ochenta y tres (83) solicitudes de
       intervención de gestión social provenientes de: dirección,
       gestión técnica, operación comercial, líderes comunitarios,
       entidades públicas y usuarios en general; donde el total de
       personas impactadas con dichas actividades ascendió a dos mil
       ochocientas cuarenta y tres (2.843), correspondiente a veinte tres (23)
       barrios de la ciudad.


     clubes defensores del agua
       en el año 2013 se realizaron una serie de acciones tendientes a
       fortalecer la cultura del agua, desde la implementación del
       proyecto clubes defensores del agua en el casco urbano del
       municipio de quibdó, entre ellas tenemos: jornadas educativas
       a, funcionarios y voluntarios de la fundación pies descalzos,
       escuela nicolás rojas, jardineras, niños y niñas de hogares
       infantiles de bienestar familiar, sobre uso racional y eficiente del
       agua y manejo adecuado de residuos sólidos, visitas guiadas a las
       plantas de tratamiento del agua potable, para que conozcan el proceso
       desde la captación, tratamiento y distribución y de esta forma se
       conviertan en multiplicadores de la información. el total de
       personas atendidas en los eventos mencionados ascendió a 815.


     sendero ecológico de interpretación ambiental y cultural las iracas
       como espacio que contiene parte de la cultura ancestral del
       chocó, en el año 2013 se realizaron dos (2) jornadas de resiembra
       en el sendero ecológico de interpretación ambiental y cultural las
       “iracas”; para recuperar las plántulas medicinales y renovar el
       aspecto físico del lugar.



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                       71

     programas de relacionamiento con la administración municipal y otras entidades
       con el fin de continuar fortaleciendo los lazos de cooperación y en
       especial el conocimiento y sostenibilidad del proyecto aguas del
       atrato, se trabajó en programas con diferentes estamentos
       sociales, públicos y privados de la ciudad en actividades como:
          coordinación y participación en la celebración del día
           mundial del agua; se realizó jornada de capacitación sobre
           uso racional y eficiente del agua en la institución educativa
           antonio ricaurte.
          presentación de obra de teatro “un hermoso planeta que
           debemos salvar”, a través del club defensor del agua “góticas del
           catalina”, en evento lúdico - educativo desarrollado por el sena.
          visita guiada a las plantas de tratamiento de agua, en desarrollo de
           la programación organizada desde el comité interinstitucional
           de educación ambiental “cidea”, donde se socializó a 88
           personas integradas por representantes de instituciones
           educativas y de las diferentes entidades que integran el
           cidea, el proceso de potabilización del agua desde la
           captación hasta la distribución.
          evento en mención al día mundial del medio ambiente,
           mediante actividades educativas y lúdicas coordinadas desde el
           cidea (comité interinstitucional de educación ambiental) tales
           como: conversatorio en la universidad tecnológica del chocó, expo
           residuos en el sena, reinados ecológicos y dramas en varias
           instituciones educativas alusivos al aire, flora y fauna.
          participación en el primer taller de pintura interactiva e
           interpretativa sobre crisis alimentaria, producción y
           consumo, coordinado por codechoco, el cual contó con
           una nutrida asistencia de la comunidad estudiantil y artistas
           plásticos.
          vinculación a la conmemoración del día mundial de la
           biodiversidad, evento coordinado por el sena, con el objetivo de
           sensibilizar a la comunidad en general sobre la importancia de la
           conservación, desarrollo sostenible y protección de nuestra
           biodiversidad.
          participación en la tercera (3ª) feria ambiental aeroportuaria,
           donde se socializó a pasajeros, comunidad aeroportuaria y
           visitantes en general la gestión ambiental que desarrolla la
           empresa.
          con el objetivo de continuar implementando la cultura de
           reciclaje y separación en la fuente se sensibilizó a doscientos
           veintinueve (229) comerciantes de la zona centro de la ciudad,
           mediante visita puerta a puerta.



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                        72

          participación en dos (2) encuentros comunitarios coordinados por la policía
           comunitaria en los barrios la cascorva y los ángeles, donde se
           trataron temas relacionados con los servicios públicos,
           especialmente el aseo.
          reuniones de seguimiento y socialización de información
           con: docentes, presidentes de juntas de acción comunal,
           líderes comunitarios y comunidad en general.
          socialización del plan de optimización, mediante visitas
           puerta a puerta a dos mil trecientos veintisiete (2.327) clientes,
           de los cuatro sectores hidráulicos, los trabajos adelantados por
           la empresa, con el fin de mejorar la prestación del servicio de
           acueducto.
          levantamiento de información, producto de las jornadas
           educativas sobre el contenido de la factura y de atención a
           solicitudes a trecientos cuarenta y tres (343) predios, para ser
           vinculados a los servicios que opera la empresa así: 334 para
           el servicio de aseo y 9 para acueducto.
          puntos de hidratación: aguas del atrato como operador
           especializado de los servicios de acueducto, alcantarillado y
           aseo en el municipio de quibdó, también se vinculó en el 2013 a
           las festividades franciscanas, mediante el establecimiento de
           puntos de hidratación con el objetivo de hidratar a los participantes y
           observadores de las festividades, mediante la entrega de 10.000 bolsas con agua.


     plan de comunicaciones
       el plan de comunicaciones se estructuró basado en el fortalecimiento del equipo
       humano y los recursos disponibles para su ejecución, es así como en el 2013 se
       logró afianzar la gestión con los grupos de interés, especialmente las comunidades
       beneficiarias a través de diversas estrategias de interacción como reuniones
       presenciales, capacitaciones, atención personalizada, presencia institucional en
       barrios, aperturas de nuevos canales interactivos, programa institucional de
       televisión, boletines de prensa, entre otros.

       para el 2013 se mantuvieron abiertos los espacios de comunicación cara a cara y a la
       comunicación digital, logrando un mayor acercamiento a la comunidad beneficiaria
       de los servicios que prestamos. algunos medios y espacios de comunicación
       fortalecidos en quibdó fueron:
          boletín virtual, con periodicidad mensual
          programa de tv. entre aguas
          café con el director
          reuniones semestrales informativas
          breves informativos
          carteleras.
          grupos de dirección.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                              73

       se reactivó la planta telefónica como medio eficaz para acortar tiempos de respuestas entre las
       diferentes áreas y dinamizar la interacción de los equipos de trabajo.

       se encaminaron esfuerzos para la realización de reuniones generales con una periodicidad
       bimensual, con el fin de afianzar lazos entre los miembros de la empresa, mejorar el clima
       organizacional y la comunicación directa. por otro lado se trabajó para dar continuidad al
       fortalecimiento de los grupos primarios, las reuniones informativas y al correo electrónico como
       canales de comunicación eficaces, los cuales facilitan la comunicación entre medellín y quibdó.

       el área de comunicaciones en el 2013 mantiene su línea enmarcada como medio eficaz de apoyo
       para toda la organización. direccionó y apoyó las necesidades de campañas de las áreas de
       gestión humana y control interno, permitiendo comunicar de manera efectiva los mensajes de
       las áreas al resto del personal de una manera paralela en medellín y quibdó.



    retos 2014
    las experiencias vividas de la mano de la comunidad y el estado, han dejado lecciones que se
    incorporan al direccionamiento y la planeación, además de la redefinición de las metas, ajustándolas
    a la dinámica del proyecto y la región y a los recursos y medios disponibles; teniendo en cuenta
    aspectos propios de la dinámica local, y de los factores sociales, ambientales, técnicos y económicos
    que permean la ejecución de las obras y proyectos.

    la participación ciudadana se visualiza como elemento fundamental para lograr las metas y, no solo
    como aceptación, sino también como participación, interacción, y empoderamiento en las
    diferentes fases y obras del proyecto.

    en el componente ambiental, se resalta la limitante que se tiene con el sitio de disposición final, donde se
    están realizando labores diarias, sin aun contar con condiciones técnicas propias de un relleno sanitario.
    por dificultades en la gestión, y ejecución de recursos del orden nacional, pero se logró incorporar una
    mayor franja de retiro de la vía principal, caseta para cambio de operadores y vigilancia, puerta de
    cerramiento, lavadero de vehículos, parqueadero cubierto para el bulldocer e iluminación interna, lo cual
    facilita la limpieza y mantenimiento del sitio, así como la seguridad e higiene de los operarios.

    en lo atinente a la recolección y su impacto sobre las vías públicas y fuentes de agua, se está
    gestionando la adecuación de los accesos vehiculares, para alcanzar mayor penetración y cobertura,
    aun se tiene un 8% de la ciudad por atender debido a las dificultades de acceso.

    lo más relevante en alcantarillado es el aseguramiento en el funcionamiento de la estación de
    bombeo de aguas residuales la bombita, la cual se logró, con un plan de contingencia, poner en
    servicio después de más de 10 años de inactividad, con lo cual se recuperó la funcionalidad de la
    misma, se evitó el estancamiento de las aguas residuales, como otrora ocurría con frecuencia.

    el proyecto aguas del atrato logró el equilibrio operativo, y continúa percibiendo subsidio del
    gobierno nacional para aliviar las tarifas de los estratos más bajos, así con la mejora de los servicios y
    la ampliación de cobertura, se va cerrando la brecha que hará viable el proyecto a finales de 2015.
    hay una gran tarea por delante para aumentar el recaudo, incrementar el ingreso corriente y reducir
    la cartera (deuda).


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                   74

    en resumen se tienen los siguientes retos para el año 2014:
     coadyuvar en la definición del esquema de entrega y operación del proyecto aguas del atrato
         para junio de 2015.
     velar por el equilibrio operativo del proyecto, garantizando el mejoramiento continuo en la
         prestación del servicio.
     mantener el crecimiento en los niveles de recaudos de usuarios habilitado en impulsar las
         acciones de mejora en la prestación de los servicios.
     identificar usuarios fraudulentos o sin servicio para su vinculación al servicio de acueducto.
     aumento de continuidad en el acueducto a 12 horas en los sectores institucional y del centro,
         para beneficiar un total de 3.967 suscriptores.
     independización de predios que actualmente se encuentran en cadena en los sectores de niño
         jesús, cabí, sector institucional y sector del centro.
     asegurar la micromedición a los grandes consumidores del servicio de acueducto en la ciudad de
         quibdó.
     garantizar el funcionamiento de la estación de bombeo la bombita de tal manera que se logre la
         meta de cero reboses de aguas residuales.
     instalación de 6000 micromedidores por intermedio del contrato de micro y macro-medición.
     cumplimiento de la promesa de servicio (horarios) en el componente de la recolección y
         transporte de residuos sólidos.
     finalizar la interventoría del contrato de estudios, alternativas y diseños para la optimización de
         los sistemas de acueducto y alcantarillado del municipio de quibdó – chocó.


     rse con proveedores y contratistas
     composición
         proveedores de mano de obra, pequeños
          proveedores de bienes y servicios, proveedores
          de conocimiento, proveedores de bienes y
          servicios, proveedores estratégicos
     objetivo de relacionamiento
         contar con procesos de contratación claros y
          oportunos
     temas claves
         transparencia, oportunidad y comunicación efectiva
     valor generado distribuido
         consolidación de cultura ciudadana y sentido de pertinencia por la región
     líderes de relacionamiento
         líderes de procesos


    logros
     revisión y actualización de lineamientos para el relacionamiento de oferentes y contratistas con
       la administración de la organización.
     creación de un canal directo de comunicación para nuestros proveedores – contratista a través
       de nuestra plataforma corporativa.
     creación de un equipo de trabajo con dedicación exclusiva al tema de contratación, quienes
       tienen como función principal adelantar todo el proceso de adquisición de bienes y servicios.

    retos
     establecer diálogos directos y fluidos con los proveedores orientados a mejorar la calidad de las
       ofertas y facilitar el éxito de la ejecución contractual.
     consolidar y posicionar programa de televisión institucional con información oportuna y de
       interés comunitario.


informe de sostenibilidad 2013                                                                               75

    gestión con proveedores y contratistas
    dando cumplimiento a la normatividad establecida y con base en el manual de contratación que
    rige para la empresa aguas nacionales epm - proyecto quibdó durante el año 2013, se consolidaron
    79 contratos mediante procesos de solicitud pública de ofertas por medio del sistema de
    información corporativo y solicitudes privadas de oferta, en estricto cumplimiento de los cánones
    legales y normativos que regentan la actividad administrativa y de contratación de la empresa, por
    valor de $3.593 millones, discriminados en seis (6) contratos de obra, cuarenta y tres (43) de
    prestación de servicios y treinta (30) de suministro de bienes y muebles. desde la óptica financiera,
    en lo respectivo a los procesos de contratación discriminados por cuantía, se denota que se
    perfeccionaron treinta y dos (32) contratos en el rango de 50 a 1.000 smmlv y cuarenta y siete (47)
    contratos entre 0 y 50 smmlv. se destaca que de los 79 contratos realizados, 36 se hicieron con
    contratistas nacionales y 43 con regionales, denotando en ello un marcado interés de parte del
    recurso humano y técnico calificado de la región por vincularse de alguna manera con la empresa,
    aspecto que marca un hito importante en el crecimiento y desarrollo económico de la localidad con
    la consecuente inclusión social de la comunidad en el proyecto aguas del atrato.

    las contrataciones realizadas permitieron en gran medida el logro de los cometidos misionales de la
    empresa con el proyecto quibdó, afianzados en la estrategia corporativa del negocio; sin embargo es
    preciso también resaltar que se afrontaron dificultades en la consolidación de las mismas, pues
    aspectos tales como la informalidad, la falta de rigurosidad en el seguimiento de nuestros pliegos, el
    no uso de herramientas tecnológicas y de información por parte de los clientes externos y los
    potenciales contratistas, en varias oportunidades dio lugar procesos desiertos, lo cual se subsanó
    con el eficaz acompañamiento y la oportuna comunicación que por parte de la empresa se brindó a
    la comunidad en general; no obstante, con la implementación del sistema de gestión de calidad y la
    realización de la actividad de evaluación de proveedores como espacio de interacción cliente-
    empresa, se logró subsanar en gran medida las falencias advertidas por las partes, ello como
    aplicación de la premisa básica de orientación al logro y mejoramiento continuo.

    finalmente, es importante destacar que aguas nacionales epm., consciente y comprometido con el
    desarrollo de la región y dinamizar el flujo de caja, tanto como la recuperación de cartera de los
    diferentes proveedores, se ha destacado por cumplir oportunamente con el pago justo y debido de
    las diferentes adquisiciones de bienes y/o servicios contratados, con una política de tesorería que se
    enmarca en la forma de pago dentro de los 30 días siguientes a la radicación de la cuenta de cobro o
    factura. lo anterior permite ejecutar el debido proceso presupuestal, contable y de tesorería que se
    requiere, a fin de dejar todas las erogaciones debidamente documentadas y respaldadas
    económicamente; siendo coherentes con la política de responsabilidad social de la empresa pues la
    gran mayoría de las entidades difieren los pagos hasta períodos de dos a tres meses, desmotivando
    en gran medida a los potenciales oferentes que se encuentran dentro y fuera de la región y
    reduciendo las posibilidades y diversidad de la oferta.


           contratación de aguas del atrato portipo

                                              número de contratos              valor ($millones)
                      contratación epm
                                             2011    2012    2013       2011         2012          2013
            contratos de obra                 257       7       6        727          636          630
            consultoría                       49        0       0         46            0            0
            prestación de servicios           34       38      43        291          699      1.494
            suministro                        20       37      30        242        1.103      1.470
            totales                           360      82      79      3.879        2.438      3.593




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                             76

            contratos aguas del atrato por cuantía


                                             número de contratos       valor ($millones)       porcentaje
                       contratación epm
                                                 2012        2013          2012       2013     2012     2013
             mayores de 5.000 smmlv                  0             0              0        0    0%       0%
             entre 3.000 y 5.000 smmlv               0             0              0        0    0%       0%
             entre 1.000 y 3.000 smmlv               0             0              0        0    0%       0%
             entre 50 y 1.000 smmlv                 29         32          1.733      3.043    71%      85%
             entre 0 y 50 smmlv                     53         47            705       550     29%      15%

             total                                  82         79          2.438      3.593    100%     100%




            procedencia de los contratistas


                                             número de contratos       valor ($millones)       porcentaje
                     contratación epm
                                                   2012      2013         2012        2013      2012     2013
             regionales                              52        43         1.657       1.472     68%      41%
             nacionales                              30        36           781       2.121     32%      59%
             extranjeros                              0            0          0            0       -0       0
             totales                                 82        79         2.438       3.593    100% 100%




    rse con dueños y conexos/epq en liquidación
    dueño y conexos
     empresas públicas de quibdó / epq en liquidación /
      municipio de quibdó
    composición
     aguas nacionales epm
     epq en liquidación
    objetivo de relacionamiento
      generación de valor económico y responsabilidad social.
    temas claves
      transparencia, transferencia de conocimiento,
       generación de sinergias, búsqueda y ejecución de recursos,
       fortalecimiento empresarial.
    valor generado distribuido
      sostenibilidad.
    líderes del plan de relacionamiento
      presidencia, director, líder jurídico, líder de planeación, líder de recursos.



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                77

    para destacar y reconocer la labor interinstitucional en el 2013 con el municipio de quibdó, la cual ha
    sido de vital importancia a través del cumplimiento de las transferencias de recursos del sgp y del
    direccionamiento de la priorización de proyectos necesarios para la estrategia de mejorar la
    cobertura y la calidad de los servicios públicos que opera la empresa.


            dueños y conexos aguas del atrato




    el principal beneficio que ofrece este proyecto está relacionado con la posibilidad de mejorar la
    calidad de vida de 114 mil habitantes de quibdó, mediante la dotación, provisión operación y
    administración de los servicios públicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado y aseo. aspecto
    que beneficia de manera directa, la salud pública y el medio ambiente de la población, pero que
    también contribuye con la economía, la oferta de ciudad y el bienestar general.

    logros 2013
     desarrollo de agenda conjunta para adelantar aspectos normativos, regulatorios, técnico,
       comerciales, financieros y sociales.
     reporte oportuno de la información acorde con los requerimientos definidos para los diferentes
       clientes.
     control financiero del proyecto, orientado a mantener el equilibrio operativo, racionalizar el
       gasto y mejorar el ingreso.


    retos 2014
     consolidar una propuesta de actualización tarifaria que permita equilibrar los costos y gastos
       con el ingreso, facturar el valor real del servicio para asegurar la sostenibilidad de la prestación de
       los servicios a largo plazo.
     definir y concertar una metodología de entrega y recibo de la operación de los servicios y realizar
       las pruebas y ajustes orientados a validar y optimizar este instrumento.
     elaborar las modificaciones a los convenios suscritos entre las partes, para adaptarlos a las
       nuevas condiciones y circunstancias que se han suscitado.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                 78

    rse con el estado
    composición
     entidades del orden nacional, departamental y
      municipal.
        hacen parte de este grupo entes reguladores, de
        control y vigilancia, gobernación, alcaldía y
        autoridades ambientales entre otras.
    objetivo de relacionamiento
      realizar gestión interinstitucional en busca de
       autorizaciones y beneficios para la comunidad ubicada
       en la ciudad de quibdó.
    temas claves
      alianzas públicas, apoyo económico, transferencias de conocimiento,
       buenas prácticas, cumplimiento normativo.
    valor generado distribuido
      responsabilidad social empresarial y desarrollo de comunidades competitivas
    líderes del plan de relacionamiento
     presidencia, director.


    logros 2013
     cumplimiento de los compromisos establecidos en el convenio de colaboración para lo
       relacionado con la operación de los sistemas de acueducto, alcantarillado y aseo.
     gestión de proyectos y recursos para la ejecución de las obras de modernización de los servicios
       de acueducto alcantarillado y aseo.
     coordinación con la administración municipal, ministerio de vivienda, ciudad y territorio,
       superintendencia de servicios públicos domiciliarios y empresas publicas de quibdó en
       liquidación para la gestión de los proyectos y la prestación de los servicios.


    retos 2014
     consolidar la gestión de mantenimiento de una comunicación fluida, permanente y proactiva con
       los diferentes grupos de interés del orden gubernamental a nivel local y nacional para propiciar la
       consolidación y coordinación de esfuerzos que permitan avanzar en los objetivos planteados.
     proponer los ajustes y cambios a los diferentes acuerdos y convenios ya suscritos para
       adaptarlos a las condiciones actuales, especialmente las relacionadas con el cumplimiento de
       metas, objetivos y roles.
     suscripción de nuevos acuerdos que estén orientados al logro de las iniciativas y metas
       ambiciosas en el marco de la modernización de los servicios públicos. la empresa estima en 2.014
       contar con obras de infraestructura ejecutadas por el gobierno nacional a través de epq en
       liquidación (prestador del servicio) y la findeter, para ampliar cobertura de acueducto en un
       5% más, lo que incluye, 2.000 metros cúbicos (m3) de almacenamiento elevado, líneas de
       impulsión en 14 pulgadas y estación de bombeo. también se proyecta, culminar la micro-
       medición en el centro y sectores estratégicos para reducir en 10 unidades las pérdidas, aumentar
       5 psi más en sectores con bajas presiones y aumentar en promedio 2 horas más la continuidad.
     para el 2014, se recuperará la estación de bombeo de aguas residuales para mejorar la
       funcionalidad de la red de alcantarillado y prolongar la vida útil. se habilitarán unos sectores que
       actualmente están inoperantes por la condición restrictiva de la estación de bombeo.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              79

    gestión normativa
    por iniciativa propia se realizó capacitación a funcionarios de la empresa a fin de fortalecer la
    rendición de información en el aplicativo sui de la superintendencia de servicios públicos
    domiciliarios sspd.
    adicionalmente, en el año 2013 hubo importantes cambios a nivel tributario, los cuales fueron
    adoptados por la empresa y auditados por la revisoría fiscal; tales como: ley 1607 (reforma tributaria
    2012) implicando cambios relevantes respecto a las normas aplicables para efectos del impuesto sobre
    la renta, retención en la fuente, impuesto sobre las ventas iva y otras obligaciones fiscales.

    nuevos impuestos adoptados
    cree: instrumento creado con el fin de sustituir algunos aportes parafiscales y de seguridad social. la tarifa
    inherente a este impuesto a partir del año 2013 hasta el 2015 es de 9% y del 2016 en adelante del 8%.

    relacionamiento con el municipio de quibdó
    participación con voz y voto en el comité local de prevención y atención de emergencias (clopad) y
    en el concejo local de planeación, para cuadyuvar con algunas iniciativas de ciudad.
    capacitación a vocales de control en servicios públicos

    relacionamiento con la nación
    colaboración en la ejecución de 3 convenios de colaboración, para ejecución de proyectos de
    consultoría y obras de ampliación y/u optimización de la infraestructura de servicios públicos en el
    municipio.
    participación con voz y voto en comités de decisión para pagos, asignación y orientación de recursos,
    formulación, estructuración y seguimiento a proyectos


    rse con empleados
    estructura organizacional y número de empleados: proyecto aguas del atrato.


    la estructura definida para aguas nacionales epm es de carácter
    liviano, creada no sólo para atender las necesidades de la
    planta de tratamiento de aguas residuales bello, sino
    para apoyar en lo que corresponda, las actividades
    administrativas, financieras y comerciales del
    proyecto aguas del atrato. dicha estructura fue
    aprobada por la junta directiva lo cual consta
    inicialmente en las actas del 11 y 25 de mayo de 2011,
    y posteriormente aprobada su modificación por
    esta misma junta como consta en el acta no. 119 de
    julio 19 de 2012, previos estudios apoyados por la
    unidad de gestión humana y organizacional aguas y,
    está compuesta por la línea ejecutiva con el presidente
    como cabeza, el director de proyecto y los líderes de procesos,
    apoyados por profesionales y técnicos en las diferentes áreas.



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                     80

    para la vigencia 2013, se aprobó por parte de la junta directiva un cargo adicional para el proyecto
    aguas del atrato, cuya función principal consistía en apoyar el área de gestión técnica en su proceso
    de aseo.



                                    número de plazas




    empleo y equidad
    el proyecto aguas del atrato vinculó a su planta de personal durante la vigencia 2013 a 24 personas
    en diferentes cargos y tipos de contrato, dentro de los cuales observamos personal directivo,
    administrativo, técnico y especialmente operativo con un número mayor de vinculaciones pero
    igualmente se realizaron ingresos de personal aprendiz sena, los cuales apoyaron en las diferentes
    áreas de la empresa.



        planta de cargos proyecto aguas del atrato 2013


                               cargos                     2012 2013 hombre % mujer %
          direc vos                                          4    4      3 75%   1 25%
          profesionales                                     17   20      5 25%  15 75%
          tecnólogos, técnicos y auxiliares                 14   13      5 38%   8 62%
          sostenimiento                                     56   63     45   %  18   %
          aprendices                                         3    6      3 50%   3 50%
          estudiantes semestre de prác ca                    6    5      1 20%   4 80%
          profesionales en formación                         0    0      0 0%    0 0%
          contra stas                                        9   16     11 69%   5 31%
          total planta de personal a dic. 31               109 100      58 58%  42 42%
          funcionarios nuevos vinculados al año.            24    4      3 75%   1 25%




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                            81

    en cuanto a la proporción de hombres y mujeres que laboran para el proyecto aguas del atrato, se
    percibe un mayor número de personal masculino con un 58%, el personal aprendiz vinculado ha sido
    incrementado dado el mayor número de personal contratado directamente con la empresa.

    el proyecto aguas del atrato, viene funcionando en la ciudad de quibdó hace aproximadamente 5,5
    años, bajo los lineamientos dados por el convenio de colaboración institucional, suscrito entre la
    epq en liquidación y epm, como también en el plan de negocios corporativo; para la vigencia 2013
    este proyecto culmina su estructura organizacional contratada con 100 empleos directos, 6
    contratos de aprendizaje, 5 practicantes universitarios y 16 contratistas, cerrando con un total de 127
    empleos en distintas formas de vinculación.

    es importante resaltar que el promedio en edades de los trabajadores del proyecto, oscila entre los
    36 años, lo cual indica que se cuenta con un recurso humano relativamente joven, del cual el 58%
    son hombres y el 42% restante mujeres, adicionalmente, se resalta que de todo este personal del
    proyecto, el 94% son oriundos del departamento del chocó.

    con respecto al retiro del personal, durante este periodo se presentaron 10 terminaciones de
    contrato laborales en total.

    proceso de selección
    los procesos de selección del personal, se realizaron de acuerdo con la metodología del modelo de
    selección por competencias utilizado por la casa matriz, epm.
    se llevaron a cabo 24 contrataciones de personal, producto de los procesos de selección realizados
    durante todo el año.

    salarios
    los salarios para el personal del proyecto aguas del atrato, se
    encuentran asignados de acuerdo con las descripciones de los
    cargos y perfil que desempeñan cada uno de los empleados. al
    realizar una comparación, los salarios del año 2013 con respecto al
    2012, se observa un incremento del 4,02%, el cual obedece al
    porcentaje aprobado por la junta directiva de la empresa y acorde a
    los lineamientos dados por el gobierno nacional.
    evaluación
    en cuanto a los planes individuales de desempeño y desarrollo, a
    comienzos del año 2013, se formularon las metas por el personal
    vinculado directamente con la empresa y para el mes de enero del
    2014 se espera contar con los resultados de las evaluaciones
    realizadas por sus respectivos tutores.
    entorno de trabajo. gestión de capacitación
    en cuanto al plan de formación del año, se ejecutaron 43
    capacitaciones en el personal, las cuales fueron dirigidas tanto a
    trabajadores administrativos como operativos.
    se realizó la certificación en competencias laborales de los operadores de
    plantas en normas relacionadas con los procedimientos de potabilización de
    agua (gestión operativa de productos químicos, caracterizar agua en el sistema de potabilización, y
    asegurar la continuidad de los procesos en el tratamiento de aguas).


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                              82

    programa de bene cios
    con motivo de brindar a los hijos de los empleados de la empresa (con edades entre los 0 y 9 años),
    una tarde de diversión, alegría y darles un detalle de navidad, se realizó una “chiquifiesta aguas del
    atrato 2013”el pasado 21 de diciembre del 2013.

    salud y seguridad
    teniendo en cuenta la importancia que representan todos los trabajadores para la empresa, y dada
    la necesidad de contar con controles claros, para los riesgos que a diario vive el personal en el
    desarrollo de sus labores, se cuenta con un comité paritario de salud ocupacional, el cual es
    encargado de velar por la preservación de la salud y seguridad del personal en sus sitios de trabajo.

    aguas del atrato, siempre procurando conservar y mejorar la salud de su personal, ha venido
    realizando jornadas de vacunación en conjunto con la arl colmena, para prevenir enfermedades de
    hepatitis a y tétano.

    otras actividades desarrolladas fueron las pausas activas con el personal de todas las áreas de la empresa:
    logros
     desarrollo de actividades de relacionamiento como “café con el director”, en las cuales se
       profundiza en el ser, más allá de lo laboral, con lo cual se explora el lado humano de cada
       individuo y se fortalece la valoración del otro.
     celebración de los principales eventos de carácter empresarial como fiesta de fin de año,
       cumpleaños, avances, etc.
     acompañamiento a los trabajadores en procesos de vinculación a actividades y beneficios de la
       caja de compensación y fondo de empleados, para la obtención de beneficios.
    retos
     establecer nuevos mecanismos de interacción entre los miembros de la organización para
       fortalecer los vínculos laborales y el desarrollo del individuo.
     adelantar programas y actividades orientadas a propiciar y/o canalizar beneficios de tipo
       familiar para el trabajador como el acceso a programa de mejoramiento de vivienda, programas
       de educación formal y no formal etc.
     vincular a la familia del trabajador en programas de gestión social y ambiental, que amplíen el
       horizonte de conocimiento y su nivel de formación.
     fortalecer el crecimiento personal mediante la formación continuada en saberes que
       contribuyan al mejoramiento de su desempeño profesional.
    hitos signi cativos en 2013
     crecimiento de 399 nuevos usuarios para el servicio de aseo.
     disminución en un 25% las reclamaciones relacionadas con el cobro en las facturas.
     aumento de los ingresos para el servicio de alcantarillado en un 3% con relación al año 2012.
     reducción significativa de las fallas del sistema comercial, comparado con el año 2012, lo que
       permite mayor efectividad del personal.
     culminación de las obras adelantadas en el barrio niño jesús, con lo que se consolidó la
       prestación del servicio de acueducto con una continuidad de 24 horas para 879 usuarios,
       beneficiando a un total de 3.956 personas.
     incremento de la continuidad promedio ofrecida en la ciudad de 4,4 horas a 6,7 horas,
       impactando principalmente el sector del centro donde se encuentra el comercio de la ciudad.
     revisión y aprobación del dimensionamiento de la estructura organizacional, lo cual permitió
       ajustar la planta de personal a 102, con la inclusión de una nueva plaza asociada al servicio de aseo.
     replanteo del proceso de contratación, organizándose un equipo que realice toda la gestión
       pertinente para la adquisición de bienes o servicios. esto dinamiza la gestión de líderes y
       profesionales al estar más enfocado en la ejecución de sus actividades normales.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                  83

    impactos, riesgos y oportunidades
    para aguas del atrato es fundamental, dentro de los objetivos de largo plazo elevar los
    indicadores de prestación de los servicios, hasta llevarlos al promedio nacional y alcanzar la
    sostenibilidad social, ambiental, financiera, económica, técnica, y comercial del proyecto, para
    tener garantía en la producción de agua, aseguramiento de redes, e inicio del control de
    pérdidas, así como ampliación en el mediano plazo, en un 40% de los usuarios.


    desde lo social es imprescindible para el proyecto, aportar para la construcción de una cultura
    ciudadana enfocada en el cuidado y uso inteligente de los servicios públicos.


    en lo ambiental, se está trabajando para posibilitar el acceso al saneamiento básico de la
    población y la preservación de las fuentes de agua. desde la perspectiva económica, es esencial
    alcanzar la sostenibilidad y viabilidad financiera del proyecto, a través de esquemas eficientes
    de operación y de la gestión comercial incluyendo las estrategias de recuperación de la cartera.


    desde lo técnico se proyecta contar con una infraestructura moderna, suficiente y acorde con
    las condiciones de la ciudad y el entorno.



       capacidad instalada de tratamiento, discriminada por plantas


                                        caudal máximo de
                  planta                                                   observación
                                         tratamiento (l/s)

            planta la playita i                   75                  optimizada en operación.

           planta la playita ii
                                                  125              en proceso de optimización
           (en optimización)

             planta la loma                       125                 optimizada en operación.




       producción neta de agua potable


                   planta               2009           2010      2011         2012        2013
           producción neta de agua
                           3          2.411.689    2.501.462   2.315.099    2.929.116   3.433.016
                potable (m )
          tratamiento neto de agua
                           3             0              0         0            0           0
                residual (m )




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                       84

    riesgos de impacto
    los riesgos identificados son insumos para la elaboración de los mapas de riesgo basados en la
    sostenibilidad, donde se deben desarrollar acciones que permitan gestionar y controlar el impacto.




                    ri                  gestión 2013                   desafío 2014

                                   priorización en la          optimizar la ejecución d
           insuﬁciencia de
                                   inversión que permitió      costos y gastos de
           disponibilidad de
                                   garantizar que los          operación, en aras de
           recursos de
                                   servicios aaa               normalizar el ujo de caja, y
           operación e
                                   operaran sin grandes        con ello la disponibilidad de
           inversión.
                                   contratiempos.              recursos para la operación

                                   cobro persuasivo,           aumentar en más de un
           tasa de recaudo
                                   educación al     cliente,   60% la tasa de recuperación
           corriente
                                   visitas personalizadas,     de cartera, aumentar el
           inferiores a las
                                   incentivos para             ingreso corriente, por lo
           estimadas
                                   usuarios cumplidos.         menos en un 40%.

                                   cobro coactivo.
                                   sensibilización del
                                   cliente e instalación de
                                   micro medición.             cobros pre jurídico y
           poca respuesta                                      coactivo.
           frente al pago de       se dio inicio al plan de
           los servicios           nanciación y               mecanismos de negociación
           (incremento de la       condonación de              que permitan mejorar el
           cartera)                intereses que               margen de recuperación de
                                   permitiese incrementar      la misma.
                                   el nivel de recaudo y
                                   depurar la cartera
                                   vigente como acción
                                   del comité de ajustes.

                                   hubo una notable
                                                               continuar con campañas de
                                   disminución sobre el
           robo continuado                                     sensibilización frente a los
                                   particular, promovida
           de medidores                                        servicios públicos
                                   por el autocuidado por
                                                               domiciliarios.
                                   parte de los usuarios.

                                   se enfocó gran parte
                                                               continuar el plan de
                                   de los esfuerzos en la
           desperdicio de                                      aseguramiento en niño
                                   corrección de esta
           agua al interior de                                 jesús y ampliarla a la zona
                                   situación, logrando
           los predios o                                       centro.
                                   una alto     índice de
           viviendas
                                   aseguramiento de            iniciar el proceso de
                                   predios.                    aseguramiento en el sector
           deterioro
           acelerado de la         campaña de                  divulgación de las
           calidad en la           sensibilización y           afectaciones, para generar
           fuente de               reforestación.              opinión.
           abastecimiento

                                                               disponer de fuentes
           insuﬁciencia de         reforestación y             alternas que garanticen
           abastecimiento en       campaña de                  continuidad del servicio.
           la fuente de agua       sensibilización.            uso complementario de
                                                               agua subterránea.

                                   mantenimiento
           mantenimiento de        correctivo y preventivo. garantizar con la ejecución
                                                            del plan de mantenimiento,
           maquinaria y            adquisición de un        la adecuada operatividad de
           equipo de aseo          nuevo vehículo           todo el parque automotor.
                                   recolector.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                         85

resultados financieros

87

88

    certificación del representante legal y contador de la empresa



    a los señores accionistas de aguas nacionales epm s.a e.s.p.

    17 de febrero de 2014

    los suscritos representante legal y el contador público de aguas nacionales epm s.a
    e.s.p, certicamos que los estados nancieros al 31 de diciembre de 2013, se tomaron
    elmente de los libros de contabilidad. que la contabilidad se elaboró conforme a la
    normatividad señalada en el régimen de contabilidad pública y que la información que
    se revela, reﬂeja en forma dedigna la situación nanciera, económica, social y
    ambiental de aguas nacionales epm s.a e.s.p, certicamos que se vericaron las
    armaciones contenidas en los estados contables, principalmente las referidas a:

    a) que los hechos económicos, transacciones y operaciones se reconocieron y
       realizaron por aguas nacionales epm s.a e.s.p, durante el período comprendido
       entre enero 01 a diciembre 31 de 2013.

    b) que los hechos económicos se revelaron conforme a lo establecido en el régimen de
       contabilidad pública.

    c)   que el valor total de activos, pasivos, patrimonio, ingresos, gastos, costos y cuentas
         de orden se revelaron en los estados nancieros de aguas nacionales epm s.a e.s.p,
         al 31 de diciembre de 2013.

    d) que los activos representan probables benecios económicos futuros (derechos) y
       los pasivos representan probables sacricios económicos futuros (obligaciones),
       obtenidos a cargo de la empresa al 31 de diciembre de 2013.




    hernán andrés ramírez ríos                        carlos mario tobón osorio
    representante legal                               contador
                                                      tarjeta profesional no. 62449-t




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                  89

    aguas nacionales epm s.a e.s.p

    balances generales al 31 de diciembre de 2013 y 2012
    (en miles de pesos)

     activo                                                            2.013                              2.012

    activo corriente:

      disponible (nota 5)                                  $                 15.533.875     $                 52.842.336
      inversiones (nota 6)                                                   53.600.359                      711.568.482
         total efectivo y equivalentes de efectivo                           69.134.234                      764.410.818

      deudores:
       clientes (nota 7)                                                        379.061                          344.315
       anticipos y avances (nota 7)                                                    -                      81.173.655
       anticipo de impuestos (nota 7)                                         2.429.033                        5.050.338
       recursos entregados en administración (nota 7)                       604.218.511                                 -
       asistencia técnica y otros deudores (nota 7)                           1.930.733                          246.718
       provisión (nota 7)                                                        (7.400)                          (7.400)
          total deudores                                                    608.949.938                       86.807.626

       gastos pagados por anticipado (nota 9)                                   119.973                           71.142
       diferidos (nota 9)                                                    13.374.891                       13.374.891
          total otros activos                                                13.494.864                       13.446.033
               total activo corriente                                       691.579.036                      864.664.477


    activo no corriente:
     inversiones (nota 6)                                                             3                                3
     anticipos y avances (nota 7)                                            72.817.735                                 -
     propiedad, planta y equipo (nota 8)                                    316.282.203                      224.032.739
     diferidos (nota 9)                                                         756.017                       14.203.761
               total activo no corriente                                    389.855.958                      238.236.503


    total activo                                           $           1.081.434.994        $             1.102.900.981

    cuentas de orden: (nota 17)
     deudoras                                              $                121.130.542     $                 61.877.985
     acreedoras por contra                                 $                177.716.123     $                198.163.862


    las notas adjuntas son parte integral de los estados nancieros.
    los suscritos representante legal y contador público, certicamos que hemos vericado previamente las armaciones
    contenidas en estos estados nancieros y que los mismos han sido tomados elmente de los libros de contabilidad.




       hernán andrés ramírez ríos               carlos mario tobón osorio             yina alejandra arregoces camacho
            representante legal                           contador                                   revisor fiscal
                                                                                                   t.p. no. 178080-t
                                                      t.p. no. 62449-t                    designada por deloitte & touche ltda.
                                                                                                (ver mi informe adjunto)




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                  90

    aguas nacionales epm s.a e.s.p

    balances generales al 31 de diciembre de 2013 y 2012
    (en miles de pesos)

    pasivo y patrimonio                                                 2.013                                  2.012

    pasivo corriente:
    cuentas por pagar:
     adquisición de bienes y servicios nacionales (nota 10)   $               11.912.652         $                  2.175.903
     acreedores (nota 10)                                                        813.680                            1.414.204
     recursos recibidos en administración (nota 11)                                     -                             313.243
     impuestos, grávamenes y tasas (nota 12)                                  18.820.413                           30.890.159
     obligaciones laborales (nota 13)                                            292.578                              262.766
     pasivos estimados y provisiones (nota 14)                                 1.480.000                            2.336.306
     otros pasivos (nota 15)                                                   3.904.086                            9.585.525
         total pasivo corriente                                               37.223.409                           46.978.106

    pasivo no corriente:
     adquisición de bienes y servicios nacionales (nota 10)                    3.256.278                                     -
     impuestos, gravamenes y tasas (nota 12)                                            -                          13.374.891
     recursos recibidos en administración (nota 11)                            1.094.054                                     -
     pasivos estimados y provisiones (nota 14)                                   231.413                                     -
         total pasivo no corriente                                             4.581.745                           13.374.891

    total pasivo                                                              41.805.154                           60.352.997

    patrimonio: (notas 16)
       capital social                                                   1.004.060.000                          1.004.060.000
       reservas                                                            25.533.125                              5.488.311
       utilidad (pérdida) neta del ejercicio                               10.036.715                             32.999.673

    total patrimonio                                                    1.039.629.840                          1.042.547.984

    total pasivo y patrimonio                                 $         1.081.434.994            $             1.102.900.981

    cuentas de orden: (nota 17)
     acreedoras                                               $           177.716.123            $                198.163.862
     deudoras por contra                                      $           121.130.542            $                 61.877.985


    las notas adjuntas son parte integral de los estados nancieros.
    los suscritos representante legal y contador público, certicamos que hemos vericado previamente las armaciones
    contenidas en estos estados nancieros y que los mismos han sido tomados elmente de los libros de contabilidad.




       hernán andrés ramírez ríos                 carlos mario tobón osorio                yina alejandra arregoces camacho
            representante legal                             contador                                      revisor fiscal
                                                                                                        t.p. no. 178080-t
                                                        t.p. no. 62449-t                       designada por deloitte & touche ltda.
                                                                                                     (ver mi informe adjunto)




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                       91

    aguas nacionales epm s.a e.s.p

    estados de resultados
    por los años terminados el 31 de diciembre de 2013 y 2012
    (en miles de pesos)


                                                                                2.013                     2.012


     ingresos netos operacionales (nota 18)                                 $    4.858.656           $      8.049.606

     costo de operación (nota 19)                                                (4.024.850)               (3.988.625)

     utilidad bruta                                                                833.806                  4.060.981

     gastos operacionales:
      administración (nota 20)                                                  (19.294.805)              (16.909.396)

     pérdida operacional                                                        (18.460.999)              (12.848.415)

     ingresos no operacionales (nota 21)                                        38.151.734                 97.557.243

     gastos no operacionales (nota 22)                                            (119.491)               (28.547.614)

     utilidad antes de impuesto sobre la renta                                  19.571.244                 56.161.213

     provisión para impuesto de renta (nota 12)
      corriente                                                                 (11.134.785)              (19.865.911)
      diferido                                                                    5.609.935                (3.295.629)
          total provisión para impuesto de renta                                  5.524.850                23.161.540

     provisión para impuesto para la equidad (cree)                              (4.009.679)                             -

           total provisión de impuestos                                          (9.534.529)              (23.161.540)

     utilidad neta del ejercicio                                            $   10.036.715           $     32.999.673



    las notas adjuntas son parte integral de los estados nancieros.
    los suscritos representante legal y contador público, certicamos que hemos vericado previamente las armaciones
    contenidas en estos estados nancieros y que los mismos han sido tomados elmente de los libros de contabilidad.




       hernán andrés ramírez ríos               carlos mario tobón osorio            yina alejandra arregoces camacho
            representante legal                           contador                                  revisor fiscal
                                                                                                  t.p. no. 178080-t
                                                      t.p. no. 62449-t                   designada por deloitte & touche ltda.
                                                                                               (ver mi informe adjunto)




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                 92

                         aguas nacionales epm s.a e.s.p

                         estados de cambios en el patrimonio
                         por los años terminados el 31 de diciembre de 2013 y 2012
                         (en miles de pesos)
                                                                  reservas (nota 16)
                                                               obligatorias

                                                                             por                              utilidad               resultados
                                         capital           legal                                              neta del              de ejercicios
                                                                        disposiciones        total                                                              total
                                         social                                                               ejercicio              anteriores
                                                                           ﬁscales

saldos al 1 de enero de 2012         $   1.004.060.000   $ 3.670.850    $     505.063     $ 4.175.913     $     13.123.979         $                -      $ 1.021.359.892
traslados de ejercicios anteriores                   -                               -               -         (13.123.979)               13.123.979                      -
apropiación de reservas                              -     1.312.398                 -      1.312.398                     -               (1.312.398)                     -
dividendos decretados                                -              -                -               -                    -              (11.811.581)          (11.811.581)
utilidad del ejercicio                               -              -                -               -          32.999.673                          -           32.999.673

saldos al 31 de diciembre de 2012        1.004.060.000     4.983.248           505.063       5.488.311          32.999.673                          -         1.042.547.984
traslados de ejercicios anteriores                   -              -                 -               -        (32.999.673)               32.999.673                       -
apropiación de reservas                              -     1.439.429        18.605.385      20.044.814                    -              (20.044.814)                      -
dividendos decretados                                -              -                 -               -                   -              (12.954.859)           (12.954.859)
utilidad del ejercicio                               -              -                 -               -         10.036.715                          -            10.036.715

saldos al 31 de diciembre de 2013    $   1.004.060.000   $ 6.422.677    $ 19.110.448      $ 25.533.125    $    10.036.715          $                 -     $ 1.039.629.840


                         las notas adjuntas son parte integral de los estados nancieros.
                         los suscritos representante legal y contador público, certicamos que hemos vericado previamente las armaciones
                         contenidas en estos estados nancieros y que los mismos han sido tomados elmente de los libros de contabilidad.




                            hernán andrés ramírez ríos                  carlos mario tobón osorio              yina alejandra arregoces camacho
                                 representante legal                              contador                                    revisor fiscal
                                                                                                                            t.p. no. 178080-t
                                                                              t.p. no. 62449-t                     designada por deloitte & touche ltda.
                                                                                                                         (ver mi informe adjunto)




             informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                                                   93

    aguas nacionales epm s.a e.s.p

    estados de flujos de efectivo
    por los años terminados el 31 de diciembre de 2013 y 2012
    (en miles de pesos)
                                                                                                2.013                    2.012
    flujos de efectivo de actividades de operacion:
    utilida neta del ejercicio                                                               $ 10.036.715           $ 32.999.673
    ajustes para conciliar la utilidad neta con el efectivo neto usado en las operaciones:
     provisión para deudas de dudoso recaudo                                                             -                    8.632
     provisiones diversas                                                                          64.679                 2.256.462
     depreciación                                                                                   4.144                     4.096
     amortización de cargos diferidos                                                               4.162                     2.938
     diferencia en cambio no realizada                                                         (3.391.954)                         -
     recuperación de provisión litigios y demandas                                               (722.924)                         -
     recuperación de provisión impuestos y corrección renta                                    (5.552.227)                         -
     impuesto de renta diferido                                                                (5.609.935)               (1.118.223)

      cambios en los activos y pasivos operacionales netos
       deudores                                                                              (594.953.812)              (59.713.632)
       otros activos                                                                               65.620                   (23.970)
       proveedores                                                                             16.559.032                   709.067
       cuentas por pagar e impuestos, gravámenes y tasas                                       (6.634.819)               14.149.167
       obligaciones laborales                                                                      29.813                    95.683
       otros pasivos, pasivos estimados y provisiones                                              33.388                  (668.479)

    efectivo utilizado en actividades de operación                                           (590.068.118)              (11.298.586)

    flujos de efectivo de actividades de inversión:
     inversiones en activos e infraestructura                                                 (92.253.607)            (183.305.296)
     otros activos                                                                                       -                 (10.431)

    efectivo utilizado en actividades de inversión                                            (92.253.607)            (183.315.727)

    flujos de efectivo de actividades de financiamiento:
     pago de dividendos                                                                       (12.954.859)              (12.954.859)

    efectivo utilizado en actividades de financiamiento                                       (12.954.859)              (11.811.581)

    disminución neta de efectivo y equivalentes de efectivo                                  (695.276.584)            (206.425.894)

    efectivo y equivalentes de efectivo:

      al inicio del año                                                                       764.410.818              970.836.712

      al final del año                                                                       $ 69.134.234           $ 764.410.818


    las notas adjuntas son parte integral de los estados nancieros.
    los suscritos representante legal y contador público, certicamos que hemos vericado previamente las armaciones
    contenidas en estos estados nancieros y que los mismos han sido tomados elmente de los libros de contabilidad.




       hernán andrés ramírez ríos                     carlos mario tobón osorio               yina alejandra arregoces camacho
            representante legal                                 contador                                     revisor fiscal
                                                                                                           t.p. no. 178080-t
                                                            t.p. no. 62449-t                      designada por deloitte & touche ltda.
                                                                                                        (ver mi informe adjunto)


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                                          94

    aguas nacionales epm s.a e.s.p
    aguas nacionales epm s.a e.s.p
    notas a los estados financieros
    por los años terminados en 31 de diciembre de 2013 y 2012
    (en miles de pesos, excepto cuando se indique en contrario)



    1.       naturaleza jurídica y operaciones

    la compañía aguas nacionales epm s.a. e.s.p fue constituida por escritura
    pública no. 3009, el 29 noviembre de 2002, mediante la notaría 17 de medellín,
    denominada inicialmente con la razón social epm bogotá aguas s.a. e.s.p, con
    una duración inicial de seis años y de acuerdo con reforma efectuada a las
    escrituras el 20 de enero de 2003, se determinó una duración indenida.
    la última reforma se efectuó el 9 de mayo de 2013. el objeto social principal
    consiste en la prestación de los servicios públicos domiciliarios de acueducto,
    alcantarillado y aseo; el tratamiento y aprovechamiento de las basuras, así como
    las actividades complementarias y servicios de ingeniería propios de todos y
    cada uno de estos servicios públicos.
    en desarrollo de su objeto social la sociedad podrá realizar entre otras, las
    siguientes actividades de carácter enunciativo y no taxativo:

            diseño, construcción, interventoría, asesoría, administración y operación
             de interceptores, plantas de tratamiento, redes y obras de ingeniería
             referentes al transporte y tratamiento de agua potable y aguas residuales.
            renovación urbana, ambiental y mejoramiento de barrios en las zonas de
             inﬂuencia de sus obras.
            contratación de empréstitos y mecanismos de nanciación, así como el
             otorgamiento de las garantías necesarias.
            adquisición de bienes muebles e inmuebles.
            operación en cualquier parte del país, como sociedad denida regional por
             el gobierno nacional o en el exterior.


    operaciones

    proyecto aguas del atrato

    el 31 de marzo de 2008 se celebró el convenio 001 interadministrativo de
    colaboración entre empresas públicas de quibdó e.s.p. en liquidación (epq
    e.s.p. en liquidación) y empresas públicas de medellín e.s.p. (epm) , con el
    objeto de “gestión de inversiones e interventoría a las mismas, mantenimiento y
    operación de los sistemas de acueducto, alcantarillado y aseo en la zona urbana
    del municipio de quibdó (chocó)”. en el parágrafo primero de este convenio
    establece que: “en desarrollo del objeto del presente convenio epm directamente
    o a través de una de sus liales, realizará, entre otras, el diseño, la operación,
    ampliación, rehabilitación y mantenimiento de la infraestructura, gestión
    comercial y social, e interventoría, para la prestación transitoria de los servicios
    públicos referidos”. de otro lado en la cláusula primera, parágrafo segundo se
    establece: “epm por ningún motivo relacionado con este convenio aportará
    recursos propios para la ejecución o terminación del mismo. epm, sólo ejecutará
    los recursos entregados por terceros o por epq e.s.p. en liquidación para el
    cumplimiento del objeto, sin asumir riesgo económico alguno”.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                           95

    al ser un convenio de colaboración con la característica de innominado, es decir,
    no se puede tipicar dentro de los que determina la ley, se deben ir desarrollando
    las obligaciones y procedimientos gradualmente, observando las disposiciones
    legales y la conveniencia de las partes.

    mediante la resolución 20061300040455 del 24 de octubre de 2006, la
    superintendencia de servicios públicos domiciliarios (sspd), ordenó la liquidación de
    epq e.s.p. como lo ha señalado la corte suprema de justicia, la toma de posesión con
    nes de liquidación “implica que en adelante la empresa intervenida con ese n, no
    podrá adelantar su objeto social por sí misma, lo que signica que en principio no puede
    adquirir ninguna obligación, cosa que no sucede en el caso del concordato”.

    la resolución 001 del 25 de octubre de 2006 de epq e.s.p. en liquidación, denió
    que la liquidación implicaba necesariamente la terminación de las relaciones
    laborales contractuales y reglamentarias con todos los servidores, tanto
    empleados como trabajadores ociales y que en consecuencia de lo anterior se
    suprimieron todos los cargos existentes en epq e.s.p. en liquidación.

    después de varias reuniones realizadas con la sspd, la opción de registrar la
    operación del sistema a nombre de epq e.s.p. no era posible, por encontrarse en
    proceso de liquidación. igualmente se planteó la alternativa de registrar dicha
    operación en cabeza del municipio de quibdó, encontrándose que no era
    recomendable porque se requeriría su incorporación en el presupuesto municipal
    y se regiría por las normas de ejecución presupuestal que le aplican al municipio,
    lo que haría poco ágil el manejo del sistema.

    en estas condiciones la opción más viable, era registrar la operación en cabeza de
    aguas nacionales epm s.a. e.s.p. (filial de epm) mediante el uso de un centro de
    costo que permitiera delimitar los ingresos, recursos y obligaciones asociados a
    las responsabilidades del convenio 001 del 31 de marzo de 2008 con la epq
    e.s.p. en liquidación.

    el tratamiento contable establecido para el registro de las operaciones del
    proyecto aguas del atrato está fundamentado en el principio contable de
    asociación de ingresos y costos. aguas nacionales epm s. a. e.s.p. no incurre en
    riesgo económico por el desarrollo de este proyecto.

    de acuerdo a comunicación 011 del 4 de enero de 2011 emitida por epq. e.s.p.
    en liquidación, los recursos del sistema general de participaciones (sgp) serán
    destinados en primer lugar a cubrir el neto entre subsidios y contribuciones, en
    segundo lugar a cubrir el décit de operación y de caja y el excedente será
    destinado en la ejecución de proyectos de inversión para la prestación de los
    servicios de acueducto, alcantarillado y aseo.

    para efectos del décit operacional:

    1. décit operativo generado por exceso de costos y gastos causados frente los
    ingresos facturados, derivados de la operación de los servicios públicos
    domiciliarios en la ciudad de quibdó.

    en razón del convenio interadministrativo con epq e.s.p. en liquidación, será ingreso
    para el cubrimiento del décit operativo, la diferencia entre los costos y gastos
    causados (sin depreciaciones, provisiones ni amortizaciones) y los ingresos facturados.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                               96

    2. décit de recursos efectivos por el nivel de recaudo (cartera morosa): antes
    de la entrada de aguas nacionales epm s. a. e.s.p. en el municipio de quibdó,
    existía deciencia en la prestación de los servicios en esta población, lo cual
    generó una cultura de no pago en los usuarios del servicios. actualmente existe
    un bajo nivel de recaudo, afectando indirectamente la operación del convenio.

    epq e.s.p. en liquidación, a través del fondo empresarial de empresas intervenidas y
    en liquidación, transrió la totalidad de los recursos correspondientes al décit
    proyectado según plan de negocios inicial ($8.802 millones).

    conforme comunicación no. 011 del 4 de enero de 2011, emitida por epq e.s.p.
    en liquidación, mencionada anteriormente, se hace claridad a la luz de los
    diferentes convenios y el documento conpes 3470 de 2011, indicando que los
    recursos del sgp no serán de uso exclusivo para inversiones, sino también para
    cubrir costos y gastos de operación al igual que los subsidios de los estratos 1, 2 y
    3. por lo anterior es importante considerar que a partir del mes de marzo de
    2011, contra los recursos del sgp se viene cubriendo el neto entre subsidios y
    contribuciones de los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo, al igual que el
    décit operacional y de tesorería que genera la operación del proyecto.

    proyecto planta de tratamiento de aguas residuales bello

    en 1981, dado el creciente problema ambiental que estaba generando el
    deterioro de la calidad del agua del río medellín, producto del crecimiento de la
    población y del vertimiento de las aguas residuales a este, epm contrató un
    estudio de “factibilidad técnica y económica del programa de saneamiento del río
    medellín y sus quebradas aﬂuentes”. el resultado de dicho estudio mostró que
    para tratar las aguas del río medellín se requerían obras de recolección y
    transporte de las aguas residuales, así como la construcción de cuatro plantas de
    tratamiento de aguas residuales ubicadas estratégicamente.

    con base en los estudios realizados, epm en sesión de junta directiva del 1º de
    diciembre de 2008, decidió que el proyecto planta de tratamiento de aguas
    residuales bello, concebido inicialmente para su ejecución por parte de epm, fuera
    ejecutado por la lial aguas nacionales epm s.a. e.s.p.

    el proyecto planta de tratamiento de aguas residuales bello, el cual hace parte del
    programa de saneamiento del río medellín y sus quebradas aﬂuentes, consta de
    dos componentes:

    1) recolección y transporte el cual consiste en el diseño y construcción de una
    tubería de gran diámetro (2.2m) denominada interceptor norte, con sus
    respectivos empalmes y ramales colectores, cuyo objetivo es transportar las
    aguas residuales desde el punto de vertimiento actual (río medellín a la altura del
    barrio moravia) hasta la futura planta de tratamiento de aguas residuales bello.

    2) construcción, suministro de equipos, montaje de equipos y operación y
    mantenimiento de la planta de tratamiento bello, la cual se espera entre en
    funcionamiento en el segundo semestre del año 2015.

    el 12 de noviembre de 2009 se rmó entre aguas nacionales epm s.a e.s.p y
    empresas públicas de medellín e.s.p el contrato número cq 030 2009, para la
    gerencia del proyecto planta de tratamiento de aguas residuales bello, mediante
    el cual aguas nacionales epm encarga a la matriz a través del área proyectos
    aguas residuales, la gerencia del proyecto, el cual comprende la gestión para la


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                            97

    contratación, construcción y puesta en servicio del interceptor norte, así como
    otras obras complementarias.

    adicionalmente, en la misma fecha se rmó el contrato de colaboración empresarial
    número cq-033 suscrito entre empresas públicas de medellín e.s.p y aguas nacionales
    epm s.a e.s.p, el cual tiene por objeto determinar el marco dentro del cual aguas
    nacionales epm participará según lo considere de su interés, de las ventajas propias del
    conocimiento y de la experiencia en la construcción de plantas de tratamiento de aguas
    residuales de la matriz, destreza de su personal, elementos físicos, estudios, soporte
    jurídico, administrativo, nanciero, contable, tributario, logístico, de comunicaciones y
    relaciones externas e informático, entre otros derivados de la ejecución del proyecto
    planta de tratamiento de aguas residuales bello.

    2. resumen de las principales politicas contables

    políticas contables – por disposición legal, la empresa reconoce sus hechos
    económicos y prepara sus estados nancieros de conformidad con los principios
    de contabilidad generalmente aceptados en colombia, para empresas del sector
    público y prestadoras de servicios públicos, reglamentados por la resolución 400
    de 2000 y sus modicaciones a través de las resoluciones 356 de 2007 y 375 de
    2007 de la contaduría general de la nación; así como la resolución 1416 de abril
    de 1997, modicada por la resolución 4640 de junio de 2000 de la
    superintendencia de servicios públicos domiciliarios. dichos principios pueden
    diferir, en algunos aspectos, de los correspondientes a otros entes públicos.


    a. unidad monetaria – la unidad monetaria utilizada por la compañía es el peso
    colombiano.

    b. período contable – la compañía tiene denido por estatutos efectuar un corte
    de sus cuentas, preparar y difundir estados nancieros de propósito general una
    vez al año, al 31 de diciembre de cada año.

    c. reconocimiento de ingresos - son reconocidos y registrados bajo el principio
    de causación, los ingresos provenientes de la prestación del servicio de
    acueducto, alcantarillado y aseo, que fueron generados en su totalidad por la
    operación del convenio interadministrativo de colaboración entre empresas
    públicas de quibdó e.s.p en liquidación y epm. los demás ingresos operativos se
    generaron en la prestación de servicios de interventoría de obras de acueducto y
    alcantarillado que actualmente presta la empresa a empresas públicas de quibdó
    e.s.p en liquidación de forma independiente al convenio de colaboración. estas
    obras están orientadas a ampliar la infraestructura de acueducto y alcantarillado
    en la ciudad de quibdó.

    d. inversiones – las inversiones de la empresa, para efectos de su valoración, se
    clasican en dos categorías así: i) de administración de liquidez, que incluyen
    títulos de deuda y títulos participativos, cuyo objeto es obtener utilidades por las
    ﬂuctuaciones de precio en el corto plazo; y, ii) patrimoniales, que incluye títulos
    participativos en no controladas.

    las inversiones se reconocen al costo histórico cuando se compran y son objeto de
    actualización: i) las clasicadas como administración de liquidez, con base en el valor o
    precio justo de mercado y a falta de éste con base en el valor presente de los ﬂujos
    futuros por concepto de rendimientos y capital tomando tasas de referencia y
    márgenes publicados por entidades autorizadas. en caso de no existir estos índices se


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                98

    valoran en forma exponencial a partir de la tasa interna de retorno calculada en la
    fecha de compra; ii) las patrimoniales en no controladas se actualizan con base en el
    valor en bolsa si son de alta y media bursatilidad y con base en el valor intrínseco si son
    de baja o mínima bursatilidad o no cotizan en bolsa.

    los cambios originados en cada valoración efectuada en las inversiones para
    administración de liquidez y en las usadas con nes de política se reconocen en los
    resultados. los correspondientes a inversiones patrimoniales en no controladas se
    reconocen como valorizaciones si la valoración es superior al valor en libros o como un
    gasto mediante una provisión cuando la valoración es inferior al costo en libros.

    para efectos de presentación en los estados nancieros, las inversiones se
    clasican en corrientes y en no corrientes. en las primeras se incluyen las
    inversiones para administración de liquidez y en las segundas las inversiones
    patrimoniales.

    e. provisión para deudores - representa la cantidad estimada necesaria para
    suministrar una protección adecuada contra pérdidas en créditos normales.

    para los años 2012 y 2013, en el rubro de deudores no se reconoce provisión de
    la cartera comercial, considerando que no existe riesgo en el recaudo de la
    misma, dado los términos del convenio 001 del 31 de marzo de 2008 y para el
    rubro de otros deudores si se reconoce provisión considerando que existe riesgo
    nanciero en la recuperación de la cuenta por cobrar.

    f. inventarios – los inventarios que opera aguas nacionales epm s.a. e. s. p.
    para la prestación de los servicios públicos domiciliarios en la ciudad de quibdó,
    se registran en cuentas de orden, por ser de propiedad de empresas públicas de
    quibdó e. s. p., en liquidación, y sobre los mismos se ejerce un control
    administrativo permanente.

    g. propiedad, planta y equipo - neto - son registrados al costo de adquisición, el
    cual incluye los gastos de nanciación y diferencias en cambio sobre pasivos en
    moneda extranjera, incurridos para su adquisición o instalación hasta que se
    encuentren en condiciones de utilización.

    las reparaciones y el mantenimiento de los activos se cargan a resultados, en
    tanto que las mejoras y adiciones se agregan al costo de los mismos.

    la depreciación de propiedades, planta y equipo, se calcula con base en el costo
    por el método de línea recta, con base en la vida útil probable de los activos
    establecida por la contaduría general de la nación, así:

             tipo de activo                                           vida útil
             maquinaria y equipo                                      15 años
             muebles, enseres y equipo de ocina                      10 años
             equipo de comunicación                                   10 años
             equipo de transporte, tracción y elevación               10 años
             equipo de computación                                    5 años

    para las construcciones en curso se reconoce al costo de adquisición de los
    desembolsos imputables a la ejecución de las obras e instalaciones, con base a lo
    estipulado en el régimen de contabilidad pública.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                  99

    los activos de propiedad de la empresa corresponden principalmente a las
    construcciones en curso, al terreno donde se está construyendo la planta ptar,
    equipo de cómputo y muebles y enseres.

    de acuerdo con el convenio de colaboración entre empresas públicas de quibdó
    e.s.p en liquidación y epm, los activos que opera aguas nacionales para la
    prestación de los servicios públicos domiciliarios en quibdó no se registran como
    propiedad de aguas nacionales, ya que éstos continúan siendo de propiedad de
    empresas públicas de quibdó e.s.p en liquidación, y serán devueltos a ésta en el
    año 2015. estos activos se encuentran registrados en cuentas de orden.

    h. intangibles: incluyen licencias y software adquiridos por la compañía; los
    cuales son registrados al costo de adquisición y se amortizan en un período de
    cinco años o hasta la duración del contrato.

    i. gastos pagados por anticipado - corresponden a pólizas de seguros que
    actualmente la empresa tiene adquiridas, los cuales se amortizan de acuerdo a la
    vigencia de la póliza.

    j. cargos diferidos - comprenden el valor del impuesto al patrimonio y el
    impuesto diferido débito.

    k. obligaciones laborales - el pasivo corresponde a las obligaciones que la
    compañía tiene por concepto de las prestaciones legales con sus empleados. se
    contabilizan mensualmente y se consolidan trimestralmente con base en las
    disposiciones legales vigentes.

    l. provisión para impuesto de renta - la compañía determina la provisión para
    impuesto sobre la renta y complementarios y el impuesto sobre la renta para la
    equidad (cree) con base en la utilidad gravable o la renta presuntiva, la mayor,
    estimada a tasas especicadas en la ley de impuestos; además, registra como
    impuesto de renta diferido el efecto de las diferencias temporales entre libros e
    impuestos, siempre que exista una expectativa razonable de que tales diferencias
    se revertirán.

    m. impuesto al patrimonio – de acuerdo con lo establecido por la ley que regula
    los principios de contabilidad generalmente aceptados en colombia y las
    alternativas de registro contable allí establecidas, la compañía optó por causar la
    totalidad del impuesto al patrimonio con cargo a un activo diferido, el cual se
    amortiza contra resultados anualmente durante cuatro años por el valor de las
    cuotas exigibles en el respectivo período. esta política se optó ya que la compañía
    no contaba con saldo en la cuenta revalorización del patrimonio.

    n. moneda extranjera - las transacciones y saldos en moneda extranjera se
    convierten a pesos colombianos a la tasa representativa del mercado, certicada
    por el banco de la república.

    la diferencia en cambio originada en cuentas por cobrar o por pagar es llevada a
    resultados.

    la tasa de cambio utilizada para ajustar el saldo resultante en euros y en dólares
    de los estados unidos al 31 de diciembre de 2013 y 2012 fue:


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                          100

                                                         2013            2012
          tasa de cambio us$                             1.926,83        1.768,23
          tasa de cambio eur                             2.655,08        2.331,23


    o. utilidad neta por acción - es determinada con base en el promedio ponderado
    de acciones en circulación durante el ejercicio.

    p. equivalentes de efectivo - para propósitos de la presentación en el estado de
    ﬂujos de efectivo, la compañía clasica en el rubro de equivalentes de efectivo,
    inversiones con vencimiento de tres meses o menos contados a partir de la fecha
    de su emisión inicial.

    q. estimados contables - la preparación de estados nancieros de conformidad
    con principios de contabilidad generalmente aceptados requiere que la gerencia
    haga algunas estimaciones y supuestos que afectan los montos de activos,
    pasivos, ingresos y gastos reportados durante el período.

    r. reclasicaciones y ajustes - algunas cifras de los estados nancieros de 2012
    fueron reclasicadas para nes comparativos, y se presentan bajo las
    denominaciones de las cuentas señaladas en el plan único de cuentas para las
    entidades de servicios públicos domiciliarios.

    s. cuentas de orden – incluyen derechos y responsabilidades contingentes;
    diferencias entre las cifras contables y scales; activos retirados; bienes y
    derechos recibidos y bienes recibidos en custodia que son propiedad de
    empresas públicas de quibdó e. s. p., en liquidación.


    3. adopción de las normas internacionales de información
    financiera – niif

    de conformidad con lo previsto en la ley 1314 de 2009, el decreto reglamentario
    2784 de diciembre de 2012 y el decreto 3024 de 2013; la compañía pertenece al
    grupo 1 de preparadores de la información nanciera y por consiguiente,
    presentó a la superintendencia de servicios públicos el plan de implementación a
    niif en el mes de febrero de 2013.

    el estado de situación financiera de apertura al 1 de enero de 2014 deberá ser
    presentado durante el primer semestre de 2014 y la emisión de los primeros
    estados nancieros bajo normas internaciones de información financiera será al
    31 de diciembre de 2015.

    las normas internacionales de información financiera - niif, ifrs por sus siglas
    en inglés, son un conjunto de estándares e interpretaciones de carácter técnico,
    aprobadas, emitidas y publicadas por el consejo de normas internacionales de
    información financiera, iasb por sus siglas en inglés.

    en ellas se establecen los criterios para el reconocimiento, valuación, presentación y
    revelación de la información nanciera. estas normas buscan la estandarización del
    lenguaje nanciero global, con una mayor consistencia en las políticas contables y
    comparabilidad de la información nanciera de las empresas.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                             101

    aguas nacionales epm s.a. e.s.p emprendió el proyecto de adopción de las niif
    desde el año 2009, para responder a la estrategia de crecimiento y facilitar el
    acceso a los mercados internacionales de capitales.

    en diciembre del 2013, la contaduría general de la nación expidió la resolución
    743 mediante la cual se incorpora en el régimen de contabilidad pública, el marco
    normativo dispuesto en el anexo del decreto nacional 2784 de 2012 del ministerio
    de comercio, industria y turismo de colombia con el cuales se adoptan
    ocialmente los estándares internacionales de información nanciera en
    colombia.


    4. saldos en moneda extranjera

    la compañía presenta al 31 de diciembre los siguientes activos y pasivos en
    moneda extranjera, los cuales son registrados por su equivalente en pesos a esa
    fecha:

                                               2013                        2012
                                     us $           pesos       us $           pesos
     activos                        6,473.66       12.473.639 6,925.24        12.245.424

                                               2013                   2012
                                      eur          pesos       eur        pesos
     activos                        7,321.41      19.438.890 8,204.22    19.125.962
     pasivos                               -               -    29.56        68.915
     total                         7,321.41      19.438.890 8,174.66    19.057.047


    5. disponible

                                                           2013                2012
     caja menor                                                   589                 566
     caja general (1)                                          29.780                   -
     bancos nacionales - cuentas de ahorro                  9.768.667           6.284.976
     bancos nacionales - cuentas corrientes                 5.734.839          46.556.794
     total                                                15.533.875          52.842.336

    (1) el saldo de la caja general corresponde al efectivo y a los cheques recaudados el
    último día hábil del año 2013, el cual fue consignado el primer día hábil del mes de
    enero del año 2014.

    existen restricciones sobre los saldos del disponible, correspondiente a los recursos del
    proyecto aguas del atrato a través del convenio 001 del 31 de marzo de 2008 así:

                                                             2013               2012
     caja menor                                                     589                 567
     caja general                                                29.780                   -
     cuenta cte bancolombia 53642332800                          53.256             483.903
     total                                                      83.625             484.470


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                102

    6. inversiones

    corresponde a inversiones que se realizan para optimizar los excedentes de
    liquidez, por efectos de la capitalización de empresas públicas de medellín e. s. p.
    las capitalizaciones efectuadas han sido constituidas en títulos de tesorería tes,
    clase 'b' o indexados a la uvr, fiducias y en certicados de depósitos a término.
    la rentabilidad total de inversiones temporales está expresada en términos
    efectivos anuales y corresponde a lo generado durante el año por las inversiones
    en pesos, principalmente en tes, cdt y fiducias.


           inversiones temporales                     2013                    2012
     encargo fiduciario (1)                                     -              330.966.053
     cdt (2)                                           46.825.678              244.067.512
     tes (2)                                            6.468.600              133.219.824
     carteras colectivas (3)                              306.081                3.315.093
     total                                            53.600.359              711.568.482

    el detalle de las inversiones temporales se detalla a continuación:

                               tipo de
     entidad nanciera                                       2013               2012
                               inversión
     banco bbva                cdt                                     -        20.574.703
     helm bank                 cdt                                     -        45.117.642
     bancolombia               cdt                                     -         5.025.296
     davivienda                cdt                                     -         1.533.139
     banco santander           cdt                                     -           510.779
     banco de bogotá           cdt                                     -           406.301
     bancolombia               cdt                                     -        20.242.918
     findeter                  cdt                                     -        19.165.385
     banco de occidente        cdt                                     -        12.763.977
     banco de occidente        cdt                                     -        25.529.694
     banco santander           cdt                                     -        29.332.027
     banco sudameris           cdt                                     -        21.701.197
     av. villas                cdt                                     -        15.534.665
     banco santander           cdt                                     -        26.629.789
     banco sudameris           cdt                            22.027.619                 -
     bancolombia               cdt                            24.798.059                 -
     tesoro                    tes clase b                             -         1.096.421
     tesoro (2)                tes uvr                                 -       132.123.403
     tesoro                    tes clase b                     6.468.600                 -
                               derechos en fondos
     fiduciaria de occidente                                        20.158        873.142
                               de valores
     fiduciaria de bogotá.     encargo fiduciario
                                                                          -    330.966.053
     s. a (1)                  (ptar)
     fiduciaria de bogotá.
                               derechos en fondo                282.060             72.023
     s. a
     fiduciaria
                               derechos en fondo                     3.863        161.226
     corcolombiana
     correval quibdó (1)       derechos en fondo                      -          1.651.455
     correval quibdó sgf       derechos en fondo                      -            557.247
     total                                                   53.600.359       711.568.482



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                             103

    (1) la disminución del encargo duciario en el grupo de inversiones corresponde a la
    reclasicación contable para el grupo de deudores según el catálogo general de
    cuentas del régimen de contabilidad pública, adicionalmente a la cancelación de las
    carteras colectivas con la entidad correval, ya que estos recursos pertenecientes al
    proyecto aguas del atrato se trasladaron a un nuevo encargo duciario, apertura que
    se realizó con la entidad duciaria dubogotá (ver nota 7).
    (2) la variación en los tes y certicados de depósitos se debe principalmente al
    traslado de los títulos al encargo fiduciario.

             inversiones permanentes                       2013               2012

     compañía epm inversiones                                        25                25
     provisión para protección de inversiones (1)                  (22)              (22)
     total                                                            3                 3

    (1)corresponde a la actualización de la inversión al valor intrínseco a diciembre de
    2013, según la participación de aguas nacionales epm s.a. e.s.p sobre epm
    inversiones s.a. e.s.p.


    7. deudores

    corresponde a la cartera originada por la ejecución del proyecto aguas del atrato. de
    acuerdo con el convenio 001 (convenio interadministrativo de colaboración con
    empresas públicas de quibdó e.s.p, en liquidación), se estableció que la empresa no
    incurre en ningún riesgo económico producto de la administración del proyecto aguas
    del atrato y que la superintendencia de servicios públicos domiciliarios “sspd” es la
    responsable de aportar recursos para cubrir los décits de operación y de cartera, los
    cuales son registrados en una cuenta de pasivo denominada “recursos recibidos en
    administración (ver nota 1)”. cuando el valor recaudado es inferior a lo facturado, la
    sspd cubre el décit. los recursos asumidos por la sspd se reconocen como un menor
    valor de los recursos recibidos en administración.

    a partir del mes de marzo de 2011, con base en lo denido en el convenio 003, el
    sistema general de participación (municipio de quibdó) aporta el 70% de los
    recursos para cubrir los subsidios de los estratos 1, 2 y 3, inversiones y el décit
    de la operación. por tal razón, mensualmente aguas nacionales emite una cuenta
    de cobro al municipio para que transera los recursos, los cuales son acumulados
    en la cuenta de “recursos recibidos en administración”.

                                                       2013                  2012
     clientes (1)                                            379.061            344.315
     encargo fiduciario (2)                              604.218.511                   -
     anticipos y avances (3)                                        -        81.173.655
     saldos a favor por impuestos cobrar                   2.429.033          5.050.338
     otros deudores (4)                                    1.822.916            246.718
     asistencia técnica y otros (5)                          107.817                   -
     provisión (6)                                            (7.400)            (7.400)
     subtotal corriente                                 608.949.938         86.807.626
     anticipos y avances (3)                              72.817.735                   -
     subtotal no corriente                               72.817.735                    -
     total                                              681.767.673         86.807.626


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                             104

    (1) corresponde a la cartera corriente producto de la operación de aguas del
    atrato en municipio de quibdó.

    (2) los encargos duciarios que posee la entidad se detalla a continuación:

                                                                      2013
     encargo fiduciario dubogotá 34243*                                 603.216.387
     encargo fiduciario dubogotá 197517**                                 1.002.124
     total                                                              604.218.511

    * encargo fiduciario no.34243: creado con el n de restringir los recursos y
    garantizar la destinación especícamente para la construcción de la planta de
    aguas residuales bello (ptar). a diciembre de 2012 el saldo de ésta cuenta se
    encontraba registrada en el grupo de inversiones (ver nota 6).

    ** encargo fiduciario no.197517: comprende los recursos restringidos para la
    ejecución del proyecto aguas del atrato a través del convenio 001 del 31 de marzo
    de 2008.

    (3)comprende los anticipos entregados a los contratistas encargados en la
    construcción del proyecto ptar. el siguiente es el detalle de los anticipos a
    contratistas al 31 de diciembre:

                                                     2013                 2012
     consorcio cice *                                  13.215.281         19.953.736
     consorcio aguas de aburra hha **                  59.602.454         61.219.919
     total                                            72.817.735         81.173.655

    *anticipo para el diseño y la construcción de la planta de tratamiento de aguas
    residuales de bello e interceptor norte del río medellín y obras accesorias.

    **anticipo para el diseño, fabricación, suministro, montaje y pruebas en campo
    de los equipos electromecánicos, la ejecución de las obras civiles, y la puesta en
    marcha y operación de la planta de tratamiento de aguas residuales bello.

    los saldos en moneda extranjera son:

                     us$                            2013                  2012
     consorcio cice                                           726                 1.177
     consorcio aguas de aburra hha                          5.748                 5.748
     total                                                  6.474                 6.925

                     eur                            2013                  2012
     consorcio cice                                         1.496                 2.379
     consorcio aguas de aburra hha                          5.825                 5.825
     total                                                  7.321                 8.204


    (4) a 31 de diciembre de 2013 y 2012, comprende principalmente una cuenta por
    cobrar al municipio de quibdó, correspondiente a los pasivos estimados de litigios
    y demandas e indemnizaciones que debe pagar el cual debe asumir el proyecto
    aguas del atrato por $1.711.413.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                          105

    (5) el saldo de asistencia técnica comprende: estimado en contratos de
    construcción por valor de $2.801, correspondiente a la interventoría de obras de
    los proyectos de inversión en el municipio de quibdó.

    un saldo de $105.016, correspondiente a la factura ri-0000169-79 emitida a
    nombre de las empresas públicas de quibdó por concepto de “reconocimiento de
    estudios y diseños para la reformulación proyecto construcción del sistema de
    bombeo de agua potable para los sectores de zona norte y zona minera ubicado
    en la planta de potabilización la playita en el municipio de quibdó – chocó”.

    (6) el movimiento de la provisión para otros deudores durante los años 2013 y
    2012, es el siguiente:

                                                    2013                     2012
     saldo inicial                                           7.400                    25.539
     gasto provisión                                             -                     8.632
     castigo de cartera                                          -                  (26.771)
     total                                                   7.400                    7.400

    el valor provisionado al 31 de diciembre corresponde a la demanda existente en
    contra de fast & auditores, por la presentación extemporánea de un impuesto.


    8. propiedad, planta y equipo - neto

                                                  2013                      2012
     construcciones en curso (1)                    158.307.893               66.685.819
     terrenos (2)                                   157.970.183              157.338.650
     equipo de cómputo                                   19.600                    19.600
     muebles y enseres                                    1.566                     1.566
     subtotal                                      316.299.242              224.045.635
     depreciación acumulada                            (19.552)                  (15.637)
     depreciación diferida (3)                            2.513                     2.741
                                                   316.282.203              224.032.739

    (1) al 31 de diciembre de 2013 y 2012 las construcciones en curso corresponden al
    proyecto planta de tratamiento de aguas residuales de bello e interceptor norte del
    río medellín. su costo se encuentra conformado por las erogaciones necesarias para
    ponerlo en condiciones de utilización, las cuales se originan principalmente por el
    contrato de construcción del interceptor norte, la interventoría a la construcción del
    interceptor, la consultoría para la construcción de la planta, el avance del contrato de
    la construcción de la planta, la interventoría a la construcción de la planta y el
    gerenciamiento y asesoría técnica. todo con el n de dar cumplimiento al plan de
    saneamiento y manejo de vertimientos y garantizar un mejoramiento permanente de
    las condiciones ambientales del río medellín y del área metropolitana.

    el registro de las construcciones en curso se discrimina por dos componentes:

                                                  2013                      2012
     interceptor norte                              114.267.972               66.685.819
     planta de tratamiento                           44.039.921                        -
     total                                         158.307.893               66.685.819


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                               106

    (2) el terreno se adquirió el 27 de diciembre de 2012 con escritura pública no.
    904 por un costo de $157.338.650, ubicado en el área urbana del municipio de
    bello, lugar donde será construida la planta de tratamiento de aguas residuales.

    en el año 2013 se capitalizó como un mayor valor del costo del terreno $631.533
    por concepto de gastos notariales y registro.

    (3) la depreciación diferida, corresponde a aquella tomada para nes tributarios.

    actualmente la compañía reconoce una diferencia temporal entre la depreciación
    por el método de línea recta (contable) y la depreciación por el método de
    reducción de saldos (scal).


    9.     diferidos


                                                       2013                   2012
       impuesto al patrimonio cp (1)                     13.374.891            13.374.891
       seguros (2)                                          116.756                68.469
       otros                                                  3.217                 2.673
     subtotal corriente                                 13.494.864            13.446.033
       impuesto de renta diferido (3)                       744.119               815.658
       intangible - neto                                     11.898                13.212
       impuesto al patrimonio lp (1)                              -            13.374.891
     subtotal no corriente                                 756.017            14.203.761
                                                        14.250.881            27.649.794


    (1) la compañía registra como cargo diferido la proporción del impuesto al
    patrimonio que será exigible en los siguientes períodos el cual se viene
    amortizando desde el año 2011 con vigencia hasta el 2014 (ver nota 13 impuesto
    al patrimonio)

    (2) a 31 de diciembre de 2013 la compañía cuenta con los siguientes seguros:

                                                                         2013
     alliance seguros s.a.*                                                        114.253
     royal & sun alliance seguros **                                                 2.503
     total                                                                        116.756


    * corresponde a las pólizas de seguros para cubrir responsabilidad civil,
    multirriesgo, manejo de recursos, vehículos recolectores y buldócer.

    ** corresponde a la póliza de seguros que ampara el transporte de valores.

    (3) se contabilizó como impuesto diferido débito el efecto de las diferencias
    temporales que impliquen el pago de un mayor impuesto de renta en el año
    corriente. (ver nota 13 impuesto diferido).


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                             107

    10.    cuentas por pagar

    el saldo de las cuentas por pagar al 31 de diciembre, comprendía:

                                                             2013              2012
     adquisición de bienes y servicios nacionales (1)        11.912.652        2.175.903
     acreedores                                                813.680        1.414.204
     honorarios (2)                                             375.024        1.044.315
     servicios (3)                                              354.952          106.454
     aportes a fondos pensionales                                34.196           31.463
     aportes a seguridad social en salud                         11.926           23.981
     arrendamientos                                              10.894           35.025
     otros acreedores                                            10.568          143.479
     aportes a icbf, sena y ccf                                  10.072           17.718
     aporte riesgos profesionales                                 2.778            2.425
     viáticos y gastos de viaje                                   1.808            8.772
     servicios públicos                                           1.462                -
     embargos judiciales                                              -               39
     libranzas                                                        -              533
     subtotal corriente                                     12.726.332        3.590.107
     adquisición de bienes y servicios nacionales (1)         3.256.278                -
     subtotal no corriente                                   3.256.278                 -
                                                            15.982.610        3.590.107

    (1)   corresponde principalmente al pasivo de los contratistas que están
    ejecutando la inversión en la planta de tratamiento aguas residuales bello y a los
    proveedores de bienes y servicios de la operación de aguas del atrato.

    el pasivo de largo plazo, corresponde al retenido de garantía y cumplimiento practicado
    a los contratistas, con el n de garantizar la entrega a satisfacción de toda la obra
    constructiva; el desembolso de estos recursos se realizará al nalizar el contrato.

                                                        2013                  2012
     consorcio aguas de aburra hha                         8.323.744             385.745
     consorcio cice                                        1.993.619           1.648.285
     unión temporal nippon koe                               373.116                   -
     consorcio supervisión e interceptor norte               310.897                   -
     hmv ingenieros ltda.                                    274.021                   -
     lahmeyer gkw consult sucursal colombia                  178.845                   -
     ingeniería y construcciones orozco                      155.328                   -
     lahmeyer gkw consult gmbh                                58.379                   -
     otros                                                   244.703             141.873
     subtotal corriente                                  11.912.652           2.175.903
     consorcio aguas de aburra hha                         3.256.278                   -
     subtotal no corriente                                3.256.278                    -
     total                                               15.168.930           2.175.903


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                              108

    (2) las cuentas por pagar por concepto de honorarios al 31 de diciembre están
    compuestos por los siguientes terceros:

                                                         2013                 2012
     unión temporal nippon koe                               360.304             173.321
     empresas públicas de medellín e. s. p.                    8.527              93.449
     otros                                                     6.193               7.419
     consorcio supervisión e interceptor norte                     -             314.289
     hmv ingenieros ltda.                                          -             228.772
     lahmeyer gkw consult gmbh                                     -             227.065
     total                                                  375.024           1.044.315

    (3) las cuentas por pagar por concepto de servicios al 31 de diciembre están
    compuestos por los siguientes terceros:


                                                       2013                  2012
     empresas públicas de medellín e.s.p.                  314.386                  38.392
     seguridad el pentágono ltda.                           37.279                  49.125
     mccann erickson corporation ltda.                           -                  10.538
     otros                                                   3.287                   8.399
     total                                                 354.952               106.454



    11. recursos recibidos en administración

    los recursos recibidos en administración, comprenden:


                                                       2013                  2012
     convenio 003 - quibdó (1)                            1.085.359              306.208
     epq (cartera recuperada)                                     -                2.266
     impuesto retenidos (2)                                   8.695                4.769
     total                                               1.094.054              313.243

    (1) comprende el saldo de los recursos del convenio 003 correspondiente al 70%
    del sistema general de participaciones transferido por parte del municipio para
    cubrir los subsidios de los estratos 1, 2 y 3, los décit de operación y caja, al igual
    que inversiones para garantizar la prestación de servicios de acueducto,
    alcantarillado y aseo.

    (2) corresponde a las retenciones en la fuente a título de renta, iva e industria y
    comercio practicado a los proveedores pagados con los recursos del sistema
    general de participaciones – sgp.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                              109

    12. impuestos, gravamenes y tasas

    los impuestos, contribuciones y tasas por pagar al 31 de diciembre de 2013 y 31
    de diciembre de 2012 comprenden:

                                                      2013               2012
     impuesto de renta (1)                                       -       17.018.428
     impuesto de renta para la equidad (cree)
                                                        3.606.417                  -
     (1)
     retención por cree                                    51.088                  -
     retención en la fuente (título renta, iva e
                                                        1.282.754           402.447
     ica)
     impuesto al patrimonio(2)                         13.374.891        13.374.891
     impuesto de industria y comercio                      11.646             9.963
     impuesto predial                                     442.532                 -
     otros impuestos, contribuciones y tasas               51.085            76.682
     iva por pagar                                              -             7.748
     subtotal impuesto corriente                      18.820.413        30.890.159
     impuesto al patrimonio                                     -        13.374.891
     subtotal impuesto no corriente                             -       13.374.891
     total                                            18.820.413        44.265.050

    (1) provisión para cubrir obligaciones scales al 31 de diciembre de 2013 y 31 de
    diciembre de 2012:


     impuesto de renta                                2013               2012
     impuesto corriente                                11.139.068        19.865.911
     menos descuentos tributarios                           4.283                 -
     subtotal impuesto corriente                      11.134.785        19.865.911
     menos:
     retenciones en la fuente y autorretenciones         2.387.662         2.847.483
     anticipo de renta para el año 2013                  6.054.000                 -
     saldo a favor liq. privadas - corrección renta
                                                         4.939.374                 -
     2012
     subtotal partidas que restan                      13.381.036        2.847.483
     total saldo a favor                              (2.246.251)                -
     total impuesto de renta                                    -       17.018.428

     impuesto de renta para la equidad                       2013              2012
     impuesto corriente                                  4.009.679                -
     menos:
     retenciones en la fuente y autorretenciones           403.262                 -
     total impuesto de cree                             3.606.417                  -


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                        110

    (2)impuesto al patrimonio: conforme a los establecido en la ley 1370 del
    año 2009, el impuesto al patrimonio debe cancelarse al gobierno nacional en
    ocho cuotas que comprenden los años 2011, 2012, 2013 y 2014. mediante el
    decreto de emergencia número 4825 de diciembre de 2010 estableció una
    sobretasa del 25% sobre este impuesto. la compañía liquidó el impuesto por
    valor de $53.499.563, tomando como base el patrimonio líquido poseído al 1 de
    enero de 2011 a una tarifa del 4.8% más el 25% de la sobretasa. la declaración
    se presentó en el mes de mayo de 2011 y su pago se efectuará en ocho cuotas
    iguales en los meses de mayo y septiembre durante los 4 años mencionados. las
    cuotas del impuesto al patrimonio pagadas durante el año 2013 ascendieron a
    $13.374.890 las cuales se registraron contra los resultados del período,
    quedando por pagar $13.374.891 para el año 2014.

    la conciliación entre la utilidad antes de impuestos y la renta líquida gravable por
    el año 2013 y 2012 es la siguiente:


                                                                        2013        2012
     utilidad contable antes de impuestos                             19.571.244 56.161.213
     más
     aportes a ccf, pensiones, icbf y sena causados y no pagados           34.639     49.181
     exceso depreciación - depreciación contable (2)                          228      4.103
     impuesto al patrimonio                                            13.374.891 13.374.891
     gasto gravamen sobre transacciones nancieras (50%) (5)              502.370    276.874
     gastos de períodos anteriores                                          6.538    100.220
     pérdida por valoración de inversiones de liquidez                          - 23.266.794
     pérdida en negociación y venta de inversiones                              -     47.702
     ingreso por rendimientos lineales de inversiones (1)              40.315.118 58.067.957
     gasto no deducible                                                        82         10
     provisión cartera                                                          -      8.632
     impuesto de industria y comercio causado (5)                         602.409    304.081
     otros impuestos y provisión contribuciones (5)                         1.735     27.396
     gasto no deducible - descuento generación de empleo (6)                4.283          -
     cubrimiento del décit - atrato                                      145.482          -
     impuesto predial no pagado (5)                                       442.532          -
     provisión contingencias (3)                                           64.679  2.256.462
     total partidas que aumentan la renta líquida                     55.494.986 97.784.303
     menos
     depreciación scal activos jos                                           -        2.911
     ingreso por valoración de inversiones (1)                        23.457.693   89.924.549
     ingreso por utilidad en venta                                             -      103.247
     recuperación de provisiones no deducibles (3) y (4)               6.274.741      423.942
     contribuciones causado año anterior pagado éste año                       -       22.052
     ingreso scal declarado año anterior y causado en éste año.               -      468.323
     ingresos por cubrimiento del décit - convenio aguas de atrato            -    2.269.886


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                111

     gasto comisión y gmf del encargo duciario deducibles              -       223.027
     aportes pagados causado año anterior ccf, icbf y sena         17.718        13.731
     impuesto industria y comercio causado año anterior           759.808       294.117
     total partidas que disminuyen la renta líquida           30.509.960    93.745.785
     renta líquida gravable                                   44.556.270    60.199.731
     tasa impositiva                                                 25%           33%
     impuesto sobre la renta líquida                          11.139.068    19.865.911
     descuento por generación de empleo (6)                         4.283             -
     impuesto neto de renta - corriente                       11.134.785    19.865.911
     impuesto diferido crédito                                (5.681.474)     4.111.287
     impuesto diferido débito                                      71.539     (815.658)
     provisión impuesto cargada a resultados                   5.524.850    23.161.540

    aspectos relevantes en la provisión de renta para el año gravable 2013 con
    respecto a la del año 2012:

    (1) el aspecto más relevante, obedece al comportamiento de la valoración de los
    precios de mercado de las inversiones, dado a que en los meses de mayo y junio
    se presentaron fuertes desvalorizaciones debido a que el mercado atravesó por
    un momento coyuntural. los inversionistas vendieron sus activos para conseguir
    dólares y así retornaron a mercados más rentables. esto ocasionó una caída
    generalizada en las acciones y en los papeles con los que el gobierno nancia
    parte de su gasto como los tes. por esta razón los rendimientos lineales fueron
    más altos que los rendimientos por valoración ocasionando un mayor impuesto
    corriente y disminuyendo el saldo del pasivo por impuesto diferido.

    (2) en activos jos, el movimiento del año básicamente corresponde a activos en
    construcción;    no se realizaron ventas, bajas, ni retiros. actualmente la
    depreciación contable excede la scal, ya que se está revirtiendo la situación de
    años anteriores que dio lugar a depreciación scal en exceso de la contable. la
    reserva estipulada en el artículo 130 del estatuto, se efectuó en años anteriores y
    desde que comenzó la reversión en el año 2012 no se ha liberado.

    (3) provisiones y pasivos estimados: en el año 2013 no se causó gasto por éste
    concepto. en la depuración de la utilidad contable que permite llegar a la base de
    determinación de la utilidad scal, los ingresos por recuperación de provisiones
    por valor de $689.571 se consideraron como partidas que disminuyen la renta
    por tener el calicativo de no gravados.

    otras provisiones: en el año 2013, se registra en los resultados un gasto de
    $64.679 correspondiente a la provisión de las indemnizaciones de todos los
    empleados vinculados con el proyecto aguas del atrato, ya que el convenio con las
    empresas públicas de quibdó en liquidación -epq se termina en junio de 2015.
    este gasto se rechaza como deducción dentro de la provisión.

    (4) recuperaciones: en este concepto se incluyen $1.949.929 correspondiente a
    exceso de provisión impuesto de renta por el año 2012 y $3.592.272 por


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                          112

    disminución del impuesto de renta del mismo año gravable, con ocasión de
    liquidación ocial de corrección a la declaración de renta, noticada por la dian.
    estas partidas son consideradas para el cálculo de la provisión por impuesto de
    renta como ingreso no gravado.

    (5) deducción de impuestos: para la determinación de la provisión de impuesto
    de renta, se consideró como deducción la totalidad de los impuestos causados en
    el año. en el caso del impuesto de industria y comercio, avisos y tableros y
    predial se tomará como deducción lo pagado.

    (6) descuento por generación de empleo: para efectos de la provisión de
    impuesto de renta, se contempló como descuento tributario, los pagos por
    concepto de aportes al sena, icbf, caja de compensación familiar, aportes en
    salud subcuenta solidaridad fosyga y aportes fondo de garantía de pensión
    mínima, efectiva y oportunamente pagados correspondientes al año 2013, por los
    nuevos empleos que cumplen los requisitos estipulados en la ley 1429 de 2010,
    especícamente los nuevos empleados menores de 28 años, hasta cumplir los 2
    años de vinculación.

    con el propósito de tomar en la declaración de renta del año 2012, la deducción
    del artículo 158-2 del estatuto tributario, por inversiones en control y
    mejoramiento del medio ambiente, desde comienzos del año 2013, la sociedad
    adelantó gestiones de certicación de las inversiones ante la autoridad nacional
    de licencias ambientales (anla), autoridad que con posterioridad a la
    presentación de la declaración de renta, emitió la certicación no.4044 del 12 de
    agosto de 2013 expediente ebt 1847.            el valor certicado ascendió a
    $12.069.484 por concepto de inversiones en el proyecto planta de tratamiento
    aguas residuales bello.

    por lo anterior, fue necesario adelantar ante la dian, proyecto de corrección de la
    declaración de renta del año 2012, incluyendo la inversión certicada,
    condicionada al límite de no exceder del 20% de la renta líquida determinada
    antes de restar el valor de la inversión, acorde con los dispuesto en el artículo
    158-2 del estatuto tributario, lo que dio lugar a adicionar el renglón 55 del
    formulario de declaración de renta -otras deducciones- en la suma de
    $10.885.674, disminuyendo así el saldo a pagar en un valor de $4.939.374 y
    arrojando en consecuencia un nuevo valor a pagar de $12.499.999.

    el 28 de diciembre de 2013, la dian expidió liquidación ocial de corrección
    aceptando los términos de la solicitud.

    las disposiciones scales aplicables a la compañía estipulan que:

    la tarifa aplicable al impuesto sobre la renta por el año 2013 es del 25%, para el
    año 2012 la tarifa fue de 33%. la reducción en la tarifa del impuesto sobre la
    renta para el año 2013 fue dispuesta por la ley 1607 de diciembre de 2012, en la
    misma ley se crea el impuesto sobre la renta para la equidad – cree con una
    tarifa del 9%, el cual entró en vigencia a partir del primero de enero de 2013. la
    base del impuesto sobre la renta cree se calcula en forma separada a la renta sin
    considerar los tratamientos scales que se han aplicado hasta 2012.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                          113

    la conciliación entre la utilidad antes de impuestos y la renta líquida gravable para
    el impuesto de renta para la equidad cree, al 31 de diciembre de 2013 y 31 de
    diciembre de 2012, se detalla a continuación:


                                                                           2013
     utilidad contable antes de impuestos                                  19.571.244
     más
     aportes a ccf, pensiones, icbf y sena causados y no pagados                34.639
     exceso depreciación - depreciación contable                                   228
     impuesto al patrimonio                                                 13.374.891
     gasto gravamen sobre transacciones nancieras (50%)                       502.370
     gastos de períodos anteriores                                               6.539
     ingreso por rendimientos lineales de inversiones                       40.315.118
     gasto no deducible                                                             82
     impuesto de industria y comercio causado                                  602.409
     otros impuestos y provisión contribuciones                                  1.735
     gasto no deducible - descuento generación de empleo                             -
     cubrimiento del décit - atrato                                           145.482
     impuesto predial no pagado                                                442.532
     provisión contingencias                                                    64.679
     total partidas conciliatorias que aumentan la renta
                                                                           55.490.704
     líquida
     menos
     ingreso por valoración de inversiones                                  23.457.693
     recuperación de provisiones no deducibles                               6.274.741
     aportes pagados causado año anterior ccf, icbf y sena                      17.718
     impuesto industria y comercio causado año anterior, pagado
                                                                                759.808
     este año
     total partidas conciliatorias que disminuyen la renta
                                                                           30.509.960
     líquida
     renta líquida gravable                                                44.551.988
     tasa impositiva                                                               9%
     provisión impuesto cargada a resultados                                 4.009.679



    aspectos relevantes en la provisión del impuesto para la equidad cree:

    diferencias renta vs cree: para el impuesto de renta se toma el descuento por
    generación de empleo correspondiente a los aportes sena, icbf, caja de
    compensación familiar, aportes en salud subcuenta solidaridad fosyga y aportes
    fondo de garantía de pensión mínima, efectiva y oportunamente pagados
    correspondientes al año 2013, éste valor descontado no se tiene en cuenta como
    deducción en el impuesto de renta.     para cree se toman estas deducciones al
    100% ya que no le aplica el descuento por generación de empleo.

    las disposiciones scales vigentes aplicables a la empresa estipulan que:


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                            114

    a)    la base para determinar el impuesto sobre la renta no puede ser inferior al
    3% de su patrimonio líquido en el último día del ejercicio gravable
    inmediatamente anterior. con base al artículo 191del estatuto tributario, la
    empresa está excluida de calcular impuesto bajo el método de renta presuntiva.


    b)     a partir del año gravable 2007 se eliminó para efectos scales, el sistema
    de ajustes integrales por inﬂación y se reactivó el impuesto de ganancias
    ocasionales para las personas jurídicas sobre el total de la ganancia ocasional
    gravable que obtengan los contribuyentes durante el año. la tarifa única aplicable
    sobre la ganancia ocasional gravable hasta el año 2012 fue del 33%. el artículo
    109 de la ley 1607 de diciembre de 2012, estableció la nueva tarifa para el
    impuesto sobre ganancias ocasionales de las sociedades en un 10%, a partir el
    año gravable 2013.


    c)       a partir del año gravable 2007 y únicamente para efectos scales, los
    contribuyentes podrán reajustar anualmente el costo de los bienes muebles e
    inmuebles que tengan carácter de activos jos. el porcentaje de ajuste será el que
    je la dirección de impuestos y aduanas nacionales mediante resolución.


    d)     al 31 de diciembre de 2013, la empresa no cuenta con saldos de pérdidas
    scales ni excesos de renta presuntiva sobre renta ordinaria por compensar.


    e)      para el año 2013, la ley 1607 de diciembre de 2012, redujo la tarifa del
    impuesto de renta al 25% y creó el impuesto sobre la renta para la equidad cree,
    el cual para el año 2013, 2014 y 2015 tendrá un tarifa del 9%. a partir del año
    gravable 2016, la tarifa de este impuesto será del 8%. salvo algunas deducciones
    especiales, así como la compensación de pérdidas y excesos de renta presuntiva,
    benecios no aplicables al cree, la base de este impuesto será la misma base
    gravable utilizada para el impuesto de renta. se exceptúa del impuesto sobre la
    renta para la equidad cree, las entidades sin ánimo de lucro y las empresas que
    sean catalogadas como usuarios de zona franca.


    f)      según indica la ley 1607 de diciembre de 2012, en su artículo 25, a partir
    del 1 de julio de 2013, estarán exoneradas del pago de aportes parascales a
    favor de sena y icbf, las personas jurídicas y asimiladas contribuyentes
    declarantes del impuesto sobre la renta y complementarios, correspondientes a
    los trabajadores que devenguen, individualmente considerados, hasta diez (10)
    salarios mínimos mensuales vigentes. esta exoneración no aplica a aquellos
    contribuyentes no sujetos al impuesto cree.


    conciliación entre el patrimonio contable y el patrimonio líquido scal.


    las principales partidas que componen la conciliación entre el patrimonio
    contable y el patrimonio líquido scal a la fecha de corte fueron:


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                         115

                                                                2013               2012
     patrimonio contable                                    1.039.629.840      1.042.547.984
     más:                                                       5.623.115         22.545.129
     ajuste impuesto de renta por pagar                                  -         10.583.359
     cheques pendientes de cobro                                       229              1.168
     impuesto diferido crédito                                   3.904.051          9.585.524
     provisión de inversiones, propiedades, planta y
                                                                          22                  22
     equipo
     provisión de cartera no scal                                   7.400               7.400
     provisión litigios e indemnizaciones                        1.711.413           2.169.571
     otras provisiones                                                   -             166.735
     otros                                                               -              31.350
     menos:                                                    15.833.165          27.607.239
     exceso de depreciación scal sobre la contable                  2.513                   -
     impuesto al patrimonio                                     13.374.891          26.749.782
     impuesto diferido debito                                      744.119             815.658
     pago por cuenta de terceros                                 1.711.413                   -
     otros                                                               -              40.631
     reclasicación de partidas conciliación
                                                                         229               1.168
     bancaria
                                                            1.029.419.790      1.037.485.874


    impuestos diferidos

    la cifra más representativa tanto para el año gravable 2012 y 2013 corresponde al
    impuesto diferido por pagar (cr) por concepto de las inversiones temporales, debido a
    que generan una diferencia temporaria entre los rendimientos lineales provenientes de
    la tasa facial de los títulos y las utilidades que se generen al cierre del ejercicio contable
    como consecuencia de la aplicación de sistemas especiales de valoración a precios de
    mercado y que no se hayan realizado en cabeza de la sociedad.

    en el transcurso del año 2013 se realizaron la mayoría de los títulos (tes y cdts) que se
    poseían a diciembre 31 de 2012, por tal razón se amortiza el saldo por pagar de
    impuesto diferido. adicionalmente, por consecuencias del mercado los rendimientos por
    valoración del año 2013 fueron menores que los rendimientos lineales.

    con base en el decreto reglamentario 2336 de 1995, en al año 2013 la asamblea
    general de accionistas aprobó constituir la reserva por valor de $18.605.385
    sobre la diferencia entre la diferencia temporal y el impuesto diferido.

    para efectos scales la compañía utiliza el método de la depreciación ﬂexible,
    cuyo efecto resultó en un menor valor del pago del impuesto de renta hasta el año
    2011, lo que ha dado lugar a registrar impuesto de renta diferido por pagar.

    como requisito para que proceda la mayor depreciación scal, de acuerdo con
    los estipulado en el artículo 130 del estatuto tributario, en años anteriores la
    asamblea general de accionistas, aprobó constituir reserva equivalente al 70%
    de la mayor deducción por depreciación. además se han tomado como gastos
    contables ciertas provisiones no deducibles para efectos scales.

    para reﬂejar el efecto en impuesto de renta de estas diferencias entre la utilidad
    scal y comercial, se registró el correspondiente impuesto de renta diferido así:


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                     116

                                                       2013                   2012
     provisión de industria y comercio                            -                 3.387
     provisión contribuciones                                     -                 1.205
     aportes pensión y parascales                           11.777                16.722
     provisión contingencias                                503.200               737.654
     provisión diversas                                      78.681                56.690
     provisión impuesto predial                             150.461                     -
     total impuesto diferido db                            744.119               815.658
     provisión de industria y comercio                       50.128                     -
     inversiones temporales                               3.853.068             9.584.592
     depreciación diferida                                      855                   932
     total impuesto diferido cr                          3.904.051             9.585.524

    para los años 2012 y 2013, la compañía causó y contabilizó los valores de $13.374.890
    y $13.374.890 equivalente a las cuotas exigibles del impuesto al patrimonio y su
    sobretasa en estos periodos con cargo a la cuenta de gastos operativos.

    reforma tributaria – a continuación se resumen algunas modicaciones al
    régimen tributario colombiano para los años 2013 y siguientes, introducidas por
    la ley 1607 del 26 de diciembre de 2012:

    impuesto sobre la renta y complementarios – se modica la tarifa sobre la
    renta gravable de las personas jurídicas al 25% a partir del 1 de enero de 2013.

    impuesto sobre la renta para la equidad cree – se crea a partir del 1 de enero de
    2013 el impuesto sobre la renta para la equidad. este impuesto se calcula con base a los
    ingresos brutos obtenidos menos los ingresos no constitutivos de renta, costos,
    deducciones, rentas exentas y ganancias ocasionales; a una tarifa del 8%. para los
    años 2013, 2014 y 2015 la tarifa aplicable será del 9%.

    dentro de la depuración de la base para la liquidación del impuesto cree no se
    permite la compensación de la renta del periodo gravable, con pérdidas scales o
    excesos de renta presuntiva de periodos anteriores.

    exoneración de aportes – se exonera a las personas jurídicas declarantes del
    impuesto a la renta y complementarios del pago de aportes parascales a favor
    del servicio nacional del aprendizaje – sena y de instituto colombiano de
    bienestar familiar – icbf, correspondientes a los trabajadores que devenguen,
    individualmente considerados, hasta diez (10) salarios mínimos legales vigentes.
    esta exoneración comienza a partir del momento en que se implemente el
    sistema de retenciones en la fuente para el recaudo del impuesto sobre la renta
    para la equidad cree (y en todo caso antes del 1 de julio de 2013).

    normas contables – se establece que únicamente para efectos tributarios las
    remisiones contenidas en las normas tributarias a las normas contables, continuarán
    vigentes durante los 4 años siguientes a la entrada en vigencia de las normas
    internacionales de información financiera. en consecuencia, durante el tiempo citado,
    las bases scales de las partidas que se incluyan en las declaraciones tributarias
    continuarán inalteradas. así mismo, las exigencias de tratamientos contables para el
    reconocimiento de situaciones scales especiales perderán vigencia a partir de la fecha
    de aplicación del nuevo marco regulatorio contable.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                               117

    13.    obligaciones laborales


                                                        2013               2012
     nómina por pagar                                          2.455                 -
     cesantías consolidadas                                  169.733           153.917
     intereses sobre cesantías                                19.369            19.080
     prima de servicios                                          384                 -
     vacaciones consolidadas                                 100.637            89.769
     total                                                  292.578           262.766



    14.    pasivos estimados y provisiones


                                                        2013               2012
     para contingencias (1)                                1.480.000         2.169.571
     diversas                                                      -           166.735
     subtotal corriente                                   1.480.000         2.336.306
     diversas                                                231.413                 -
     subtotal no corriente                                  231.413                  -
     total                                                1.711.413         2.336.306


    (1) los pasivos estimados por contingencias, corresponde a los litigios y
    demandas con probabilidad alta de fallo relacionados con la ejecución del
    convenio interadministrativo del proyecto aguas del atrato.


                                                            probabilidad   monto de la
          demandante                  tipo de litigio
                                                             de pérdida    pretensión
     wilber leibin castillo      acción de reparación
                                                               probable      1.230.000
     borja                       directa
                                 proceso administrativo
     codechocó                                                 probable        250.000
                                 sancionatorio ambiental.
               total                                                        1.480.000


    las provisiones diversas corresponden a la indemnización del personal del
    proyecto aguas del atrato previendo la culminación del convenio
    interadministrativo.



    15.     otros pasivos


                                                        2013               2012
     impuestos diferidos                                  3.904.051          9.585.525
     recaudos a favor de terceros                                35                  -
     total                                               3.904.086          9.585.525


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                         118

    16.        patrimonio

    capital - el capital autorizado está representado por 112.706.000 acciones con
    un valor nominal de $10.000 (cifra expresada sin aproximaciones) cada una, de
    las cuales están suscritas y pagadas 100.406.000 acciones, correspondientes a
    100.406.000 acciones comunes y a 0 acciones privilegiadas.

    el saldo del capital suscrito y pagado durante los años 2013 y 2012 fue el
    siguiente:



                                                                                     2013

                                                              número de
                          accionistas                                                 valor               porcentaje
                                                               acciones
     empresas públicas de medellín e.s.p. (1)                  100.364.320          1.003.643.200            99,96%
     une epm telecomunicaciones s.a                                       -                       -           0,00%
     empresa de aguas del oriente antioqueño s. a. e. s. p.           800                     8.000           0,00%
     fondo de empleados epm                                            80                      800            0,00%
     emtelco s. a.                                                      -                      -              0,00%
     epm inversiones                                               40.799                407.990              0,04%
     regional de occidente s.a e.s.p                                    1                     10              0,00%
     totales                                                  100.406.000         1.004.060.000             100%




                                                                                     2012
                                                               número de
                          accionistas                                                  valor              porcentaje
                                                                acciones
     empresas públicas de medellín e.s.p. (1)                   100.364.320          1.003.643.200           99,96%
     une epm telecomunicaciones s.a                                  40.000                 400.000           0,04%
     empresa de aguas del oriente antioqueño s. a. e. s. p.             800                    8.000          0,00%
     fondo de empleados epm                                              80                      800          0,00%
     emtelco s. a.                                                      800                    8.000          0,00%
     epm inversiones                                                          -                       -       0,00%
     regional de occidente s.a e.s.p                                          -                       -       0,00%
     totales                                                   100.406.000         1.004.060.000              100%




    dividendos decretados - la asamblea general de accionistas en su reunión
    ordinaria de marzo de 2013, aprobó un dividendo de $129,0247515 (cifra
    expresada sin aproximaciones) por cada acción suscrita y pagada, pagadero en
    el mes de mayo de 2013, el 100% en efectivo.


    reservas obligatorias:

    reserva legal - las leyes colombianas requieren que la compañía reserve cada
    año el 10% de sus utilidades después de impuestos hasta completar por lo menos
    el 50% del capital suscrito. la ley prohíbe la distribución de esta reserva durante
    la existencia de la compañía, pero puede ser utilizada para absorber pérdidas.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                                                       119

    reserva para depreciación diferida, artículo 130 del estatuto tributario - está
    constituida por el 70% de la depreciación solicitada en exceso a partir del año de
    1986 para nes tributarios. la reserva no es distribuible, pero podrá disminuirse
    en años futuros cuando la depreciación scal sea menor que la registrada
    contablemente.

    esta reserva podrá ser capitalizada según lo establecido por el artículo 6 de la ley
    49 de 1990, caso en el cual no constituye renta ni ganancia ocasional para los
    accionistas y con su capitalización se entiende cumplida la obligación de
    mantenerla como utilidad no distribuible.

    reserva decreto 2336 de 1995 - las utilidades que se generen al cierre del
    ejercicio contable como consecuencia de la aplicación de sistemas especiales de
    valoración a precios de mercado y que no se hayan realizado en cabeza de la
    sociedad de acuerdo con las reglas del artículo 27 y demás normas concordantes
    del estatuto tributario, se llevarán una reserva. dicha reserva sólo podrá
    afectarse cuando se capitalicen tales utilidades o se realice scalmente el
    ingreso.



    17.   cuentas de orden

                                                      2013                 2012
     diferencia scal vs. contable                    116.373.969           59.374.246
     subtotal deudoras scales (1)                   116.373.969           59.374.246
     activos retirados                                    168.021              168.021
     ejecución de proyectos de inversión                4.588.552            2.335.718
     subtotal deudoras de control (2)                  4.756.573            2.503.739
     total                                           121.130.542           61.877.985


    (1) deudoras fiscales - se encuentran las partidas que aumentan la renta y que
    aumentan el patrimonio según la declaración de renta del año gravable 2012.
    igualmente la deducción por inversión en activos jos reales productores de
    renta de la vigencia 2009 y 2010.

    (2) deudora de control - comprende los activos que han sido retirados por daño u
    obsolescencia y por estar totalmente depreciados.

    en la ejecución de proyectos de inversión, la empresa controla las inversiones
    ejecutadas con los recursos recibidos en administración (sistema general de
    participaciones – sgp) según el convenio interadministrativo 003 de 2007

                                                      2013                2012
     litigios y/o demandas                             16.772.115         138.923.615
     total derechos contingentes (3)                  16.772.115         138.923.615
     diferencia scal vs. contable                    121.588.042          49.892.383
     total acreedoras scales (4)                    121.588.042          49.892.383
     bienes y derechos recibidos en garantía           10.597.319           8.799.073
     bienes y derechos recibidos en custodia           28.758.647             548.791
     total acreedoras de control (5)                  39.355.966           9.347.864
     total                                           177.716.123         198.163.862


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                           120

    (3) responsabilidades contingentes - comprende el valor de los litigios y
    demandas civiles interpuestas en contra de la empresa con una calicación
    certicada por el área jurídica como posibles (probabilidad media) y remotas
    (probabilidad baja).

    (4) acreedoras fiscales - se encuentran las partidas que disminuyen la renta y
    que disminuyen el patrimonio según la declaración de renta del año gravable
    2012.

    (5) acreedoras control – en bienes y derechos recibidos en garantía la empresa
    controla la cartera de los servicios aaa (acueducto, alcantarillado y aseo) que al
    inicio del convenio entregó la epq para su gestión de recaudo que actualmente se
    encuentra nanciada y la que se ha venido gestionando en el transcurso de la
    operación de aguas del atrato. y en bienes recibidos en custodia se registra el
    inventario de materiales y herramientas que se encuentran en el almacén,
    considerando la particularidad del proyecto – quibdó por cuanto dichos
    materiales no son de propiedad de aguas nacionales y por consiguiente afectan el
    gasto directamente en el momento de la causación de la factura por compra; igual
    situación pasa con los activos jos que se adquieren con los recursos en
    administración (equipos y muebles y enseres) los cuales al momento de
    causación de factura por compra debitan la cuenta contable 245301.


    18.    ingresos operacionales


                                                     2013                2012
     servicio de aseo (1)                              2.674.924           2.681.565
     servicios de acueducto (1)                        1.467.605           1.537.415
     servicios de alcantarillado (1)                     502.105             488.123
     otros ingresos operacionales (2)                    214.022           1.072.617
     otros ing. por cubrimiento del décit (3)                 -           2.269.886
     total                                            4.858.656           8.049.606


    (1) los ingresos operacionales corresponden a los servicios públicos domiciliarios
    de acueducto, alcantarillado y aseo prestados en la ciudad de quibdó.

    (2) los otros ingresos operacionales comprenden los servicios prestados a las
    empresas públicas de quibdó en liquidación - epq por concepto de la
    interventoría realizada a las obras (proyectos) que se ejecutan en la ciudad de
    quibdó con recursos del mvct (ministerio de vivienda, ciudad y territorio).

    la variación con respecto al año 2012 se debe a dicultades técnicas por parte del
    contratista en la construcción de la obra no. spo-001-cq- 124 de 2010
    denominada “construcción y referencia de las líneas de impulsión a los tanques
    buenos aires y zona minera y construcción de estructuras portantes de los
    tanques en buenos aires y zona minera en el municipio de quibdó”, la cual fue
    suspendida en el mes de agosto de 2012, razón por la que la compañía no podía
    facturar por concepto de interventoría.

    en el año 2013, el contrato de ejecución de obras continuó suspendido y se acordó
    la liquidación bilateral con un % de avance de obra física del 67%.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                         121

    en abril de 2013 se inició otro contrato de construcción de obra en la ciudad de quibdó
    no. spo-001-cq-124-2012 cuyo objeto es “construcción de redes de acueducto zona
    centro; micromedición y macromedición en bocatoma, planta playita y planta la loma
    del municipio de quibdó-chocó”, razón por lo cual se iniciaron labores de interventoría
    para dicho contrato, sin embargo por razones de altos costos en la ejecución, la
    compañía no continuó prestando el servicio de interventoría a las empresas públicas de
    quibdó en liquidación - epq a partir del 12 de agosto de 2013.

    (3) a diciembre 31 de 2013 no existió ingresos por cubrimiento del décit, esto
    teniendo en cuenta que la operación del proyecto aguas del atrato, generó
    superávit por valor de $145.482.


    19.    costos de operación

    corresponden a los costos de operación de los servicios públicos domiciliarios
    prestados en la ciudad de quibdó, a diciembre 31comprende:

                                                          2013                2012
     servicio de personal                                   1.990.509          1.694.273
     órdenes y contratos por otros servicios (1)              527.079            369.275
     servicios públicos                                       501.499            389.497
     materiales y otros costos de operación (2)               326.122            408.579
     arrendamientos                                           181.381            206.972
     consumo de insumos directos                              136.137            123.887
     órdenes y contratos de mantenimiento                     120.115            227.200
     impuestos y tasas                                         98.467            167.752
     honorarios (3)                                            68.559            344.990
     seguros                                                   46.604             20.443
     generales                                                 28.378             35.757
     total                                                 4.024.850          3.988.625

    (1) los saldos a diciembre 31 de órdenes y contratos por otros servicios
    comprenden incluyen principalmente a seguridad el pentágono corresponde al
    contrato de vigilancia privada; con enviaseo esp se contrató el servicio de
    recolección; y con cadena s.a. se tiene suscrito el contrato de impresión de las
    facturas de los servicios públicos domiciliarios como sigue:

                                                       2013                  2012
     seguridad el pentágono                                374.084              322.882
     enviaseo esp                                           95.325                    -
     cadena s.a                                             35.125               32.349
     otros                                                  22.545               14.044
     total                                                527.079              369.275


    (2) los saldos a diciembre 31 de materiales y otros costos de operación
    comprenden principalmente:
                                                       2013                  2012
     pedro abdo garcía (*)                                 179.620              140.595
     wm wireless & mobile ltda                              57.140                    -
     jabe moreno franklin                                    8.206                    -
     palacios robledo yosdy lorent                           8.206                    -
     mosquera valencia ramon emiro                           8.206                    -
     otros costos                                           64.744              267.984
     total                                                326.122              408.579



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                              122

    (*) pedro abdo garcía corresponde al contrato de suministro de combustible
    para los vehículos recolectores; con el proveedor wm wireless & mobile ltda se
    contrató el suministro de las terminales portátiles; y los contratistas clasicados
    en otros costos corresponden a los servicios de interventoría subcontratados
    para realizar la supervisión de las obras (proyectos) que se ejecutan en la ciudad
    de quibdó con recursos del mvct (ministerio de vivienda, ciudad y territorio).

    (3) el saldo de los costos por honorarios al 31 de diciembre se discrimina así:


                                                        2013                 2012
     asesoría técnica                                        62.022             291.802
     otros                                                    6.537              53.188
     total                                                  68.559             344.990

    en asesoría técnica principalmente se encuentran los servicios profesionales de
    epm de acompañamiento y asesoría en la operación y en los proyectos e inversión
    para los servicios públicos domiciliarios en la ciudad e quibdó.

    en otros honorarios se encuentra principalmente los servicios profesionales por
    diseño e impresión de planos.


    20.     gastos operacionales de administración

                                                                  2013          2012
     impuestos, contribuciones y tasas (1)                      16.024.926    14.199.281
     generales (2)                                               1.559.647     1.117.939
     gastos de personal                                          1.311.171     1.266.526
     contribuciones efectivas                                      262.101       256.042
     provisiones diversas                                           64.679             -
     contribuciones imputadas                                       33.771         3.055
     aportes sobre nómina                                           30.204        50.887
     amortizaciones                                                  4.162         2.938
     depreciaciones                                                  4.144         4.096
     provisiones                                                         -         8.632
     total                                                     19.294.805    16.909.396

    (1)   el saldo de impuestos, tasas y contribuciones al 31 de diciembre corresponde a:

                                                                 2013           2012
     impuesto al patrimonio                                     13.374.891    13.374.890
     gravamen a los movimientos financieros                      1.004.740       369.165
     impuesto predial unicado                                     740.818             -
     industria y comercio medellín y quibdó                        602.409       304.081
     cuotas de scalización y auditaje                             233.805        18.041
     contribución a la sspd                                         55.154        35.140
     contribución a la comisión de regulación de agua
                                                                    11.374        25.597
     potable "cra"
     otros                                                          1.735         72.367
     total                                                     16.024.926    14.199.281


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                            123

    (2) el saldo de los gastos generales al 31 de diciembre corresponde a:

                                                               2013            2012
     comisiones, honorarios y servicios *                        933.575        374.288
     seguros generales                                           157.748         44.660
     contratos de administración **                              145.482              -
     viáticos y gastos de viaje                                   56.010         60.688
     publicidad y propaganda                                      40.898         48.621
     contratos de aprendizaje                                     39.276         25.683
     arrendamiento                                                38.642         37.642
     servicios públicos                                           36.225         27.583
     comunicaciones y transporte                                  24.676         24.760
     materiales y suministros                                     18.953         10.681
     mantenimiento                                                18.618         22.986
     impresos, publicaciones, suscripciones y aliacio            14.372         32.590
     servicios de aseo, cafetería, restaurante y lavand           11.685         15.757
     elementos de aseo, lavandería y cafetería                     8.163          2.478
     fotocopias                                                    6.127         16.821
     eventos culturales                                            3.848              -
     promoción y divulgación                                       3.690          2.256
     seguridad industrial                                          1.071          5.358
     gastos legales                                                  438            198
     otros gastos generales                                          150            100
     gastos de organización y puesta en marcha                         -        364.548
     licencias y salvoconductos                                        -            241
     total                                                    1.559.647      1.117.939


    * comprende principalmente a los gastos generados a través del convenio de
    colaboración con epm del cual se desprendes las diferentes acta de ejecución
    como son la de gerenciamiento técnico para la planta de tratamiento de aguas
    residuales, el acta de ejecución de niif, el acta de ejecución del erp, el acta de
    ejecución de tesorería, el acta de gestión documental, el acta de ejecución de los
    servicios de ti, entre otros.

    ** a diciembre 31 de 2013 se registró un gasto operacional por el superávit
    generado en los resultados del ejercicio correspondiente a la operación del
    proyecto aguas del atrato, con base a lo indicado en el convenio 001 del 31 de
    marzo de 2008.



    21.    ingresos no operacionales

                                                       2013                  2012
     financieros (1)                                    28.361.320            96.445.949
     otros ingresos (2)                                  6.209.894               577.422
     ajuste por diferencia en cambio (3)                 3.580.520               533.872
     total                                             38.151.734            97.557.243



informe de sostenibilidad 2013
                                                                                           124

    (1) corresponde a los rendimientos generados por el portafolio de inversión,
    principalmente por el encargo duciario, los títulos de deuda (tes y cdts) y
    carteras colectivas. el saldo por rendimiento nanciero a dicembre 31 está
    discriminado así:


                                                        2013              2012
     utilidad por valoración de inversiones *           23.825.231        89.924.550
     intereses sobre depósitos                           2.888.803         4.313.470
     utilidad en negociación y venta de
                                                          1.059.246        1.012.624
     inversiones
     intereses de deudores                                  384.569        1.184.083
     otros ingresos financieros                             203.471           11.222
     total                                              28.361.320       96.445.949


    *la variación presentada en éste concepto obedece al comportamiento de la
    valoración de los precios de mercado de las inversiones, dado a que en los meses
    de mayo y junio se presentaron fuertes desvalorizaciones debido a que el
    mercado atravesó por un momento coyuntural. los inversionistas vendieron sus
    activos para conseguir dólares y así retornaron a mercados más rentables. esto
    ocasionó una caída generalizada en las acciones y en los papeles con los que el
    gobierno nancia parte de su gasto como los tes.



    (1)    los saldos de otros ingresos a diciembre 31 corresponden a:

                                                      2013               2012
     extraordinarios -recuperaciones *                  6.330.580           376.762
     otros ingresos ordinarios                                  4                 -
     otros ingresos - ajuste ejercicios ant.**          (120.690)           200.660
     total                                             6.209.894           577.422


    *comprende principalmente al ingreso por recuperación de provisión de litigios
    y demandas por valor de $689.571; el ingreso por recuperación por exceso de
    provisión impuesto de renta por el año 2012 por valor de $1.949.929; el ingreso
    por recuperación por disminución del impuesto de renta a pagar en la declaración
    del año gravable 2012, luego de la liquidación ocial de corrección noticada por
    la dian por valor de $3.592.272.

    ** el valor corresponde a nota crédito generada en el año 2013 aplicada a la
    facturación del año 2012 por concepto de interventoría de obra en los proyectos
    de inversión en la ciudad de quibdó.

    (3) el ingresos por diferencia en cambio en la compañía es generado
    principalmente por el saldo por cobrar de los anticipos pagados en moneda
    extranjera (ver nota 7) a los contratistas de la planta de tratamiento de aguas
    residuales bello.


informe de sostenibilidad 2013
                                                                                        125

    22.      gastos no operacionales

                                                     2013             2012
     financieros (1)                                        73.735     23.661.937
     ajuste por diferencia en cambio                        39.134      2.767.085
     otros gastos                                            6.621      (137.870)
     provisiones (2)                                             1      2.256.462
     total                                               119.491      28.547.614



    (1) el valor del saldo registrado en el año 2013 corresponde a los gastos
    bancarios y a la comisión pagada a la entidad que nos presta el servicios de
    administración y custodia de los títulos valores (tes y cdts). la variación con
    respecto al año 2012 obedece a la perdida por valoración de las inversiones
    registrada en ese mismo año.

    (2) corresponde a la disminución del costo de la inversión patrimonial con epm
    inversiones (ver nota 6). la variación con respeto al año 2012 se debe a la
    causación de la provisión de litigios y demandas realizadas en ese mismo año.


    indices

    al 31 de diciembre los índices nancieros más importantes son:
                                                      2013            2012
     índices de endeudamiento                               3,87%          5,47%
     rentabilidad del patrimonio                            0,97%          3,17%
     margen ebitda                                       -378,46%       -159,42%
     margen neto                                          206,57%        409,95%
     índices de liquidez                                     18,58          18,41




informe de sostenibilidad 2013
                                                                                      126

glosario

                                  glosario


            ans           acuerdos de niveles de servicio

            h             horas

            h²s           ácido sul ídrico

            ianc          índice de agua no contabilizada

            ico           índice de calidad opera va

            igae          índice de la ges ón ambiental empresarial

            km            kilómetros

            l/s           litros por segundo

            m³            metros cúbicos

            rse           responsabilidad social empresarial

                          horas hombre en capacitación salud
            hhc so        ocupacional

            tuneladoras   máquinas u lizadas para perforar túneles,
                          las cuales permiten la instalación de las
                          tuberías para el transporte de las aguas
                          residuales hasta la planta de tratamiento.

            comunidades insectos y organismos que viven en las
            bén cas     corrientes de agua.




informe de sostenibilidad 2013
                                                                       128

aguas nacionales
