aichi steel report 2016
               愛知製鋼レポート2016

     経営理念                                                                    １ｓ文化
     国際的視野に立ち、活力に溢れ、
                   信頼される企業体質をもとに、                                             存在価値ある企業として
     魅力ある製品を提供することによって社会に貢献する。                                                永続的に存続するために、
      研究と創造につとめ、常に時流に先んずる。
     １．                                                                         “ｓ”
                                                                              ３つの を第一にする。
      相互の信頼と理解のもとに、一致協力する。
     ２．
     ３．
      責任ある判断と行動のもとに、常に最善を尽くす。                                                          が一番
                                                                            「正直：shojiki」
                                                                                     第一
                                                                            「清掃：seiso」
     csr 基本理念
     健全な企業活動を通じ、社会・地球の持続可能な発展への
                                                                                      第一
                                                                            「安全：safety」
     貢献をはかる。


     csr長期ビジョン
     お客様はもとより、全てのステークホルダーから厚い信頼
     と満足を得られている。
     社員はオープン＆フェアでチャレンジ精神あふれる企業風
     土を育んでいる。




          編集方針                                    報告メディアについて
                                                   冊子とwebそれぞれメディアの特性を活かしたレポーティン
                  は、
     「愛知製鋼レポート2016」 愛知製鋼およびアイチグループの
                                                                       または社会から
                                                   グを行っています。冊子版では重要性の高い、
                    多くのステークホルダーからの
     2015年度の取り組みについて、
                                                   の関心の高い項目に絞って、読みやすくかつ分かりやすく紹介
               具体例を交えて開示するとともに、
     ご理解をいただくため、              目標
                                                 しています。またweb版ではcsrなどの取り組み全体を網羅
                   その要因と今後の対策をでき
     が未達成だった項目については、
                                                   的に掲載しています。
     る限り掲載するものです。
                        「アイチグループに
     今年度は、昨年度より取り組んでおりました
             の特定に基づき
     とっての重要課題」              、
                   （本誌p11-16）活動報告の
                それに準じた内容にリニューアルをは
     タイトルや内容について、
                                              ステークホルダーにとっての重要性




          また2016年1月8日に当社知多工場にて発生した事
     かりました。                                                        webサイト 環境・csr情報

                      （本誌 p7-8）
     故についてのご報告を掲載しております       。
               従来と同じくユニバーサルデザイン※1に
     誌面づくりに関しては、                                                                                （本誌）
                                                                                         愛知製鋼レポート
     配慮したudフォント※2を採用するほか、色使いや掲載ボリュー
                  より読みやすいものとなるよう制
     ム、文字サイズなどに配慮し、
                                                                                            【詳細版】
                                                                                     愛知製鋼レポート
     作しました。
     ※1 年齢・性別や障がいに関係なく、あらゆる人が商品・サービス・住居・施設を
        快適に利用できるように配慮されたデザイン。
     ※2「ユニバーサルデザイン」のコンセプトに基づいた文字デザイン。                                        アイチグループにとっての重要性




          対象読者                                                   参考にしたガイドライン

     「本報告書は、お客様、お取引先様、株主・投資家の皆様、そして社員・関係                                       「第4版」
                                                     griサスティナビリティ レポーティング ガイドライン
     会社の皆様を主な読者として想定しています。                                  （組織の社会的責任）
                                                     iso26000



          期間・範囲                                                   webでの情報掲載

                    （2015年4月～2016年3月）
     本報告書は、基本的に2015年度               におけるア                        web
     イチグループの活動を対象としておりますが、必要に応じて一部対象期間外
     の内容も紹介しています。                                    webマークのある項目については、数値データなど更に詳細な情報を掲載
                                                   しています。
                                                   https://www.aichi-steel.co.jp/csr/csr_report/index.html


01

    contents
    経営理念／編集方針／会社概要 ………………………………………………………………    1
    トップメッセージ ………………………………………………………………………………… 3
    特別報告 知多工場第２棒鋼圧延工場における爆発事故について ………………………… 7
    2015年度活動ハイライト ……………………………………………………………………… 9
    特集 愛知製鋼と社会との関わり……………………………………………………………… 11
    重要課題1 グローバルでのコンプライアンス意識の向上と持続可能な企業体質の強化 17
    重要課題2 すべての社員がより安全で働きやすい環境づくりの促進……………………… 21
    重要課題3 安心・安全でグローバルに新しい価値を与える競争力に優れた製品の提供   25
    重要課題4 地域コミュニティとの関係強化と積極的な社会貢献 ………………………… 27
    重要課題5 地球環境と調和したモノづくりにむけた取り組みの強化 ……………………… 29
    重要課題6 安定的・持続的成長を支える強固な財務基盤の確立 ………………………… 35
    gri対照表 ……………………………………………………………………………………… 37
    第三者意見 ……………………………………………………………………………………… 38



会社概要
創    立   1940年3月8日                                   事 業 所            本          社：愛知県東海市
資 本 金    25,016百万円
                 （2016年3月末）                                           営 業 拠 点：東京・大阪・福岡
代 表 者    取締役社長 藤岡高広                                                   海外事務所：上海・シリコンバレー
従 業 員    連結4,654名／単独2,477名
                         （2016年3月末）                                   生 産 拠 点：知多・刈谷・鍛造・東浦・岐阜・関
事業内容       鍛造品、
         鋼材、  電磁品等の製造と販売




主要製品              web   詳しくはwebへ   https://www.aichi-steel.co.jp/products/index.html


特殊鋼条鋼                      ステンレス鋼                                  鍛造品                                         電磁品




半世紀以上にわたる特殊鋼製造の            鉄の弱点とされる錆に強いステンレ                        当社では、鋼材から鍛造品までの一                            ステンレス鋼から波及した  「材料技
経験と技術をベースに、ナンバーワ           ス鋼は、ダムや水門、船舶など水に関                       貫生産を行っており、その強みを活                             「 磁気技術」
                                                                                                               術」       「 表面処理技術」
                                                                                                                       と、
ン品質を追求し、進化しつづけてい           わる分野や科学、原子力プラントな                        かし、クルマの軽量化・高性能化に                            を組み合わせ、「センサ」     「デ
                                                                                                                            「 磁石」
ます。                        ど様々な分野でその耐久性を発揮し                        貢献しています。幅広い鍛造品を生                            ンタル」「電子部品」という新規事業
                           ています。また、意匠性にも優れるた                       産していますが、特にクランクシャフ                           を展開しています。
                           め近年では建築分野でも多く使用さ                         リンクギア、シャフトでは高い競
                                                                   ト、
                           れるようになっています。                            争力を誇っています。

【製品例】 構造用鋼、快削鋼、           【製品例】 形鋼、丸棒など                           【製品例】クランクシャフト、                              【製品例】 magfine、miセンサなど
      ばね鋼など                                                            ディファレンシャルリングギヤ、
                                                                       リヤアクスルシャフトなど




      （連結子会社）
アイチグループ                                           web   詳しくはwebへ          https://www.aichi-steel.co.jp/about/aichi_steel_group.html




 （９社）
国内                             （10社）
                              海外                                                                            売上構成比
                                                                                                                                          その他
・愛鋼株式会社                       ・アイチ フォージング カンパニー オブ アジア株式会社  （ａｆｃ/フィリピン） 電磁品                                                               2.0％
・アイチセラテック株式会社                 ・アイチフォージ ユーエスエイ株式会社   （ａｆｕ／アメリカ）          6.3％
・近江鉱業株式会社                     ・アイチ ヨーロッパ有限会社  （ａe／ドイツ）
・アイチ テクノメタル フカウミ株式会社          ・アイチ インターナショナル  （タイランド）株式会社（ait／タイ）
・アイチ物流株式会社                    ・上海愛知鍛造有限公司  （safc／中国）                                                                                   鋼材
・アイチ情報システム株式会社                ・アイチ フォージング インドネシア株式会社   （afi／インドネシア）                                                                    44.0％
・アイコーサービス株式会社                 ・アイチ マグファイン チェコ有限会社   （ａmc／チェコ）                鍛造品
                                                                             47.7％
・アイチ･マイクロ･インテリジェント株式会社        ・愛旺科技股份有限公司  （amit／中国）
・株式会社アスデックス                   ・アイチコリア株式会社 （akc／韓国）
                              ・愛知磁石科技 （平湖）有限公司 （amt／中国）


                                                                                                                                aichi steel report   02

top message




                                                      取締役社長


                                                      藤岡 高広



                             どのような年だったとお考えですか。
     q：厳しい経営環境のなか、2015年度を総括され、


     2015年度の振り返り                   全社員が一体になって取り組んでまいります。具体的には、
                                   フェールセーフ※１の思想や教育の徹底で安全対策に取り
     はじめに2016年1月8日に発生した当社知多工場の爆発   組 み 、生 産をさらに効 率 的にしていくとともに、b c m・
     事故により、近隣住民の皆様、お客様や関係者の皆様、そし   bap ※２をより強固かつ実践的なものにしていく。これらの
     て当社社員ならびにご家族の皆様に、多大なるご心配・ご      「ステップアッププラン」
                                   ことを          を通じて実現してまいります。
     迷惑をおかけしたことを、深くお詫び申し上げます。また、
     代替生産や早期復旧にご協力いただいた鉄鋼各社様、
                            トヨ     各テーマの確実な進捗フォローで
     タグループ各社様をはじめとする関係各位へ、心より感謝    ｖ字回復と目標達成を目指す
     申し上げます。外部環境は、円安やアジア経済の減速など、
     非常に厳しい環境であったにもかかわらず、皆様からの絶             現在取り組み中の
                                   事業についていえば、      「鋼材4sリエンジ※3」
     大なご支援、
          ご協力により、爆発事故の影響を最小限に抑     が計画通りに進んでいます。これにより更なる増産やタイ
     えることができ、わずかながら黒字を確保することができ    ムリーな供給にも対応できるようになり、物流ロスの改善
     ました。今回学んだことを、当社の将来に向けて活かしてい   や生産効率もあわせて向上させます。また原価低減活動で
     くことはもちろん、鉄鋼業界をはじめとした製造業界全体に   ある
                                    「zzz            が新たにスタートしまし
                                              200 ※４」
                                       （トライゼット）
     お伝えし、二度と同じような事故が繰り返されないよう情報   た。これまでの活動と違うのは全てのセグメントに収益リー
     共有していくことが当社の責務だと考えております。      ダーを置き、確実に収益に結びつける活動を強化していま
                                   す。そして収益基盤をよりいっそう強固なものにすること
     コンプライアンス・ガバナンス機能の強化に向けて       で、v字回復と目標達成を目指しています。

                                   ※１ フェールセーフ：ミスや誤操作を未然に防ぐという前提に立った設計手法。

     今回の事故で、安全意識やルール、設備による安全の保証                                                 （plan）
                                   ※２ bcm・bap：bcm はbusiness continuity management    の略。事業の
                                      継続管理・計画。bapはback up action planの略。設備故障等で生産が不可
     など、当社の弱い部分が浮き彫りになりました。今回の事故      能になる場合に備えて、代替生産を可能にする設備や手順、予備部品等をあらか
                                      じめ確保すること。
     を徹底的に振り返り、取引先様からのご支援・ご協力の中で   ※3   鋼材４ｓリエンジ：simple slim short straight を目指した生産プロセス改革。
                                        （トライゼット）
                                   ※４ zzz        ：
                                               ２００                 、そして２０２０年度
                                                  「全員参加で、全力で、絶対やり抜く」
     学んだことを踏まえ、鋼材から鍛造までの全体最適の視点       連結営業利益目標200億円以上を目指すという意味で名づけられた原価低減活
     で、モノづくりのレベルをよりいっそう上げてまいります。      動。

     そのための取り組みとして、安全・生産管理・物流面などを
         「ステップアッププラン」
     中心とした          を新たに策定し、全部署、


03

      社員全員が心をひとつに、
      モノづくりを更に進化させ、
      ステップアップさせていくことで
      年輪的成長を果たしてまいります。




q：2020年ビジョン達成に向けた事業基盤強化の進捗はいかがでしょう。


1s をベースに社会に貢献する               したフロントローディングで、お客様のニーズをいち早く
製品づくりを進めます                    キャッチし、協働でモノづくりを進めていくことが大事です。
                                            「鋼材4sリエンジ」
                              さらに、生産プロセス改革である        を着実
今回の事故で学んだことの一つに、当社の主力製品である    に進めていきます。今年の5月にはエネルギー改革の要で
特殊鋼の社会における重要性を社員全員で再認識できた、    ある製鋼リエンジに着手しました。具体的には、電気炉排熱
ということがあります。創業理念である
                 「よきクルマは、
                        よき    からエネルギーを回収・変換し活用するというものですが、
ハガネから」
     を「よき社会は、
            よき素材から」
                  へ進化させ、モ     これは国内電炉業界初の発電事例として取り組んでいるも
ノづくりに取り組んでいます。
             クルマの走る、曲がる、止まる   のです。当社は電力多消費産業として、地球環境に大きく
に関する重要な部品を製造する素材メーカーとして、当社    貢献する省エネ活動やリサイクル活動にも積極的に取り組
製品が、社会で重要な役割を担うものである、
                    という使命     んでまいります。
感をもってモノづくりに取り組むことが必要です。       また、鋼材の現地調達化も推進しています。インドのウッ
                   「１s※５」
また改めて思うのは、当社の企業文化である    が企業   シャー・マーティン社への技術支援は２期目に入りましたが、
経営にとっての根幹であるということです。事故の発生に    今期は品質や安全をより向上させ、インドやアセアン諸国
対しても、
    「１s」
       のひとつである
             「正直」
                をモットーに、できる    内で安定的な調達ができるフェーズへと進めていきます。
かぎり正確な情報を適時適切に発信してきました。今後も、
全社員への
    「１s」
       のよりいっそうの浸透をはかり、
                     「ステップ    鍛造事業全工程の更なるベースアップ
      の確実な実行により、
アッププラン」        さらなる事業基盤強化
を進めていきます。                     鍛造事業は、切断から機械加工まで、すべての工程のベー
                                   リエンジによる能力増強を同時に進めています。
                              スアップと、
鋼材事業の価値の更なる向上を目指して            具体的には、国内向けcvtの増産、部品の小型化に対応す
                              るため、cvt熱間鍛造プレスラインを新設します。また、新
今後、
  ますます燃料電池車
          （fcv）
              、ハイブリッド車
                     （hv）
                        、電    型imv販売開始に伴う顧客の現地生産に確実に対応する
   （ev）
気自動車       自動車の多様化が進む中、特殊
      の普及など、                        （タイ）
                              ために、ait  の安定操業体制を確立させ、aseanで
鋼の使用原単位は減ると同時に、
              よりいっそう小型軽量で     の安定品質・安定供給を確実に実現しています。
高強度な素材が求められるようになっていくでしょう。こう
いった社会の流れに対応するには、鍛鋼一貫の強みを活か


                                                    aichi steel report   04

         インフラ再構築に向けた貢献
     水素社会、                            食の安心・安全に貢献する異物検知装置を開発しました。
                                                  「安心・安全」
                                      クルマの世界で実現してきた     を、幅広い産業
     ステンレス鋼事業は当社のオンリーワン事業の一つとして、      分野でご提供していきます。金属繊維事業では、今年５月よ
     水素社会や社会インフラ再構築への貢献を果たしていま        り東浦工場の生産ラインが稼動を開始しました。これにより、
     す。
      トヨタ自動車の燃料電池車
                 「mirai」
                       に採用されている       全世界でも当社を含めた２社しかできないアモルファスワ
     高圧水素用ステンレス鋼aus316l-h2は高圧水素ガス環    イヤ※6の生産ができるようになっただけでなく、素材からセ
     境で高い延性を発揮する強みを活かし、部品の小型化・軽       ンサまでの一貫生産が可能となりました。ゴルフクラブの
     量化に貢献していますが、
                より高品質で低コストな製品の        シャフトの補強材としての採用をはじめとして様々な用途
     開発を更に進めていきます。また、
                    トヨタグループの一員と       への拡大を模索しています。電子部品事業は世界的に普及
     して、
       トヨタ自動車が進める
                「トヨタ環境チャレンジ2050」      が進むハイブリッド車のインバータ用冷却部品での展開が
     の実現に貢献していくことに加え、東京オリンピック開催を                フロントローディングで、開発段階
                                      進んでいます。これは、
     前に、道路や建物、橋梁など、老朽化したインフラの再構築      からお客様と一体となってモノづくりに取り組んできた成
     に対し、当社の高機能で多彩なステンレス鋼が、今後より幅          またbapを考慮した生産体制の確立も推進して
                                      果であり、
     広い分野で耐震性や耐久性の向上に貢献できると考えて                              グローバ
                                      います。デンタル事業は引き続きアメリカのほか、
     います。                             ルで事業を拡大していきたいと考えております。
                                           「正直
                                      ※５ 1s： （shojiki）
                                                     が一番、清掃
                                                          （seiso）
                                                                第一、安全      第一」
                                                                    （safety） を掲げた愛知
                                         製鋼の企業風土。
                  「安心・安全」な社会の創造
     電磁品事業を新しい柱とした、                   ※6 アモルファスワイヤ：miセンサの中核素材となる金属繊維。
                                         昨年、ユニチカ㈱様より事業譲受を完了した。


         「マグファイン」
     当社の製品      は、重希土類であるジスプロシ
              レアアースの資源問題に対応した製
     ウムを使っておらず、
     品です。また昨年確立した一体射出成形技術による成形自
     由度の高さと併せ、市場での優位性は高いと捉えています。
     今後は地産地消の考え方に基づき、海外子会社のamc
         とamt
     （チェコ）     で製造する磁石の生産性向上を果
            （中国）
     たし、現地調達化に対応していきます。またセンサ事業では、



     q：愛知製鋼の重要課題        について、なぜこれらが重要であるのか、
                （マテリアリティ）
       基本的な考え方と具体的取り組み内容についてお聞かせください。


     重要課題   グローバルでのコンプライアンス意識の向上と     重要課題   すべての社員がより安全で働きやすい
      1     持続可能な企業体質の強化      →p17～    2     環境づくりの促進                      →p21～


     「１s」
        でいうと
           「正直」
              に当たる部分で、従来より当社が最も       私は社長就任当初より、従業員満足度を重要視しています。各
     大切にしていることです。グローバルとしては、海外駐在員      セクションの責任者には、毎年作成する部方針の中に、従業員
     に
     「１s」
        を自らの言葉で説明させるなど、現地社員への浸透       満足度を向上させるための取り組みを記載するようお願いし
     も徹底的に実施しています。グローバルビジネス拡大によ       ていますが、それは社員のことを知り、社員に気持ちよく働い
     る経営リスクに加え、世間で取り沙汰されている企業不祥       てもらうことが、最終的にはお客様の満足につながると考えて
     事の未然防止、そして今回の事故の教訓を踏まえ、法令や       いるためです。今年の１月にはダイバーシティ推進チームを設
     ルール遵守に加え、作業標準の見直し、安全教育の再徹底       置し、女性も高齢者も障がいのある方も、存分に活躍できるた
     など、
       コンプライアンス違反を未然に防ぐ仕組みづくりをア       めの職場整備をはかっています。本年12月に完成予定の新事
     イチグループ全体で取り組むことで、
                     「世界中で安心・安全」      務本館でそれを具現化させることにより、多様な社員が安全で
     という価値をご提供できるよう努めてまいります。          働きがいを持って仕事に取り組んでもらえると期待しています。

05

重要課題   安心・安全でグローバルに新しい価値を           重要課題   地球環境と調和したモノづくりにむけた
 3     与える競争力に優れた製品の提供      →p25～    5     取り組みの強化              →p29～


当社が人の命を守るモノづくりをしている、
                   ということを、
                         改          当社のモノづくりは電気炉によりエネルギーを大量に消費
めて深く心に刻む必要があります。これを追求することで、         します。このため、co2の削減と省エネルギー・温暖化防止
「世界中に安心・安全」
          を提供することができれば、それが当         については、自社の使命として積極的に取り組む必要があ
社にとってのcsv
        （共通価値の創造）
                にもつながると考えま          ると考えています。また鉄スクラップを再生利用して製品
す。自分の会社だけでなく、社会や地域にとって何が貢献で           「資源循環型企業」
                                    にする       として、今後さらに３rを推進し、そ
きるのか、
    ということを全社員が共有して、それに向かって                         自然との共生の取り組み
                                    の責務を果たしていきます。また、
仕事に取り組む。社会、会社、そして社員一人ひとりが目指         として生物多様性保護における森づくりと緑化活動を実施
すベクトルが一致することは何より幸せなことだと思います。        するなど、環境との調和と社会・地球の持続的発展に貢献し
                                                   「アイチ環境取り組みプ
                                    ていきます。この考え方をベースに
重要課題   地域コミュニティとの関係強化と                    を策定しました。まずは今後の目標達成に向け
                                    ラン2020」
 4     積極的な社会貢献             →p27～   て取り組んでまいります。


                 ご協力が不可欠で
企業の継続には地域社会からのご理解、                  重要課題   安定的・持続的成長を支える
あり、だからこそ、地域の皆様から
               「いつまでもこの地に愛           6     強固な財務基盤の確立           →p35～
            と思っていただけることが大切
知製鋼があり続けてほしい」
です。建設中の新事務本館には、南海トラフ巨大地震など          財務基盤が安定しなければ、会社は株主の皆様に配当も
の各種自然災害を想定した防災機能を備えており、災害時          お出しできず、満足な社会貢献もできません。適正在庫水
対応の地域インフラの一つとして役立てていただけるよう          準の見極めや、バランスシートの管理をはじめとする財務
に設計しています。こういったことも含め、地域からのより         基盤の強化に取り組み、年輪経営を確実に実践してまい
いっそうの信頼獲得に向けて取り組んでいきます。             ります。




q：最後にステークホルダーの皆様へのメッセージをお願いします。


                   「ステップアッ
今回の事故の教訓を決して忘れることなく、
    の確実な実行により、
ププラン」                 を果た
             「ゼロからの再出発」
      より強固な経営基盤を構築し、
すだけでなく、            ステークホル
ダーの皆様からの信用・信頼の回復に努めてまいります。
また、今回特定した６つの重要課題は、社会、そして当社か
                これを達成すること
ら見て共通の達成すべき課題であり、
 「 社会課題の解決」
で、        と         というcsv
           「当社の競争力向上」
        につなげてまいります。
（共通価値の創造）
                      の当事者意識を
               「i will」
そして、社員全員が心をひとつに、
  「ever better
持ち、                 」
             （これまで以上）の姿勢で課題に取り
組み、確実な年輪的成長と2020年ビジョンの達成に取り
組んでまいります。ステークホルダーの皆様には、経営全
体として着実な成果を出すことで恩返しさせていただきた
く考えております。これからも愛知製鋼への変わらぬご支
            よろしくお願い申し上げます。
援・ご鞭撻を賜りますよう、

      特別報告

     知多工場第２棒鋼圧延工場における爆発事故について
     2016年１月８日、当社知多工場第２棒鋼圧延工場において、爆発事故が発生いたしました。
     近隣住民の皆様、お客様をはじめ関係者の皆様には、多大なご心配・ご迷惑をおかけしましたこと、あらためて深くお詫び申し
     上げます。
                      このような事故を二度と発生させることのないよう、再発防止策を確実に行い、あわ
     今回の事故の重大性を真摯に受け止め、
     せて社内安全管理の強化とお客様に信頼される供給体制の改善と経営基盤の強化に継続的に取り組んでまいります。




      概     要

     発生日時：２０１６年１月８日 ２３時４５分




                                                                                                                       至四日
                                                                                                   至名古屋




                                                                                                                          市
             （株）
     発生場所：愛知製鋼 知多工場第２棒鋼圧延工場
                                                                                      天白川




                                                                                                        名鉄常滑線
                                                                             名古屋高速
                                                                                                                 247
                                                                 n
              （主に自動車部品に使用される特殊鋼棒鋼を製造）




                                                                                            西知



                                                                                                            名和駅
                                                                                              多産
     対象設備：加熱炉




                                                                                                業道
                                                                                                  路
                                                                                                                                 23




                                                                                                                              名古
                                                                        伊勢

     人的被害：負傷者なし




                                                                                                                                屋高
                                                                 至四日市     湾岸                                    247
                                                                              自動
                                                                                     車道




                                                                                                                                  速
                                                                                            事故発生場所
     物的被害：加熱炉の損傷、                                                                                         302




                                                                                            聚楽
                工場建屋の破損




                                                                                              園駅
                                                                                                      しあわせ村                                        至豊田


                                                                                                                                          名古屋南
                                                                                                                                          jct・ic   至北崎




                                                                                                                                      知多半島
                                                                                                       愛知製鋼株式会社 本社

                                                                 知多工場




                                                                                                                                          道路
                                                                 鍛造工場
                                                                                     至常滑




      発生状況                                                    事故原因

     １月８日22時頃：                                               定期補修後の再稼動において、加熱炉の点
     第２棒鋼圧延工場の操業運転のため加熱炉内点火作業に入る。                                          が実施され
                                                                 「エアパージ作業※1」
                                                             火前に行う
     １月８日23時30分頃：                                                     「ガス通し作業※2」
                                                             なかったことに加え、        で作
                                                             業手順と異なる作業の実施により、加熱炉
     オペレーターが加熱炉配管内を燃料である都市ガス（以下ガス）に置換する作業に入る。
                                                             内にガスが流入する事態が発生。滞留した
     １月８日23時45分頃：
                                                             ガスに点火したパイロットバーナー(火種)の
     パイロットバーナーを点火したところ爆発発生。
                                                             火が引火し事故に至ったと考えております。
     事故発生後、直ちに社長をトップとする全社対策本部を設置し、事故状況                       ※1：点火前にブロアを運転し、炉内を換気して
                                                                爆発を防止するための作業
     の把握、社内在庫・代替生産の確認、お客様へのご説明、同業他社様への
                                                             ※2：加熱炉の再稼動時に配管内の窒素ガスを
     代替生産の協力要請、関係官庁への説明などを実施いたしました。                             都市ガスに置換する作業




      復旧までの対応                                                設備の復旧、生産の再開

     事故発生直後から、当社のbcm ※３、bap ※４プランに基づき、在庫確保や                  ３月上旬に加熱炉設備の復旧が完了し、関係
     社内代替ラインでの生産、同業他社様への代替生産の協力要請を行い、                        当局の指摘事項をふまえた諸対策により、今
     供給体制の構築にあたり、全社一丸となって最大限の努力をしてまいり                        後の操業の安全が確認できたことから、試験
     ました。                                                    生産による設備性能・製品の品質確認評価を
                                                               3月21日より生産を再開いたしました。
                                                             経て、
     ※3：business continuity management(plan)の略。事業の継続管理・計画。
     ※4：back up action planの略。代替生産計画。



07

 再発防止への取組み

                                        「フェールセーフ機能※5」
作業手順の見直し、作業者への安全に関わる再教育等による人的対策と、各作業において、           をもたせ
   「インターロック機能※6」
るための           を追加する物的対策を実施しております。併せて人的、物的両面の対策の全社展開を図るこ
とで、事故を二度と発生させないよう体質の強化を図ってまいります。

 第２棒鋼圧延工場における再発防止策
１）                                                  全社展開による再発防止のための体質強化
                                                   ２）
         対策案              具体的な対策           納期               対策案              具体的な対策                納期
 人的対策




        ① 再教育徹底による ・エアパージ作業の重要性教育                          ① 作業者のレベル   ・燃焼作業の特別教育と資格認定制度の実施
                                         16年2月完了                                               16年9月完了




                                                    人的対策
          理解度向上    ・点火作業の安全ポイントの再教育                          向上        ・安全道場、点火訓練場設置
        ② 作業手順の     ・チェックシートによる
                                         16年3月完了                       ・ルールを大切にする人づくり推進
          見直し        各作業手順完了のｗチェック化                        ② ルール遵守文化                            16年4月～
                                                                       ・事故の風化防止による
                    ・エアパージ作業のインターロック機能                       の醸成                                  順次
                                         16年3月完了                              ８」
                                                                       「再出発の日１． の設定（名称は仮）
 物的対策




                       「エアパージ条件設定」
                     として          の追加




                                                    物的対策
        ① フェールセーフ                                          ① フェールセーフ
                    ・点火作業のインターロック                                     ・安全影響度合いにより、              16年4月～
          機能の追加                                              機能の追加
                     機能として、点火プラグon時に     16年3月完了                       工場内の設備の優先順位をつけ、            順次
                    「エアパージ完了」 の条件追加                         （全燃焼炉ヨコテン） 順次、追加していく。


※5：誤操作に対しても安全側に働く機能
                          （安全装置）
※6：ある一定の条件が整わないと他の作業に移れない機構




 供給体制の強化に向けて

東日本大震災以降、事業継続強化に向けて実施してきた、社内在庫の確保、社内代替ラインでの生産確保、代替生産可能な同
業他社様の事前調査および詳細情報のリスト化などにより、早い段階で代替生産量の大枠を確保することができました。
しかしながら、生産面や物流面のリードタイム等が発生したことにより、一部の製品でお客様が必要とされる納期までに、製品
             お客様の生産ラインが一時停止する事態となりました。
が繋がらないおそれが発生し、
今回、お客様の生産活動に影響を及ぼしてしまったことを深く反省すると共に、在庫・代替生産対応の実施状況を検証し、お客
様ごとに十分な話し合いを行い、二度とご迷惑をおかけしない供給体制の改善、構築、強化を図ってまいります。


 社会・地域からより信頼される企業になるために

            「ゼロからの再出発」
   全社員が心を一つに、             これまで以上に
                      を果たし、
   存在価値ある企業に成長していきます。
                        自動車の基幹部品となる特殊鋼を製造する企業として、当社のモノづ
   知多工場第２棒鋼圧延工場での爆発事故により、
                                ステークホルダーの皆様に支えられているからこそ
   くりが社会に与えている影響の大きさを改めて痛感すると同時に、
                 日頃からの皆様とのコミュニケーションの大切さを肌で感じることができました。
   事業活動ができるありがたさや、
   今回の事故を振り返り、顕在化した安全面や生産管理面などの当社の弱い部分を徹底的に解析したうえで、bcm、
                モノづくりのレベルをさらに上げていくプロジェクト
   bap体制の強化を図りつつ、                                 を策定しまし
                                       「ステップアッププラン」
                                               「安心・安全」
   た。これにより、全社で課題を共有して確実に実行に移すことで、強い経営基盤を確立し、世界中で     な製品
   をご提供できるように努めてまいります。

   ■ステップアッププランの概要
   実施期間：2016年度より３年間
   推進組織： 統括責任者：藤岡社長、副総括責任者：鵜飼副社長
                  全体推進責任者：小島常務執行役員

                    ステアリングコミッティ：戦略本部長会議構成役員

                    経営管理本部長：鵜飼副社長                            （組織、法規・広報、it、調達・原価）
                                       有事に向けた早期体制整備のしくみと管理機能強化
                                       安全：
                                         【 人・風 土 】                営業：全顧客への管理レベル向上
                                          ルールを守る、やりにくい作業を            ①管理サイクル見直し
                                          放置しない体質づくり                 ②適正在庫の見える化 など
                    製造本部長：                    しくみ】
                                         【場・設備、
                                                                  生管：①圧延～鍛造の一貫した生産管理の
                                          抜けのないリスク予防体制づくり
                    小島常務執行役員                                          しくみづくり
                                       品質：異常を検知し、止まるシステムの構築          ②後補充生産の徹底
                                         （品質保証システムの強化）               ③製品コードベースのしくみづくり など

                    生技本部長：安永常務執行役員                                   （未然防止と発生後対応）
                                       事故を契機とした生産技術面・設備復旧面からの課題整理・対策強化




                                                                                              aichi steel report   08

2015年度活動ハイライト

          のモノづくり力の強化
     「鍛鋼一貫」
     ～鋼材精整リエンジおよびｃｖｔ熱間鍛造プレスライン建設着工～
                        「鍛鋼一貫」のモノづ
     現在、鋼材から鍛造品まで一貫して生産する                            するため、2015年４月に中小型車向けのクランクシャフト用鍛造プレ
     くり力強化のため、各製造工程を強化する生産プロセス改革に取                              また、同年11月には、cvt※２用鍛造品の熱
                                                     スラインを竣工しました。
     り組んでいます。                                        間鍛造プレスラインを２ライン同時に導入することを決定し、起工式
            「鋼材４ｓリエンジ※1」
     鋼材については、          の一環として、2015年10月、                     これにより、国内トップクラスの高速自動鍛造を実現
                                                     を実施しました。
     精整工程のプロセス改革着手のため、起工式を実施しました。                         ｉａ※３炉を導入することで、生産のリードタイム短縮、省エ
                                                     し、最新のｆ
     具体的には、鋼材水冷設備と精整ラインを新たに建設し、出荷リー                  ネルギー化およびｃｏ２排出量削減に貢献するもので、2017年１月の
     ドタイムの短縮と市場の要求品質の高度化に対応するもので、                    稼動を目指しています。
     2017年１月稼動を目指しています。                              ※１ 鋼材４ｓリエンジ＝ｓ    ｉｍｐ ｅ ｓ
                                                                          ｌ   ｌｉｍ ｓｈｏｒ ｔ ｓｔ ｒａｇｈｔ を目指した生産プロセス改革。
                                                                                              ｉ
                                                     ※２ ｃｖｔ                                   ：
                                                           （continuously variable transmission）
             「鍛造リエンジ」
     鍛造品については、      と称した生産プロセス改革を実                      無段変速機。変速比を連続的に変化させるトランスミッション。
                                                        ｉａ
                                                     ※３ ｆ                              ：
                                                          （forging isothermal annealing）
       自動車の軽量化による燃費向上・低コスト化のニーズに対応
     施し、
                                                        熱間鍛造時の保有エネルギーを利用した熱処理。


     ■「鍛鋼一貫」の製造プロセス
                            製鋼                 分塊                圧延                 精整                鍛造
                       【溶かす・固める】            【延ばす・半製品】       【延ばす・成品】               【検査】              【たたく】


       ❶      ❷         ❸           ❹         ❺             ❻              ❼           ❽               ❾
      スクラップ   電気炉         精練      大断面連続鋳造    分塊・大形         製品圧延                      2次精整
       ヤード    （ef）   （lf/rh脱ガス）    （3cc）      圧延
                                                                         製品精整     （熱処理、2次加工）
                                                                                                       鍛造




                                             トヨタ自動車㈱
                                            “カローラフィールダー1.8s”                     搭載




                                                                                           cvtセカンダリ
                                                                                           シャフト
     リエンジにより整流化された分塊圧延工程




     dyフリーボンド磁石マグファイン®の一体射出成形技術を確立
     （株）
     ～ マキタ充電式草刈機に採用～
                           （ジスプロシウム）
     当社は、平成23年より量産・販売を開始したdy
                                                                                   ロータ（回転部）に
             「マグファイン」
     フリーのボンド磁石               「一体射
                    の革新的な工法である                                                     マグファインが
                                                                                   採用
          を確立しました。これは、マグファイン磁石の形状自由
     出成形技術」                                                                                       マキタ㈱
                                                                                                  充電式草刈機
                          （ネオジム）
     度と射出成形の加工技術を融合することで、nd    焼結磁                                                               “mur365d”

     石と同等の性能・品質を保ちながら、モータ組立時の工程省略や構
     成部品のコスト低減を実現するものです。
     この技術は、株式会社マキタの充電式草刈機に採用されています。                     （従来品）                                 dyフリーボンド
                                                        nd焼結磁石                                磁石マグファイン
     今後も、よりいっそう競争力のある磁石開発を進め、お客様の生産
     性向上に貢献するとともに、安定調達に不安のある重希土類資源
     の使用量削減を目指していきます。                                            モータ設計の自由度を拡大



09

miセンサを応用したモバイル型異物検知装置の開発
                   “miセンサ”
当社は、独自製品である超高感度磁気センサ     を       置の上に食品などを置くだけで、内部にある金属製の異物を
応用した異物検知装置を開発しました。これは、昨今の食品      その場で発見でき、消費者が商品を手にする直前で事故を未
               “miセンサ”
に対する安全意識の高まりを受け、     の４つの特       然に防止することができます。
（超小型、高感度、低消費電力、高速応答）
徴                  を活かして開発       これからも、自動車産業を支えてきたアイチグループならで
したものです。                                                 「世界中
                                 はのモノづくり力を活かし、様々な産業領域における
              “miセンサ”
本装置は、薄型マット状の平面に     を埋め込むこ             の実現に向けて取り組んでいきます。
                                 で安心・安全」
とで、コンビニやスーパーなどのレジで会計をする際に、装




  金属製の異物が
  ある場合、その部
  分 が 赤く表 示 さ
  れ、未然に異物を
  検知することがで
  きます。




                                   各種展示会にも出展し、来場者の方に実際に体験していた
                                   だいただけでなく、あわせてテレビ取材も受けるなど、高い
                                   評価をいただきました。



                       “miセンサ”
  タブレットを利用したモバイル型異物検知装置と




新事務本館建設着工
2015年12月、現本社所在地である愛知県東海市荒尾                          新本館イメージ図
町にて、新事務本館の建設に着工しました。
創立７５周年事業の一環として、事業継続体制強化、新し
いワークスタイルへの対応、先進的省エネ技術の積極的
な採用を図ることで、エコでダイバーシティ対応が可能な
オフィスを実現します。
新事務本館の建設により、全てのステークホルダーとの共
生をよりいっそうはかり、地域に愛されるモノづくり企業と
して存在価値の高い企業への成長をめざしていきます。
      メイン棟とホール棟から構成され、
新事務本館は、              メイン
棟は2016年12月、ホール棟は2018年2月の竣工を予
定しています。




                                                       aichi steel report   10

     特 集                   愛知製鋼と社会との関わり



      アイチグループは、素材の限りない可能性を追求し、
      新しい価値の創造に取り組んでいます。

      人々の快適な暮らしを支えるため、お客様のニーズにマッチした製品の提供を通じて
      暮らしに身近なあらゆるところで社会に貢献しています。



                                          歴史的建造物
                                      近代的ビルだけでなく、歴
     畑・菜園                             史的遺産にも愛知製鋼の
                                      技術が活かされています。




                                                                                  駅

                                          木造の五重塔の耐震補強




                                     ビル



                              安全第一




      農業・緑化                                                       空港
     鉄イオンの働きで植物の光合成を
     促進。植物の成長に必要な鉄イオ
     ンを安定供給します。




      家庭園芸用          農業用




      pc・スマートフォン               ビル・店舗                               駅・空港
     小型化・高機能化する情報端末製品         意匠性や耐食性に優れたステンレス鋼は幅広い用途             多くの方が利用する駅や空港などにもステンレス鋼が使用
     の進化を支えています。              に使用されており、ビルの外観やコンクリート構造物            されています。
                              の長寿命化にも貢献しています。


                   スマートフォン用
                   電子コンパス




              高感度miセンサ        ステンレス鉄筋コンクリートバー      玄関庇・カーテンウォール        駅スカイウォーク       手すり
                                  「suscon」


11

      自動車                                       hv                          fcv
  クルマの低燃費化や                                    環境貢献度の高い自動車の            水素ステーション
  高性能化に貢献しています。                                電気化・電子化を支えています。
                                                                     水 素 社 会 に 向 け 、燃 料 電 池
 ［鍛造品］                                                               車 や 水 素 ステ ー ション 機 器     トンネル
                                                                     の安全性・信頼性に貢献して
            クランクシャフト
                                                                     います。                     耐久性や高温特性などが重
                                                   コールドプレート                                   要視されるトンネル内構造
                                                                                              物にも、ステンレス鋼が採用
                                                                                              されています。
      ディファレンシャルリングギヤ      カウンタドリブンギヤ


 ［電磁品］

                           マグファイン                          パワーカード
                           シートモータ
                                                                           水素ステーション             消火設備取り付け金具




                                                                                                   トンネル

                                                                橋梁


                                       鉄道




                                                                                                      水門



                                                                                  水素ステーション




               hv
自動車                                                                  fcv




      歯医者

                                                      貯蔵タンク
                                                                     ケミカルタンカー


クレーン



                    ショベルカー

ダンプカー
                                                                            船舶・水門・橋梁・プラント
                                                                           サビに強い特性を活
 建設機械                                       歯科医療                           かし、ダムや水門、さ
                                                                           らにはプラントなどで
強度や耐久性を求められる建設機械など                          愛知製鋼が開発した入れ歯を固定する              も活躍しています。
の部品にも使用されています。                              小型磁石。世界各国で愛用されています。


                                                                                               船舶用プロペラ軸




 ボス
                       フロントアイドラ




               プロペラシャフト
                                                 歯科用磁性アタッチメント                     水門              伊良部大橋



                                                                                                aichi steel report   12

     特 集       愛知製鋼と社会との関わり


                                                        お客様

     アイチグループにおける重要課題の整理
                                                        ● 営業活動        ● 製品の安定供給
                                                        ● サプライヤー会     ● 製品の品質・
                                                         （協豊会など）        付加価値向上
                                                        ● お客様の会       ● 経済性の向上
     アイチグループが事業活動を通じて取り組むべき                              （愛鋼会、愛親会）    ● 環境性能の向上
                                                        ● ホームページ
     重要課題の特定にあたり                                        ● 愛知製鋼レポート（本誌）

     愛知製鋼を取り巻くバリューチェーン、
                                                        株主・投資家
     ステークホルダーとの関わりについて
                                                        ● 株主総会         ● 安定的な経営・

     認識し課題を整理しました。                                      ● 投資家向け説明会
                                                        ● 各種irツール
                                                                         利益還元
                                                                       ● 情報開示
                                                        ● 愛知製鋼レポート（本誌）
                                                        ● irサイト



                                                        サプライヤー
                                                        ● 調達活動         ● 対等・公正な取引
                                                        ● 調達方針説明会      ● 労働安全の管理
                                                        ● サプライヤー会（豊鋼会）




      ■ バリューチェーンにおける                                    行政
                                                        ● 行政との懇談会      ● 雇用の促進
        ステークホルダーとの関わり                                   ● 教育活動への貢献     ● 納税
                                                                       ● 地域・教育への貢献



       サプライヤー




                                                                      本社ビル


                   鉄スクラップ・合金鉄メーカー
                                         エネルギー


            （海運）
           調達
                                                               製鋼工場

                            （陸運）
                           調達



      ■各フェーズにおける主な課題          ■ 環境面の課題   ■ 社会面の課題



           調   達                               生    産
       ■ 輸送の効率化、グリーン調達                     ■ 設備の省エネルギー化       ■ ゼロ・エミッションの推進
       ■ 天然資源、使用量の削減                       ■ 作業工程の効率化         ■ 環境負荷物質の抑制
       ■ クリーンエネルギーの活用                      ■ co2排出量の削減        ■ 水質保全

       ■ コンプライアンスの徹底                       ■ コンプライアンスの徹底      ■ 多様な人材の活用
       ■ 労働安全衛生管理                          ■ bcp、bapの整備       ■ ワークライフバランス
       ■ 人権の尊重                             ■ 情報セキュリティ         ■ 人材育成


13

                                             従業員
                                             ● 労使協議会・労使説明会 ● 安定的な経営・利益還元
                                             ● 各種面談           ● 労働条件の向上、機会創出
                                             ● 各種研修           ● ワークライフバランスの推進
                                             ● 相談・通報窓口        ● 人材育成
                                             ● ホームページ・イントラネット ● 労働安全衛生管理
                                             ● 愛知製鋼レポート  （本誌）● 公正な評価
                                             ● 社内報



                 主な                          グループ全体
             ステークホルダーと                       ● 連結経営推進会議    ● 技術・ノウハウの提供
                                             ● グローバルミーティング ● 人材育成支援
              想定される要望
                                             ● トップ懇談会      ● 生産設備・インフラの整備



                                             地域社会
             ● 主なエンゲージメント機会                  ● 地域懇談会       ● 情報開示
             ● 想定される期待・要望                    ● 地域コミュニティ・   ● 社会貢献活動の推進
                                               イベントへの参加    ● 地域コミュニティへの貢献
                                             ● 社会貢献活動      ● 環境貢献
                                                           ● 生物多様性の維持・向上



                                                  （npo、ngoなどへの協力）
                                             各種支援団体
                                             ● 各種団体との      ● 活動支援
                                               コミュニケーション   ● 社会貢献活動の推進




アイチグループ
                                                                    お客様


          グループ会社                  株主・投資家                                    商   社
技術センター
                                      地域社会
                                                                                 問       屋

 鍛造工場
                                               部品メーカー

                                                                         自動車関連工場




                              物   流                        製    品
                            ■ 輸送の効率化                   ■ 省エネルギー製品の開発
                            ■ 梱包材の削減                   ■ 資源循環型社会への貢献
                            ■ 環境負荷物質の抑制

■ 労働安全衛生管理                  ■ コンプライアンスの徹底              ■ 製品の品質向上
■ 雇用の創出                     ■ 安定供給                     ■ 製品の安全性
■ 地域貢献                      ■ 交通への影響緩和                 ■ お客様満足の向上


                                                                    aichi steel report   14

     特 集                 愛知製鋼と社会との関わり



                   （マテリアリティ）
     アイチグループにおける重要課題       の特定
             お客様、
     アイチグループは、  お取引先様、地域社会、株主の皆様、従業員など、あらゆる
     ステークホルダーのご理解・ご協力のもとで成り立っています。
        アイチグループが、持続可能な社会の実現によりいっそう貢献していくために、社会に与える
     そして、
                           事業を行うべきと考えています。
     影響を把握し、特に重要な側面を把握したうえで、
          アイチグループが事業活動を通じて取り組むべき６つの課題を、
     そして今回、                           「愛知製鋼の重要課題
             」
     （マテリアリティ）として特定しました。


      特定のプロセス

                       （活動計画）
      当社のcsr基本方針およびcsr方針    をベースに、iso26000やgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドライ
               「当社から見た重要度
      ンなどと照合しながら           」
                        （x軸）と         （y軸）
                             「社会から見た重要度  」の2軸で重要項目をピックアップしました。


                   csr   自社の               第三者
                   基本               社内
                          課題               レビュー
                   方針



                                                                    経営層の
                    課題抽出          ヒアリング   課題特定
                                                                     承認


               iso         gri              csr
                                    社外
              26000      ガイドライン            基本方針



      マテリアリティ分析マップ

      高
                                                  コンプライアンス
                                                                       環境
      社 会 からの要 請




                                                               人材育成・
                                                               企業風土
                                             製品

                                                                        財務


                                                             地域活動




      低              愛知製鋼にとっての重要性   高

     抽出した16項目を(1)コンプライアンス、(2)人材育成・企業風土、(3)製品、(4)地域活動、(5)環境、(6)財務の６つにカテゴリ分
            「重要課題」
     けし、愛知製鋼の    として特定しました。


15

抽出された重要課題

       （タイトル）
    重要課題            分析マップで特定した要素              重要経営指標                    該当部分




1                    コンプライアンス
                            （環境）       環境マネジメントシステムの監査結果            p.29
    グローバルでのコン                                                      （監査結果）

    プライアンス意識の               （社会）
                     コンプライアンス          コンプライアンスの強化に向けた各種取り組み状況
    向上と持続可能な企                                             （％）
                                       （講演会や社内監査の開催回数：計画対実績 ）       p.19
                                                                   （コンプライアンス教育）
    業体質の強化
                    コンプライアンス
                           （製品責任）      第三者機関による認証および審査              p.25
                                                                   （第三者機関による認証）




2                       労働安全衛生         社内基準により選定された安全評価に基づく
                                       設備改善状況、安全対策・安全意識強化に向けた       p.24

    すべての社員がより
                                       取り組み状況、および休業災害度数率
                                                                    安全な場づくり （
                                                                   （休業災害度数率、
    安全で働きやすい       労働慣行に関する苦情処理の仕組み    社内の相談窓口を通じて申し立てられ、対応し、       p.21、24

                                                                   （                   （
                                       解決した労働管理に関する実績（実績件数）         人権の尊重への取り組み、
    環境づくりの促進                                                        メンタルヘルス活動
                                                                    （コミュニケーション向上策の推進）

                       多様性と機会均等        多様な働き方を支える各種支援・制度
                                                       （および環境）      p.22
                                                                   （ダイバーシティへの取り組み）




3                     製品およびサービス         品質向上に向けた取り組み状況              p.26
    安 心・安 全 でグロー                       （表彰件数とその内容）                 （グローバル品質保証向上活動）

    バルに新しい価値を
    与える競争力に優れ          研修および教育                     （回数、参加人数など）
                                       営業マン教育・品質向上活動                p.26
                                                                   （営業マン教育）
    た製品の提供
                   マーケティング・コミュニケーション    顧客からの評価収集
                                       （収集件数とそれに対する改善・解決件数
                                                         （％）
                                                           など）
                                                                    p.26
                                                                   （顧客からの評価収集）




4
                       地域での存在感         社内基準により選定された社会貢献活動の実施状況
    地域コミュニティとの                         (社会貢献の参加人数：集計基準を明確化し定点観測)    p.27
                                                                   （ボランティア年間参加人数）
    関係強化と積極的な
    社会貢献               地域コミュニティ        地域コミュニティとのコミュニティ進行プログラムの
                                       実施状況（計画とそれに対する実績）            p.27
                                                                   （ボランティア年間参加人数）




5                      エネルギー消費量
                                          エネルギー使用量
                                                 （ｃｏ2排出量）
                                                        内訳          p.32
    地球環境と調和した           大気への排出                                     （co2総排出量）
    モノづくりにむけた
    取り組みの強化            排水および廃棄物         （資源循環）
                                       ３r    （直接および間接の埋立量の推移）       p.33
                                                                   （直接・間接埋立量の推移）
                        生物多様性           生物多様性の保全に向けた取り組み状況
                                       （森づくり、ボランティア件数など）
                                                                    p.34
                                                                   （生物多様性）




6                                                                   p.35、36
                                                                     経営成績に関する説明・分析、財務諸表 （
                                                                   （ 経営者による財務状況および
                                         （営業利益、roeなど）
                                       収益性
    安定的・持続的成長を
                      財務パフォーマンス
    支える強固な財務基                                                       p.35、36
                                        健全性・資産効率
    盤の確立                               （有利子負債残高、自己資本比率など）
                                                                     経営成績に関する説明・分析、財務諸表 （
                                                                   （ 経営者による財務状況および

                                                                          aichi steel report   16

      重要課題      1
     グローバルでのコンプライアンス意識の向上と
     持続可能な企業体質の強化
        materiality
              ガバナンスとコンプライアンスのさらなる徹底を図るとともに、法令遵守の意識強化に努め、健全な事業活動をグローバルで実
     アイチグループでは、
     施していきます。また､リスク発生時に迅速に対応できるよう、管理体制への見直しと従業員教育を徹底し、健全かつ適切な事業活動をグローバルに
     実施できる体制を展開してまいります。




     csrマネジメント
     基本姿勢                                                     ｃｓｒ体制
     各種法令や条例を遵守することはもとより、良き地球市民とし                                    「ｃｓｒ会議
                                                              社長を議長とした        」
                                                                          （会議体）   （３月）
                                                                               を年1回  開催し、
               社会常識や良識に基づき、
     ての務めを果たすため、          地域・人との                              ｃｓｒ経営の確認・報告を行っています。
                        全てのステークホル
     関係も重視した経営を実践します。当社は、                                                              ｃｓｒ会議
                                                              2016年度より、更なるｃｓｒ体制の強化を図るため、
                          「csr長期ビジョ
     ダーから信頼されるcsr経営を実践するため、                                      （１０月、
                                                              を年２回     開催とし、
                                                                     ３月）   年度中にｃｓｒ経営の中間確認・
      を制定し、
     ン」   csr中期計画に基づいた施策を行っています。                              報告を行うこととしました。


     csrガイドライン                                                2015年度csr実施項目の反省・課題の抽出
              「愛知製鋼企業行動指針」
     1998年に制定した          を2007年に見                             事故を教訓としたグループ全体の抜本的なリスク管理強化
                       「愛知製鋼グルー
     直し、グローバル経営での行動規範とした                                                           および
                                                              ・事故の振り返り・反省を踏まえた弱点の整理、
            （web参照）
     プ企業行動指針」         アイチグループ全社
                  に基づき、                                       それを踏まえた事業基盤強化プランの立案・推進
     におけるcsr経営のよりどころとしています。                                   ・防災＋bcm観点を取り入れたリスクマップの整備・運用
                 「経営基本規程
     また、当社は社内規程として            」
                       （2分類4項目）                               ・コンプライアンスの徹底に向けた各種施策の強力な推進
         （2分類15項目）
     「就業規程       」組織規程
                 「          「
                            」業務
                     （2分類7項目）
     管理規程
        （10分類303項目）
                  」を定め、
                      関連法令や環境の変化                              事故・災害ゼロ活動の強化・徹底による安全環境・基盤整備
     があった場合の逐次見直しと定期的な確認・監査、制定・改定                             ・とんでもない災害撲滅活動の継続と徹底
     の実行をしています。                                                安全人間づくり ⅱ）
                                                              ⅰ）                  安全な場づくり
                                                                        安全な標準づくり ⅲ）
                                                              ・事故を踏まえたルール・手順遵守再徹底活動の推進
                                                              ・ダイバーシティ対応も見据えた職場・作業環境の更なる改善



               社会・地球




                            ※１
                                   ※２



                                                                              ※1 j-sox法:日本版企業改革法。米国のsox
                                                                                 法（サーベンス・オクスリー法）     にならって
                       【事業活動を軸に貢献活動】                                             日本で整備された法律で、会計監査制度
                                                                                 の充実、内部統制の強化を求めています。
              【健全な企業運営】
                                                                              ※2 内部統制:コーポレートガバナンスの一環
                                                                                 として、業務が健全・効率的に行われるよ
                                                                                 う、各業務で決められた基準や手続きに基
                                                                                 づいて管理・監視・保証すること。特に、不
                                 企業倫理・法令遵守
                                                                                 正な財務会計処理を防止するための基準
                                                                                 やしくみをつくり、それが適正に運用され
                                                                                 ていることを監査し、証明すること。
                                                                              ※3 aichi spirit:愛知製鋼の思考や価値観な
                                                                                 ど、心のよりどころとされる企業の「遺伝
                                                                                 子」 をわかりやすい形で表したもの    （2006
                                 「1s」文化・ａｉｃｈｉspirit・ 企業行動指針                      年7月制定）    。
                                                ※３       ※４                   ※4 愛知製鋼グループ企業行動指針:企業活
                                                                                 動を行ううえでの日常の具体的な行動規
                                                                                 範（2013年10月改定）    。




17

                                                                                重要課題1




コーポレートガバナンス

基本姿勢                              取締役会・監査役会の実施状況
           社会・地球の持続可能な発展への貢
「健全な企業活動を通じ、                      株主から選任を受けた取締役で構成される取締役会で、会社
    ことをcsr基本理念として、
献を図る」            経営環境の変化に迅速       の重要事案について必要性・適法性・効率性などの面から議
に対応できる組織体制と公正かつ透明性のある経営システム       論・相互監視を経て意思決定を行い、その決定に法令違反等
を構築・維持することで、常に広く社会から信頼される企業運      がないか監査役および監査役会が監査しています。
営を進めています。さらに3つのs：正直（shojiki）、清掃              コーポレートガバナンスの強化を
                                  社外取締役を複数選任し、
      、安全
（seiso）        を第一に考え実践する
        （safety）           文化を当
                        「1s」      図っています。
社の企業文化として徹底を図っています。                                2011    2012   2013    2014     2015
                                    役員（人）           20      20     13      13       13
コーポレートガバナンス・ガイドライン                  社外取締役（人）        0       0      0        0       1
                                  ※社外取締役については、              （男性）
                                              ２０１５年６月の株主総会で１名  、2016年６月の
                     「役員行動の
当社は、役員・社員の行動規範として役員向けに                      （女性）
                                   株主総会で新たに１名    を選任しております。

   、社員向けに
手引き」    「愛知製鋼グループ企業行動指針ガイド        ２０１5年度出席率
   を発行しています。関連する法改正や社会動向の変化
ブック」                                                                    監査役出席率
に合わせ、         改定を行っています。
    それぞれ内容を見直し、                             開催回数        取締役出席率
                                                                    常勤           社外
         「
         、愛知製鋼グループ企業行動指針ガイ
「役員行動の手引き」                         取締役会     14 回          99％      100％          93％
    は全役員・社員へ配布するとともに、
ドブック」               新入社員研修や
                                   監査役会     12 回                   100％          94％
各階層別の昇格者教育で教育をしています。
また、携帯できる
       「csrカード」
              を全社員に配付しており、常に
                                  内部統制システム
               工夫しています。
行動規範を意識してもらえるよう、
                                               については、毎年1回、見直しの
                                  「内部統制システム基本方針」
コーポレートガバナンス・コードへの対応                          運用状況を取締役会で報告し、
                                  要否を判断するとともに、            事業
                                  報告にて開示しています。2015年4月に会社法改正を受け
東京証券取引所に対して、2015年12月にコーポレートガバ
                                   見直しの決議を行い、
                                  て、        内容を開示しています。2015年4月
ナンス・コードの開示に関するコーポレートガバナンス報告書
                                  より取締役による経営の意思決定および監督機能と業務執
をフルコンプライで提出をいたしました。今後ともコーポレー
                                                     新役員制度を導入
                                  行機能のさらなる分離・強化を目的として、
               コードの趣旨を遵守してま
トガバナンスの強化・充実に努め、
                                  しました。さらに、2016年6月の株主総会において、社外取締
いります。
                                  役の複数選任を実施完了し、更なるコーポレートガバナンス
                                  の強化を図っていきます。
コーポレートガバナンス体制模式図




                    取締役社長




                      経営会議




                                                                         aichi steel report   18

 重要課題1




     コンプライアンス

     基本姿勢                            内部通報制度
     当社は、人権・法令を守り、社会の良識を尊重して行動するこ    内部通報制度「愛知製鋼グループ“ほっと”ライン」には、
     とで信頼される企業を目指しています。アイチグループのコ     2015年度12件の通報がありました。
                         「csr会議」
     ンプライアンス強化のため、社長を議長とする     に     今後も、社内での自浄作用を高めるためにも社内への周知・
     て取り組み方針の決定とレビューを定期的に行っています。     啓発を継続していきます。通報内容についても必要に応じて
                                     是正措置をとるとともに、社長への報告と確認を実施してい
                                     ます。また、企業倫理規程に運用方法や通報者保護のルール
     コンプライアンス・ガイドライン                        公益通報者保護も徹底しています。
                                     などを明記して、
                            法令遵
     社内規程や愛知製鋼グループ企業行動指針をもとに、
     守はもとより社会人としてのマナーの向上に努めています。      年度    2011    2012        2013   2014       2015
         「各種法令遵守マニュアル」
     社員へは、           や「愛知製鋼グループ
                                      件数        6    3           6      6          12
                 「
                 、1sガイドブック」
     企業行動指針ガイドブック」        などにより、機
     会あるごとに勉強会や教育を実施しています。
                                     サプライチェーンマネジメント
     コンプライアンス教育                      仕入先様のコンプライアンス活動を支援することを目的の一
                                     つにサプライチェーンcsrを展開しています。
     社員のコンプライアンス意識向上をねらい、全社員を対象と
                                           仕入先様へのcsr説明会
                                     2015年度、                 を実施し、
                                                      （5月・10月）   特
     したコンプライアンス教育を展開しています。全階層別の昇
                                     にコンプライアンスの啓発を図りました。今後は、継続的改善
           「企業行動指針研修」
     格者に実施する           コンプライアン
                    の中で、
                                     を実施する計画です。
                   身近なコンプライアンス事案
     ス研修を実施しています。また、
         「法務ニュース」
     を周知する            イントラに公開する
                も適宜発行し、
                                     知的財産の保護
        いつでもチェックできるようにしています。
     ことで、
        すべての技能系従業員に対して、不正・犯罪の撲滅の
     さらに、                                  社外からの指摘や苦情等はありませんでした。
                                     2015年度、
     ためのコンプライアンス教育を、全工場・拠点の朝礼や昼食
     会を活用して実施しました。                   2015年度特許件数
                          コンプライ
     今後もコンプライアンス活動を積極的に推進し、                              国内                 海外
     アンスの更なる徹底と未然防止に努めていきます。
                                           件数              31                 6




     リスクマネジメント体制

     基本姿勢                            リスクマネジメント推進体制
                    または予見される際に、機
     会社にとって重大な危機が発生し、                              「ｃｓｒ会議」
                                     リスクマネジメントに関しては、     の中で審議・報告さ
              健全な企業活動を維持することができる
     敏かつ的確に対応し、                           リスクマップを作成し、
                                     れています。         重要度・緊急度に応じた層
       ｃｓｒ会議を中心とした危機管理体制を構築しています。
     よう、                                             全社防災対策本部を立ち
                                     別を行っています。災害時などには、
                                          迅速に防災体制を確立できるように準備・訓練を
                                     上げるなど、
                                     進めています。


     リスクマネジメント・ガイドライン                教育・啓発
        危機管理規程および危機の態様に応じた各種規程を
     当社は、                                    「リスクマネジメント
                                     全ての階層別研修に             」
                                                      （危機管理）のカリ
     策定・周知しています。また、経営環境の変化や事業を取り巻           ｃｓｒの中での位置づけと重要性に加え、
                                     キュラムを設け、                 自社
                      万全の体制が取れるよ
     く新たなリスクが想定されるときには、                              リスク感性を高めると
                                     における危機事例などの紹介を行い、
       逐次見直しを行うよう定めています。2016年1月の事故
     うに、                             共に、予防・再発防止と発生時の初動行動などについて周知
         初動対応・社内外の連携を高めていきます。
     を踏まえ、                           を行っています。

19

                                                            重要課題1




防災対策
       「大震災対策検討委員会」
東日本大震災後、          を立ち上げ、社員     ハード安全分科会
       ソフト安全・ハード安全・生産復旧の３つの分
の安全を第一に、
                               建物や構築物の震動による人的被害を防止するために
科会を置いて震災対策強化を進めるとともに、事業継続マネ    ①安全に避難できるよう建物内外の更新・拡充 など。
   （bcm）
ジメント   のブラッシュアップを進めています。
2015年は、それぞれの分科会において下記の対策を行いま
                               生産復旧分科会
した。
                               早期にお客様に製品をお届けできるように
                               ①揺れや液状化による致命的な被害を防止するための設備の補強
ソフト安全分科会                       （継続中）
人がより安全に避難できるようにするために           ②国内外グループ、   同業など広い範囲での代替生産の検討
                                        仕入先、
    「防災ニュース」
①継続的な       の発行による社員啓発の実施                              要素技術、
                               ③少人数の出勤でも重要生産ラインを操業できるよう、
②負傷者搬送なども含めた実戦的な避難訓練の定期的な実施     キーマンの育成
③備蓄食料等の充実 など。                         データのバックアップ対応 など。
                               ④情報システム、




情報セキュリティ

基本姿勢                           情報セキュリティ
機密事項とは、
      開示・漏洩等により会社が不利益を被る情報ま    機密管理の重要性を認識し、適切に情報管理が行えるよう、
                    かつ情報セキュリ
たは第三者を利する情報・製品・施設であり、                           （atsg）
                               オールトヨタセキュリティガイドライン        社内
                                                     に基づき、
ティ推進体制に定める機密管理責任者による開示制限の指定    体制の整備・システム的な規制・ルールの周知・教育・点検など
を受けた全ての情報・製品・施設であって、
                   形式を問いません。   を行っています。
なお、正当な手段で入手した他社の機密事項も含むものとし    社外に発信されているメールの情報に問題がないか、社員が
ています。                          社内情報を不用意に持ち出さないか、usbメモリやカメラな
                                                   リスクマネジ
                               どの情報機器の取り扱いに問題はないかなど、
                                           （強化）
                               メント担当部門で監査を実施  しています。
情報セキュリティ・ガイドライン                グループ会社に対してもオールトヨタセキュリティガイドライ
                               （atsg）
                               ン        アイチグループ全体で情報セキュリティ
                                    を展開し、
当社は、機密管理や個人情報の漏洩を防止するため、文書・
                               を向上させる取り組みをしています。
        メールの送受信、
データの管理手順、      pcおよびその周辺機器
の管理基準・手順に関する規程を定めています。当社および
                               情報監査実績
グループで発生する情報やお客様、お取引先様、その他関係
者および社員などから入手した情報を取り扱う際には、社内                        パスワード設定漏れ
                                メール監査      22件     パスワード本文記載
             厳正に管i里しています。
規程に従って適切に取り扱い、
                                                   個人端末への送信

                                           5月：3件
                                手荷物点検              許可申請帳票の不備など
                                          10月：2件
情報セキュリティの啓発と教育
csr会議の中で、役員層に対して当社グループの機密管理レ
                   経営課題として共
ベルの現状と課題・取り組み状況を報告し、
                      日常業務で
通認識を持つようにしています。社員については、
               「情報セキュリティチェック
パソコンを使用する者全員に対し、
   による情報機器の扱いや各種ルールについてのチェッ
リスト」
                     各部門での教
クを実施しています。そしてその結果に基づき、
育・所属長からの指導を行っています。
また、社会で発生している機密漏洩事故事例をニュース形式
    また社内にてコンピュータ・ウィルスなどが確認さ
で展開し、
れた場合には、全社に注意喚起を行うなど、機密管理意識の
啓蒙を図っています。


                                                       aichi steel report   20

     重要課題         2

     すべての社員がより安全で働きやすい環境づくりの促進
          materiality
              グローバル化における事業領域の拡大に伴い、国籍、言語、文化、年齢、性別、価値観といった様々な人権に配慮し、女性、高
     アイチグループでは、
     年齢者、障がい者の方々などを含めた、多様な人材が活躍できる環境づくりにより、個々の能力を最大限に引き出していくことで強固な組織づく
     りを進めています。




     人権の尊重と働きやすい職場環境

     基本姿勢                                                                人権の尊重への取り組み

     当社は、グローバル経営に資する人材の確保・育成と適正配                                                 「愛知製鋼グループ企業行動指針」
                                                                         アイチグループは、              や「企
     置・有効活用を行うための諸施策を企画・立案・実行し、社員                                                   により、国内外の法令やルール、お
                                                                         業行動指針ガイドブック」
     一人ひとりを尊重し、個人の能力、適性が最大限に発揮でき                                         よびその精神を遵守するとともに、人権を尊重することを明
     る職場づくりを進めています。                                                      記しています。
                                                                         また、階層別研修などにより、社員一人ひとりの多様性、人格、
                                                                         個性がより尊重される企業風土を醸成しています。また、職
     雇用および採用に関するガイドライン                                                   場におけるハラスメント行為の予防に向けた職場勉強会も
                                                                                             「愛知製鋼
                                                                         実施しており、人権に関する社員の相談には、   “ほっ
     社員の就業に関する基本的事項は、法令または労働協約に                                           ライン」
                                                                         と”  を設置し、社員が、直接顧問弁護士に相談できる
     おいて定められているものの他に、公正な労働条件の確立と                                         体制を整えています。
                  「就業規則」
     職場秩序の維持を目的とした、    として定めています。
     また、男女雇用機会均等法や一般社団法人日本経済団体連
     合会（経団連）が提唱する
                「企業の倫理憲章」、
                         「 愛知製鋼グ                                         総労働時間短縮への取り組み
              に則り、採用選考基準を明確にして実
     ループ企業行動指針」
     施しています。                                                             当社は、社員の働きやすさと生活の充実に向けたさまざまな
                                                                         活動を労使一体となって進めています。
     労働構成（年度）
                                                                                                 ワークラ
                                                                         2015年度より、過重労働による健康障害の防止や、
     年度                 2011    2012     2013      2014      2015        イフバランスの推進による心身の健康の確保のため、総実労
     総数
      （人）               2,367   2,369    2,383     2,409     2,477       働時間の削減に向けた、労使検討委員会を設置し、所定外労
           （人）
     管理職※
        （女性）            268     （4） 279
                          （3） 286     （4） 284     （3）
                                            （4） 291                      働時間の短縮や有給休暇の取得促進に積極的に取り組んで
     一般社員  （人）
        （女性） ★      2,099（121）2,083（128）2,104（140）2,125（149）2,186（160）   います。
     男性
      （人）               2,243   2,236    2,239     2,256     2,314

     女性
      （人）                124     133       144       153       163       総労働時間実績推移（時間／年・人）
     平均年齢
        （歳）              39.9    39.8     39.7      39.6      39.5            年度        2011    2012    2013    2014    2015
     平均勤続
        （年）              20.3    20.1     19.7      19.4      19.0
                                                                              時間        2,124   2,145   2,180   2,195   2,174
     離職率
       （％）                0.8     0.4       0.8       0.4       1.1

     自己都合退職
          （人）             10      12        20        12        28

     新卒採用
        （女性）
           （人）           （5）
                        61       （5） 66
                                66          （12） 77
                                      （10） 69     （10）
                                                                         年次有給取得率
     ★今期より新設した項目
     ※従来の    という表記からより一般的な表現に改めました。
         「基幹職」
                                                                              年度        2011    2012    2013    2014    2015


                                                                              （％）
                                                                            取得率         48.5    48.8    47.0    50.0    52.5


                                                                         ２０日付与に対する取得率




21

                                                                                          重要課題2



ダイバーシティへの取り組み

女性の活躍支援

当社では、ダイバーシティ推進を重要な経営戦略の一つと位
置づけ、女性が働きやすい環境づくりとして、育児休業およ
び短時間勤務の制度化、工場での交代勤務が可能な環境整
備など両立支援策を中心に進めています。こうした施策を一
層推進するため、女性管理職数および、女性新卒採用者数の
拡大など、女性活躍推進のための行動計画を策定・公表しま
した。
ナイスファミリー制度利用状況
年度             2011   2012   2013   2014   2015

   （人）
育児休業            5      9      10     5      8



      （人）
育児短時間勤務         5      4      5      10     6

各年における利用開始者数




定年後の再雇用制度

当社では、高い就労意欲を持った社員が、定年退職後も年金
受給開始まで継続して働くことができる、ナイスシニア制度
を設けており、各職場では制度適用者が、技能伝承・後輩指
導に努めています。2015年度は、加齢化対応推進プロジェ
クトを立ち上げ、高年齢者が働きやすい作業環境の整備や、
処遇の見直し検討などを進めています。



ナイスシニア制度利用状況
年度             2011   2012   2013   2014   2015

     （人）
ナイスシニア          49     47    101     99     82

                  （年度末在籍者）
60 歳以上で 65 歳未満の再雇用者




障がい者の雇用促進

当社では障がいのある社員が製造現場や事務部門において、                       障がい者雇用率
さまざまな仕事で活躍しています。そのため、一人ひとりが                       年度          2011   2012   2013    2014    2015
特性に合った職場で働けるよう、受入職場の開拓や採用前の
                                                      （人）
                                                  障がい者数        40    50     44       47      48
職場見学を充実させています。今後とも、障がいのある社員
                                                    （％）
                                                  雇用率          1.8   2.1    2.3      2.3     2.3
          「ともに活き活きと働く」
と障がいのない社員が、          職場づくり
を推進していきます。                                                （％） 100
                                                  法定雇用率達成状況          100    100      100     100




                                                                                   aichi steel report   22

 重要課題2



     人材育成

     グローバルに活躍できる人材の育成

     グローバルに通用する能力を備えた、多様な人材の育成を              技術学園生も継続的に英語習得に取り組み、
                                           また、                  海外研修で
     加速化しています。若手社員は、自分のコアとなる専門能力           は現地大学生とのコミュニケーションや交流を行っています。
     とタフな精神力、語学力を習得します。若手社員のためのot
     研修では、海外事業体で現地スタッフとともに特定テーマを
     遂行し、海外での仕事の仕方を学びます。




      voice
              （aitで研修した若手社員）
      ot研修参加者の声

      経理部 原価管理室   森   亮輔
       研修前は初めての海外赴任や現地スタッフとのコミュニケーションに不安ばか
           「先ずはやってみよう！」
      りでしたが、                         新鮮で充
                      と自分からチャレンジすることで、
                                         タ
       実した毎日を過ごすことができました。英語でのコミュニケーションに加え、
                現地スタッフとの交流を深めることができました。
      イ語も少しずつ覚えて、
          ot研修で身につけた異文化経験、
       今後は、                 チャレンジ精神をグローバ
                         語学力、
       ル連結での収益力向上に活かせるよう頑張ります。                                   現地スタッフと




     グローバルミーティング                           グローバル講演会（７月）

     アイチグループでは、2012年度から国内・海外のグループ          若手社員が海外で働くことの面白さ、やりがいと、その裏側
     会社との更なる連携強化と自律化推進を目的に、
                          「アイチグ            にある苦労、努力を学べる場として、グローバル講演会を開
     ローバルミーティング」
               を毎年開催しており、国内外のアイチ           催しています。
     グ ル ープ 役 員・スタッフが 一 堂に会し意 見 交 換するなど、   海外での仕事の仕方や、それぞれの国の文化まで理解でき
     ハード(モノ)とソフト(人)両面でのグローバル化に取り組ん         るよう、海外グループ会社で根を張って業務に従事し、現地
     でいます。                                 スタッフからも慕われる海外赴任経験者を講師として選抜し、
     2015年度は
           「コミュニケーション」
                     をメインテーマとし、第１          若手社員とのディスカッション形式で毎回、議論が盛り上がっ
     回以来となる藤岡社長講話、
                 および今回初となる外部講師講            ています。
               グループディスカッションによる本社・
     演を取り入れると共に、
     子会社のコミュニケーションの取り方や仕事の進め方などに
     対する課題や気づき、進むべき方向性などを活発に議論する
     ことで、互いの理解を深めると共に更なる連帯感の醸成に努
     めました。
     当社グループ結束力強化やグローバル人材育成・交流の活
     発化による連結経営力強化をねらい、今後も継続開催してい
     きます。




29
23

                                                                                        重要課題2



社員の健康・安全

基本姿勢                            代表安全管理者のフォロー会

安全衛生の基本的な考え方                    15年度は、毎月の工場安
                                全衛生会議に代表安全管
                                理者が出席。日常の安全
   「心
  １．    ・頭
     （しん） （ず）
            ・体   」
              （たい）の強化           マネジメントを現地、現物
    心：安全を求める強い信念と緊張感            で指導し、休業災害ゼロ
    頭：しっかりと観察し真因を考え抜く           達成に向けた取組みを全
    体：パワフルな行動力、ひたむきな徹底力         社で展開しています。

   見える化と徹底
  ２．
                                休業災害度数率
     （悪いこと、
    問題         の見える化
           悪い状態）
       （改善事例、
    良いこと       経験）
             知恵、  の見える化
                                15年度は休業災害ゼロを目標に、重大災害に繋がるリスク
     （基準）
    標準   変化点等状況の見える化
         、
                                                （ルール）
                                の高い作業の改善を行い、作業手順書   の作成・見直
  活動の基本                         しを実施しました。また、構内事業所とのコミュニケーション
     総合安全衛生管理に軸足をおき、愚直に改善       強化を図り、困り事の吸い上げがしやすいよう支援体制の見
    “オールアイチで災害ゼロ”を目指す                      「火災・爆発」
                                直しを行いました。さらに     事故の再発防止を図り
                                ながら、安心・安全の再構築を推進します。

                                休業災害度数率
                                （件）                                                      （％）
健康推進の取り組み                         5                                                       1.00
                                休業災害件数




                                                                                                 休業度数率
                                         4          0.68   0.66                           0.75
                                         3
アイチグループは、産業医、保健師、看護師、健康管理スタッ                 0.36                                         0.50
                                         2
フが一体となって、グループ全従業員の健康維持・増進を               1
                                                                  0.16   0.16    0.15     0.25

              メンタルヘルス活動、生活習慣
図っています。2015年度は、                      0                                                  0.00
                                             2010   2011   2012   2013   2014    2015 （年度）
病予防活動、海外赴任者の健康管理支援活動を重点課題に
                                                                  休業災害件数           休業度数率
掲げ、計画的に取り組みを推進しました。

                                安全な場づくり
メンタルヘルス活動
                                             「安全な場づくり」
                                職場での安全を確保するための       は、リスク
（コミュニケーション向上策の推進）
                                アセスメントを実施してランク付けを行い、危険度の高いd・
                                cランクの排除を進めています。
             「心の健康」
アイチグループでは、従業員の    を維持するために、
                                                     15年度は昨年に
                                災害要因別に3ヶ年計画を立案して進めており、
                         メン
各種教育、ストレスチェックに基づく個人別ケアを行い、
                                    「挟まれ・巻き込まれ」
                                引き続き、                 「感電防止」
                                              「人と車両の分離」
タル不調者の発生未然防止に努めています。
                                                   2棒鋼の爆発事故を
                                について取り組みを展開しました。さらに、
２０１５年度は、労働安全衛生法改正に先立ち、ストレスチェッ
                                  全社の燃焼炉の危険度を再評価するとともに、
                                受け、                   燃焼炉の
クを実施し、希望者全員が産業医の面接を受けるしくみとし
                                フェールセーフ機能の追加などの再発防止を進めています。
                 「出張相談会」
ました。また、精神科顧問医とも連携、     を継続実
施し、早期発見・早期ケアに取り組んでいます。今後も、管理
                                気付き道場、体感道場による安全人間づくり
            「 何でも言い合える風通しの良
監督者との連携をとりつつ、
     づくりを推進し、
い職場環境」      メンタル不調者の発生未然防                   日常業務に直結した危険を体感
                                安全啓蒙活動の一環として、
止、早期発見・早期ケアを図っていきます。              「体感道場」
                                できる    を開設しています。工場内で起こりうる
                                様々な危険をデモ機を通して自ら体感することで、危険感受
                                性の向上を図ります。15年度は約1100名の受講がありまし
                                たが、段位認定制度を設けることで受講率のアップが図れま
                                した。さらに、燃焼炉メカニズムや怖さを体感できる燃焼体感
                                訓練機の導入を計画しています。


                                                                                aichi steel report       24

      重要課題        3
     安心・安全でグローバルに新しい価値を
     与える競争力に優れた製品の提供
        materiality
                    自動車の
     アイチグループが提供する製品は、  「走る」
                          「
                          、曲がる」
                              「
                              、止まる」           お客様により安心して製品を使用していただ
                                  に直結する重要部品であり、
                                「品質世界no.1の鍛鋼一貫メーカー」
     くために、高品質な製品を安定的に供給することが必須です。                 を目指し、製品に対するお客様の信頼をグ
     ローバルで得られるよう、全社一丸となって品質競争で世界をリードできる品質保証体制を構築していきます。




                （qms）
     品質マネジメントシステム
     基本姿勢                                第三者機関による認証

     「品質至上」
          の考えのもとで、iso9001等に基づいて信頼さ       品質isoの取得状況
     れる企業体質を構築し、お客様の期待とニーズに応える魅力         ①鋼材・鍛造品
     ある商品を提供します。                         ・iso9001第17回サーベイランス審査認証(9月)
     2017年品質長期ビジョンのもと、全社一丸となって品質競        ②電磁品
     争で他社をリードできる品質保証体制を構築していきます。         ・iso9001更新審査 合格  （12月）
                                         ・iso13485[医療機器]更新審査 合格 （12月）
     2017年品質長期ビジョン
                                         ③分析・試験
                                         ・iso/iec 17025拡大更新審査 合格（６月）
       品質世界№1の鍛鋼一貫メーカーへ
       －お客様の信頼をグローバルで獲得する－               ｓｏ認証取得状況
                                         ｉ
        全社の品質意識向上による品質保証度の1ランクアップ
       1）                                     刈谷工場            iso9001      1993年   ４月
        グローバルでの品質保証基盤強化
       2）                                     知多工場               〃         1995年 12月
        tqm推進による品質に強い人材の育成
       3）                                     鍛造工場               〃         1997年 11月
                                               電磁品               〃         1998年   3月
     品質保証体制
                                             歯科用材料           iso13485      1999年   7月
             取締役会、経営会議
                                                〃              ec指令        1999年   7月
       品質保証部      （isoレビュー委員会）
                                             分析・試験室         iso/iec17025   2007年   9月
        （品質会議等）




                  各工場品質管理室       工場各部門
                                         連結子会社
                   開発・生技部門
                                              近江鉱業            iso9001      2002年   5月
                   その他関連部門
                  （営業、調達、人事等）                  愛鋼                〃         2005年   ４月

                                            アスデックス               〃         2008年   6月
                   海外支援部門
                                          アイチ テクノメタル フカウミ     iso9001      2013年   3月
                                               afc               〃         2003年   ４月
     iso/iec 17025試験所認定の拡大                     safc         iso/ts16949    2006年   8月
                                                ait              〃         2008年   3月
     当社は昨年、iso/iec17025試験所認定の拡大更新審査に
                                                afi           iso9001      2008年 11月
     合格しました。iso/iec17025に基づき認定された世界中
                                               afu          iso/ts16949    2009年   9月
              （同じ材料、試料）
     の試験所は、同じ試験       をすれば同じ結果が
      「マネジメントシステム」
     出る          「
                 、試験技術」
                      「
                      、試験設備」
                           、試験
                           「             qmsをベースに品質iso以外にも、各種の第三者認証を取
       を担保しているとみなされます。
     要員」                                 得しています。1年または3年毎の定期認証審査を受審し、認
     これまでは分析分野の認定が主でしたが、一昨年より機械試         証を継続しています。
     験分野の認定にも審査範囲を拡大し、昨年の更新審査では、
     分析１規格、機械試験５規格が新たに認定され、合計19規格         ● 新jisマーク表示（jicqa認証）
                                          ● 船級協会：nk、lr、gl、dnv、kr、ccs、cr、abs
     が試験所認定されました。
                                           （12月新規取得）
     今回の認定により、当社の検査証明書は国際的に信頼度の           ● 欧州圧力容器指令(ped)、建築資材規則(cpr)
     高い試験値として保証され、素材や加工部品の信用度が国            （tüv：ドイツ技術検査協会 認証）
                                          ● 欧州医療機器指令 （mdd annex v.3.2）
     内外ともに高まりました。今後は環境分析の分野にも認定設
                                            サーベイランス審査 合格(12月)
     備を拡大したいと考えています。


29
25

                                                          重要課題3




品質月間活動                          愛知製鋼調達方針

毎年11月は全国品質月間となっています。次工程である
                                 基本方針
“お客様”に“価値ある品質”をお届けするとの考え方を柱
                                 ● グローバルかつオープンでフェアな取引
とし、品質大会（部門間の事例の共有化）や展示会等のイ
                                 ● 相互信頼に基づく相互発展
ベントを開催しています。イベントを通じて「お客様第一」
                                 ● 法令遵守
及び「全員参加」の考えを一人一人に普及させ、品質意識
                                 「グリーン調達」
                                 ●       の取組み
向上に努めています。




グローバル品質保証向上活動                   グローバルかつオープンでフェアな取引

海外鍛造拠点の品質保証体制の強化のため、各拠点品質責      当社とのお取引に関しましては、皆様に国内外を問わず調達
任者への指導強化と、各拠点毎に異なる品質課題への適切      情報とオープンで公正な取引の機会を提供いたします。
な支援を本社より定期的に行い、拠点全体の更なるレベルア     なお実際のお取引については、品質・技術・コスト・納期に加え
ップに努めています。                      経営の健全性・継続的改善姿勢・体制等を総合的に検討させ
                                ていただき、決定いたします。



      受賞
「品質優良賞」
                                相互信頼に基づく相互発展
         （safc）
上海愛知鍛造有限公司    が、     （常熟）
                トヨタ自動車  部品
                                当社はお取引先様との緊密なコミュニケーションによる信頼
   （tmcap）
有限会社     様の       にて、部品メーカー
           「仕入れ先総会」
                                             ビジネスパートナーとして共
                                関係の構築と維持をベースに、
            「品質優良賞」
の品質トップ5に与えられる     を受賞しました。
                                に成長し、成果を分かち合えることを基本の取り組み姿勢と
safcは、昨年立ち上がったtmcap様向けリングギアの客
                                しています。
先流出不良ゼロを継続していることが評価され、今回の受賞
に至りました。


                                法令遵守
顧客からの評価収集
                                当社は調達活動において関係する法令の遵守と、お取引先
                                様の機密情報の管理を徹底いたします。
お客様からいただいた不具合情報や不具合になる前段階で
   ご要望事項については、1件毎に調査状況やお客様
の情報、
への回答状況などをデータ管理しています。これによりクレ
ームの再発防止だけでなく、    （契約規格内不具
            コンプレイン                     の取組み
                                「グリーン調達」
 についても真因を追究し、社内改善箇所の早期発見に努
合）
める活動を行っています。                            「環境憲章」
                                当社は1996年に    制定以来、事業活動の全ての段
                                階において、環境の保全に配慮し、環境保全活動の継続的改
                                                       「グリーン
                                善に取り組んでいます。その一環として2003年に
                                        を制定し、環境負荷ができるだけ少ない製
                                調達ガイドライン」
営業マン教育                          品の購入と、積極的に環境保全活動に取り組んでおられるお
                                取引先様からの優先的購入を実践しております。
                より一層のスキル向上
新規配属者と若手中堅社員を中心に、
を目的としたカリキュラム充実や外部講師による教育活動を
                         、
                    「個の強化」
強化しています。そして目標として掲げている
       を目指し、各支店＋営業本部の全体で取り組
「仕組みの強化」
んでいます。


                                                     aichi steel report   26

      重要課題        4

     地域コミュニティとの関係強化と積極的な社会貢献
          materiality
                                「良き企業市民」
     アイチグループは、地域コミュニティとの共存共栄を目指し、      としての役割を自覚し、積極的な地域社会との関わりに加え、社会貢献活
                                                     「いつまでもこの地にあり続けてほしい」
     動などを通じたコミュニケーションを大切にして、地域社会から信頼と事業活動への理解を得ていくことで、                 と
     思っていただける企業を目指します。




     社会貢献活動                              ボランティア年間参加人数
                                          6,000
                                                                                  5,914
     基本姿勢                                 5,500
                                                  ・ 障がい者支援施設が製造する
                                                   シフォンケーキ販売の実施（毎月）
     当社は、
        地域社会との共存・共栄を目指して
                       「クリーン」
                            「グリー          5,000   ・ボランティア基金への寄付参加者の増加
                                                   などにより、2014年度に比べ
      「クリエイティブ」
     ン」                を４本柱として、地域
              「ボランティア支援」                  4,500

     と密着した活動を展開しています。                     4,000    約2,000名増
                                          3,500                           3,837
     推進体制                                 3,000
                                                                  3,146
                                          2,500           2,964
             「ボランティアセンター」
     総務部内に設置する          では、社員のボ
                                          2,000
     ランティア活動を支援するために、関連の情報発信・啓発活                  1,843
                                          1,500
                社員などが参画できる活動を企画し、
     動・相談を行うとともに、
                                          1,000
           の機会を設け、
     「ちょいボラ」     ボランティアの体験を応援してい
                                             0
     ます。                                          2011    2012    2013    2014    2015
                                                                                  （年度）


        （美化・安全・安心）
     クリーン

      会社近隣道路クリーン作戦                        拡大クリーンアイチデー
                   「会社近隣道路クリーン作
     地域美化を目指した社会貢献活動                                       「ｃｓｒ月間」
                                         ２００９年から毎年10月に実施している     に合わせて
      を隔月で実施しています。
     戦」          ２０１５年度は計5回、各職場、構                   を開催しています。2015年度には、
                                        「拡大クリーンアイチデー」
     内事業所から１１８人が参加し清掃活動を行いました。           国内・海外の子会社も含めて８1０人が各拠点周辺の美化活動
                                         を実施しました。




     交通安全啓発

          立哨の継続
     「ゼロの日」
             交通安全啓発のために、
     アイチグループは、              の立
                       「ゼロの日」
         各拠点で継続実施しています。2015年度は、
     哨活動を、                    全
        延べ２１３７人の方に就業前の時間に参加いただきまし
     88回、
     た。




27

                                                           重要課題4



   （緑化・環境保全）
グリーン                           クリエイティブ(教育・文化)

  学園生による聚楽園駅前ロータリー植栽            「鉄の教室」
当社本社の最寄り駅である名古屋鉄道聚楽園駅の駅前ロー            （２０１０年）
                               当社創立７０周年     をきっかけに開始した出張授業
タリーで、毎年花の植え替えを技術学園生が行っています          を、2015度は東海市
                               「鉄の教室」             内の小学校
                                              （愛知県）   （11校
      。
（６・１１月）                            で実施しました
                               32学級）     （9月・
会社周辺地域の美化活                           。
                               １0月・2月）
       ゴミ拾
動の一環として、                            では、小学５年生を
                               「鉄の教室」
いなどの清掃活動とと                     対象に、中部地区最大の鉄鋼
もに、季 節に合った草                    基地である東海市の産業を勉
花を植え、駅利用者な                             「 磁石づく
                               強する機会として、
どへの癒しをご提供し                      によるモノづくりの楽しさ
                               り」
ています。                          を経験してもらいました。


ボランティア支援

  愛知製鋼ボランティア基金                  東日本大震災へのボランティア参加
                「愛知製鋼ボランティア基
１９９３年から継続して実施している              トヨタグループ各社やトヨタグループのサプライヤーで構成
 。
金」       爆発事故の影響で一部の寄付を見送りまし
  ２０１５年度は、                     している協豊会と協同で2011年度より継続して実施してい
  ２０１６年度につい
たが、                            「東日本大震災支援
                               る                        を今年
                                            物品収集ボランティア活動」
ては例年同様、マッチ                     度も実施しました。不要携帯電話、書き損じはがきなどの家
ングギフトグラムによ                     庭で眠っている換金性のある物品を収集し、換金後、被災地
る会社からの寄付を合                     へ寄付するものです。
わせて約２００万円相当                    アイチグループ全体で２６名が協力して、不要携帯電話３９
の物品を寄付予定です。                    台、はがき１９９枚、切手３２６円分、テレカ等７,２００円分、ベル
                                       ６点が集まりました。
                               マーク２,１９１．


  ワンコイン募金
ボランティア活動には関心があるが、時間や機会の関係でな
かなか参加できないという社員の声を受け、社員が自主的・
                      「ワンコ
継続的に社会貢献支援に参加できる仕組みとして、
    を実施しています。毎月、
イン募金」          １口１００円を給与天引き
  「愛知製鋼ボランティア基金」
により            に積み立て、支援先に寄
       「ワンコイン募金」
付するものです。       の主旨に賛同した役員・社
             （２０１６年３月末時点）
員の４５９名が参加しています          。




地域との交流
地域懇談会と行事への参画
                 （12月）
東海市と刈谷市にて地域懇談会を年１回   実施し、地域
              さまざまな地域貢献活動へ
住民の方と交流を図るとともに、
積極的に参加しています。拠点所在地周辺のコミュニティな
どのお祭りや運動会などの行事に対して活動を支援するとと
  社員などを派遣し運営をサポートしています。
もに、
  本社地区や工場のイベントに地域の方もお招きし、
また、                     社員
との交流を図っています。


                                                      aichi steel report   28

      重要課題      5

     地球環境と調和したモノづくりにむけた取り組みの強化
        materiality
                    「低炭素社会構築」
     アイチグループは、環境課題として                 「自然共生」
                            「資源循環型社会構築」    の３つの課題を掲げ、中長期目標の設定を行うことで、実現
                                         エネルギーと資源の効率的利用を実現していくとともに、地球環境と
     に向けた取り組みを行っています。この取り組みを通じて、環境との調和を図り、
     調和したモノづくり、製品およびサービスの提供を通じて、社会、地球の持続的発展に寄与していきます。




     環境マネジメント
     基本姿勢                                環境ガイドライン
         環境保全活動を企業経営における最重点課題の一
     私たちは、                                                「環境管理規程」
                                         当社は、環境管理活動を推進するため、      を定
                    「愛知製鋼環境憲章」
     つとしています。1996年6月に        を策定し、       めています。その内容は、①環境管理の推進体制に関する事
     環境への取り組み姿勢を明確にしています。1993年6月には         「環境基本法」
                                         項、②                  （法律・条
                                                 をはじめとする環境関連の規制
               （現：環境取り組みプラン）
     「環境に関する行動指針           」を制定し、             の遵守・管理に関する事項、③製品、原材料、副資
                                         例・協定等）
             積極的に活動を展開しています。
     目標達成に向けて、                                                 ④社会や
                                         材および設備の環境影響の事前評価に関する事項、
                                         地域における環境保護への支援および協力活動に関する事
                                         項などがあります。



     環境マネジメント推進組織                        監査結果
     環境マネジメント体制を構築し、愛知製鋼環境憲章に基づい         2015年度の環境マネジメントシステムの内部監査、更新審
     た環境保全活動を実践しています。環境活動を組織的、体系              以下のとおりで、
                                         査の結果は、      重大な不適合はありませんでし
                     ４つの分科会、地球温暖
     的に進めるために、地球環境会議が、                   た。
     化防止部会、愛知製鋼グループ環境連絡会議を統括し、環境
     保全に向けたあらゆる活動を強力に推進しています。
     また製造現場を持つ連結子会社のｉｓo14001認証取得         内部監査結果
     １００％を目指しております。
                  ２０１２年１月、
                         フィリピンのａｆｃが                年度   2011 2012 2013      2014   2015
                                          指摘区分
                （チェコ）
     認証取得を完了し、amc   以外の対象会社で認証取
                                               （件）
                                          重大な不適合         0     0      0      0      0
     得を完了しました。
                                               （件/部署） 0.47
                                          軽微な不適合              0.38   0.28   0.17   0.26


                                         外部監査結果
     内部監査委員教育                                      年度   2011 2012 2013 2014        2015
                                          指摘区分

     環境マネジメントシステムを有効に運用支援する内部監査員               （件）
                                          軽微な不適合         1     1      0      1      2
     に2015年度は16名が認定され、228名になりました。また、      改善の機会および必要に   23    32     24     17      51
     海外赴任予定者に対しても随時内部監査員教育を実施して           よりその他の識別
                                         （件/部署）         1.1   0.8    1.04   0.81   1.11
     います。




29

                                                                           重要課題5



環境マネジメント推進組織（2015年度）                         環境isoの取得状況

                            環境保全分科会                      愛知製鋼       1997 年 1 月

                            資源循環分科会
                                                      アイチセラテック      2003 年 3 月
                            製品環境分科会

    地球環境会議                                                愛鋼        2004 年 1 月
                            啓発・広報分科会
    （2回/年）

                                                         近江鉱業       2004 年 10 月




                                               国内
    （議長：社長）
                        地球温暖化防止部会
                          （2回／年）
                        （議長：安全衛生環境部担当役員）              アイコーサービス      2005 年 1 月
                          生産省エネルギー分科会
                                                        アイチ物流       2005 年 3 月
                          プロセスエネルギー改革分科会

                          物流省エネルギー分科会
                                                       アスデックス       2007 年 5 月
                            エコライフ分科会

                                                    アイチテクノメタルフカウミ   2010 年 12 月
                         愛知製鋼グループ環境連絡会議

 事務局
 ・安全衛生環境部                     知多サイト                      ａｆｕ        2003 年 4 月
  環境管理室
 ・各サイト                        刈谷サイト
                                                         ａｉｔ        2006 年 11 月
 環境isoレビュー委員会                 鍛造サイト
    （2回／年）
                                                         ｓａｆｃ       2009 年 12 月
                                               海外




（議長：安全衛生環境部担当役員）              関サイト

                             電子部品サイト                     ａｆｉ        2010 年 5 月
                              岐阜サイト
                                                         ａｆｃ        2012 年 1 月
                              関連サイト

                          サイト環境会議：各サイト長                  ａｍｃ          取得検討中




環境保全コスト
                                                                          （単位：百万円）

                   分類                       主な取り組み内容およびその効果                費用額

   生産・サービス活動により事業エリア内で生じる              集塵機電力・補修費用・排水処理費用
   環境負荷を抑制するための環境保全コスト                 省エネルギーの為の投資・維持費用                      3,836
  （事業エリア内コスト）                          産業廃棄物および事業系一般廃棄物の処理・リサイクルコスト

   生産・サービス活動に伴って上流または下流で
   生じる環境負荷を抑制するためのコスト                  簡易梱包化（梱包資材低減・時間短縮）                         0
  （上・下流コスト）

                                       社員への環境教育の為のコスト
   管理活動における環境保全コスト
                                       iso 認証取得・運用費用                           335
  （管理活動コスト）
                                       環境対策組織の人件費および諸費用

   研究開発活動における環境保全コスト
                                       環境保全のための研究費用                          1,320※
  （研究開発コスト）

   社会活動における環境保全コスト
                                       社内緑化作業、産業道路清掃作業                           19
  （社会活動コスト）


  環境負荷低減に直接的に要したコスト                    公害汚染賦課量負荷金                                40

※昨年度からの増加理由：2015年度より、研究開発費の該当費目を見直したため。
                                                                        合計 5,550



                                                                      aichi steel report   30

 重要課題5




     ２０１５年環境取り組みプラン
     当社は、2011年度から2015年度までの環境取り組みの実                                                         社までのグローバルな視点を組み込んでマネジメント強化を
     行計画である
          「2015年環境取り組みプラン」
                         を2011年3月に                                                        していきます。
                 「社会・地球の持続可能な発展へ
     策定し、モノづくりを通じて                                                                                   「環境負荷低減」
                                                                                           具体的な実施項目として      「低炭素社会推進」
     の貢献」
        を基本理念に推進することといたしました。この実現                                                                 を3本柱として生産・技術開発・社会との連携・
                                                                                          「資源循環向上」
     に向け、
        「環境マネジメント」
                 を全ての環境活動のベースと捉                                                            物流という切り口から活動を展開していきます。
      社会貢献など継続的な取り組みを包括し、
     え、                 さらに連結子会

     【2015年環境取り組みプラン】実績と評価

            テーマ                                      取組項目            目標               主な取り組み内容                                                      実績                                               評価

                                                 ①ビジネスパートナーと                  ・グリーン調達提案の促進と採用            ・co2低減、3rを重点実施
                                                  連携した環境活動の推進                  va展（'15/10）における取組み強化      ・提案6.9件／月                                                                                   △※1
                       環境負荷低減




                                                 ②環境負荷物質低減に向け                 ・技術部門環境関連中計テーマの推進          ・テーマ進捗フォロー
                                                                                                                                                                                                     ○
                                                  た技術開発                                                  （1テーマ完了、2テーマ計画通り進捗）
                                                                      －
                                                 ③製品別環境負荷の管理充                 ・lca項目の把握とデータ収集            ・鉄鋼の循環型lca手法の国際標準化へ参画
                                                                                                                                                                                                     ○
                                          製




                                                  実
                                          品




                                                 ④お客さまがco2排出量                 ・エコ製品関連中計テーマの推進            ・テーマ進捗フォロー
                                                                                                                                                                                                     ○
                                                  低減となるエコ製品開発

                                                 ⑤生産活動における省エネ    2013年～       ・省エネ改善テーマの積上げと実施
                                                                                                             千t-co2/年
                                                  活動の徹底          社内目標に        ・エネルギー多消費部門の改善推進                   800
                                                                                                                              797

                                                                 基づく                                                                    681 678                  654
                                                                                                                                                     616 607 643
                                                                                                                700
                                                                                                                                                                     602
                                                                                                                600
                                                                                                                500
                                                                                                                400                                                                                  △※2
                                                                                                                300
                                低炭素社会推進




                                                                                                                200
                                                                                                                100
      3本柱




                                                                                                                     0
                                                                                                                              90        05     07     11      12       13       14         15（年度）



                                                 ⑥物流活動における       輸送量当たり       ・動線短縮の実施                   kg-co2/t
                                                  輸送効率の追求        排出量           逆流解消、二重デポ解消                  10.0

                                                                 2006年比       ・物流一元化
                                                                                                               9.5
                                                                 8%削減
                                                                                                               9.0                                                                                   ○
                                                                                                                                                                             （8.7）
                                                                                                                                                                            目標
                                                                                                               8.5
                                                                                                                                                                                          8.2
                                                                                                               8.0
                                                                                                                         07     08       09    10     11      12       13       14        15（年度）



                                                 ⑦生産における副産物の     2013年～           ・スラグフッ素規制対応埋立ゼロ化継続          <スラグフッ素規制対応埋立量>
                                                  低減と更なる資源の有効    ・スラグフッ素規制        ・難選別煉瓦処理委託開始                千t/年
                                                  利用               対応埋立ゼロ         ・廃酸汚泥委託先新規開拓
                                資源循環向上




                                                                                                               50
                                                                                                                                          42   43.9
                                                                 ・社内目標
                                                                                                               40
                                                                  （ 直 接・間 接 埋 立 ）
                                                                                                                                                                                                     △※3
                                                                   に基づく                                        30              26.4
                                                                                                               20
                                                 ⑧資源循環型企業に資する                 ・トヨタgr発生金属くずの有効利用                                                       10.3
                                                                                                               10                                                                         （ゼロ）
                                                  事業推進                                                                                                             2
                                                                      －                                                                                                     0        0      0
                                                                                                                0
                                                                                                                         07        08     09    10       11    12       13           14     15（年度）



                                                 ⑨異常・苦情ゼロ活動推進    異常・苦情        ・環境法規制値の80％以下管理の徹底         ・環境ヒヤリの運用継続
                                                                                                                                                                                                     ○
                                                 ・異常・苦情ゼロ        0件/年         ・未然防止活動（gk強化）の推進

                                                 ⑩連結環境マネジメントの                 ・研鑽会による現地現物確認              ・国内関連会社との相互研鑽会継続実施
                                                                      －                                                                                                                              ○
                                                  強化                          ・安環部長による国内子会社環境監査          ・環境監査継続実施

                                                 ⑪グローバルな                      ・全系列子会社エネルギー使用量報告ルール       ・海外拠点事務所含め対応、運用継続
                                                                      －                                                                                                                              ○
                                                  co2マネジメントの推進                 化
            環境マネジメント




                                                 ⑫生物多様性への取組み                  ・npo主催森林保全活動、東海市森づくり事      ・森林保全活動参加（6月・8月）
                                                                      －        業への参画                     ・「カブトムシのすむ森づくり」イベント（10月）                                                                    ○
                                                                              ・「カブトムシのすむ森づくり」推進

                                                 ⑬環境教育活動の充実と                  ・階層別教育充実                   ・階層別教育継続および内部監査員増強
                                                                      －                                                                                                                              ○
                                                  推進                          ・環境ニュース等による環境意識向上          ・環境講演会開催（6月）
                                          社会貢献




                                                 ⑭環境情報の積極的な                   ・メッセナゴヤ、産業まつり等での環境貢献       ・「人とくるまのテクノロジー展」出展（5月）
                                                  開示とコミュニケーション                 pr                        ・「メッセナゴヤ2015」出展（10月）
                                                  活動の充実               －       ・愛知製鋼レポートのホームページweb化       ・愛知製鋼レポート発行                                                                                 ○
                                                                              ・記者懇談会、本社地区懇談会、刈谷地区         （日本語:9月、英語：11月）
                                                                               懇談会実施                     ・記者懇談会（5回）・本社（12月）・刈谷（12月）

                                                 ⑮地域貢献活動の活性化                  ・拡大クリーンアイチデーの参加者拡大         ・拡大クリーンアイチデー参加者810名
                                                                      －       ・社内報・ニュースアラカルト等での          ・会社近隣清掃活動（4回）                                                                               ○
                                                                               環境活動pr継続                  ・社内報・ニュースアラカルトでの環境情報発信

                                                                                         ※1 環境パフォーマンス向上を図る    ※2 鉄鋼連盟低炭素社会実行計画に対応                                       ※3 廃棄物排出原単位低減を図る


31

                                                                                                    重要課題5




温暖化防止

２０１5年度目標と実績                                co 2 総排出量
                                           千t-co2／年
                                           1000
   「２０１５年環境取り組みプラン」
当社は、              に基づき、2012年度
              「１９９０年比１０％削減」
までは、京都議定書目標より高い           を目                800       797
   活動に取り組んできました。
指して、                                                                                643      654
                                            600               600     616    607                    602
２０１3年度以降は、社内目標として、生産量当たり排出量前年
比1%削減に取り組んでいます。                             400

       項目             （社内）
               2015年度目標          実績         200
     ｃｏ２総排出量   635千ｔ－ｃｏ２／年   602千ｔ－ｃｏ２／年
                                                0
                                                      90      2010    2011   2012   2013    2014    2015
                                                                                                       （年度）


オフィス省エネ                                    オフィス部門のco 2排出量推移
                                           t-co2／年
                                           4,000      ＊2007年度から計測開始
             「オフィス省エネ」
2００８年から取り組んでいる       。2015年度は
下記の活動を実施しました。                              3,500      3,456

①夏季・冬季の電力低減対策
                                           3,000
        （設定温度２８℃）
・クールビズの推進
                                                              2,613
         （設定温度１９℃）
・ウォームビズの推進                                 2,500                      2,412 2,419
・鍛造事務所の省エネ空調化                                                                       2,124
                                           2,000                                            1,836 1,873

                                               0
                                                       07     2010    2011   2012   2013    2014    2015（年度）


                                           2015年度のエネルギー使用量（co2 排出量）内訳
                                                      酸素 2.0%                               その他
                                                                                            0.5%
                                            ａ重油 1.0%

                                           コークス 7.3%
                                                                       co2排出量
②その他                                                                      合計
・エコライフ推進員全員による合同省エネパトロール                                               602千t-co2
                                                   都市ガス                                      電力
 （１２月）                                             27.9%                                     61.3%
    （６月）
・環境月間  、    （２月）
        省エネ月間  の社内広報

                                           co2収支
顧客からの評価収集                                  2014年度実績                                          654    千t-co2/年
                                           2015年度実績                                          602    千t-co2/年
2006年4月に改正された省エネ法※1に基づき、生産活動の              14年度比増加の内訳
                                           ’
           問題点を見直すことで、
中のモノの流れを把握し、         環境にやさ                 減産による減少（2棒加熱炉事故等）                                ▲58.0   千t-co2/年
しいムダのない物流システムを構築する環境改善活動に取り                改善項目（a）-増加要因（b）                                    6.0   千t-co2/年
           「発送費ｍ３活動※2」
組んでいます。具体的には         で構外物流の                合計                                               ▲52.0   千t-co2/年
        「逆流」
動線を見える化し、       「モーダルシフト」
           「2重倉庫」       の視点
                                           改善項目（a）
から物流改善を推進しています。                            ①圧延加熱炉の冷却水損失低減等                                    7.2   千t-co2/年
2006年から2015年までに物流のco2原単位を14％削減す            ②ステンレス鋼熱処理炉の燃料転換等                                  1.5   千t-co2/年
ることができました。                                 ③鍛造加熱炉（ih 炉）の効率改善等                                 0.8   千t-co2/年
                                           合計                                                 9.5   千t-co2/年

※1   改正省エネ法・・
            ・荷主に対して、毎年１％のco2原単位削減計画と、      増加要因（b）
     原単位実績の定期報告が義務化。                       ①製鋼操業変更                                           12.5   千t-co2/年
※2   発送費ｍ３活動・・・製品の運搬経路とコストを見える化し、物流ロス
                                           ②都市ガス熱量変更                                          2.1   千t-co2/年
     を撲滅する活動。
                                           ③ステンレス形鋼圧延の操業変更                                    0.9   千t-co2/年
                                           合計                                                15.5   千t-co2/年



                                                                                             aichi steel report   32

 重要課題5




     ３r(資源循環)

     基本的な考え方                                      ｂａｐ*
                                         副産物処理のｂｃｍ、
     社会の一員として法令を遵守しつつ、資源を有効活用するた            「安全」
                                         副産物の     「安定」
                                               「安心」         副産物処理の
                                                     な処理のために、
                       「ゼロ」
     めに、会社から発生する廃棄物は、最大限  に近づける            複社化の推進、
                                         複数、          bcm、
                                                 代替対応等、  bap化に努めていき
              を目標に、
     “ゼロエミッション”     （リデュース・リユース・リサ
                  「３ｒ                    ます。
        」
     イクル）活動を積極的に推進しています。                                              *bcm : business continuity management
                                                                       bap : backup action plan




     ２０１5年度の目標と実績
                            （愛知県）
     2015年度は、再生資源の適正な活用に関する要綱
         発生量の削減とリサイクルを推進してきました。
     を遵守し、
     結果、直接埋立の廃煉瓦、間接埋立の汚泥といったリサイク         直接埋立量の推移 （千t／年度）
            「安全」
     ル困難な副産物の     「安定」
               「安心」  な新たなリサイクル用
                                         60
             目標に届くことができませんでした。
     途が見つけられず、
                                              52.0
     今後は、副産物発生源での選別・仕分けをさらに追求、管理を        50
             リサイクル技術の開発を進め、
     強化するとともに、            資源の有効
                                         40
     活用に努めていきます。
                                         30
                                                      26.1
         項目     ２０１5年度目標        実績
                                         20
                                                              13.2     14.8
        直接埋立量   2,400t／年 以下   3,393t／年
        間接埋立量   3,000t／年 以下   2,963t／年   10
                                                                               7.8
                                                                                      5.3               3.4
                                                                                                  2.4
                                          0
                                              1990    1995     2000     2011   2012   2013    2014      2015




      社内副産物を活用した高強度研削材
            の量産設備を新設
     「asショット」                            間接埋立量の推移 （千t／年度）

                             「環境に
     asショットは社内副産物である電気炉スラグから作る           30

            です。既存品に比べて粉塵発生量が少なく、
     やさしい研削材」                                 25.5

                 スラグを活用した高付加価値商
     繰り返し使用が可能なため、
                さび落とし、
     品として塗装の下地処理、    金型洗浄等の用途にお          20
     いて好評を得ています。
     今後、塗装の高寿命化、耐久性向上のための下地処理として
     ブラストでの工法が増えていくと予想されます。そのニーズ         10
           量産のための技術を確立し、
     に対応すべく、           当社のリサイクル
                                                                                5.3
     技術の成果として拡販を目指していきます。                                             3.4                   3.7
                                                                                                        3.0
                                                        2.4

                                          0
                                               2000     2011          2012     2013         2014        2015




33

                                                          重要課題5




生物多様性

基本姿勢
生物多様性の保全に対する取り組みは、地球温暖化とともに      働で生態系ネットワーク形成を推進し、次世代の担い手の育
持続可能な社会を実現していくための重要な環境課題であ       成を図る活動に参画しています。
ると考えています。                        これまで取り組んできた森林育成活動や社員によるボラン
当社では、   （生物多様性条約第10回締約国会議）
    cop10                の理                  生態系を保全するプロジェクトの
                                 ティア活動の推進に加えて、
念を受け、
    生物多様性の保全に向けた取り組みとして、
                       官民協       取り組みを進めていきます。




カブトムシのすむ森づくり
生物多様性維持に向けた活動の一環として、落葉広葉樹の
     カブトムシをはじめとする生き物が自然のサイク
森を形成し、
ルの中で暮らしつづけていける環境を創出することを目標
 ２０１２年度より
に、      『カブトムシのすむ森づくり』活動を実施し
ています。2013年度には従業員家族および関係者により約
1,200本の植樹を行い、その後も知多半島生態系ネットワー
ク推進協議会・npoの学生実行委員会のメンバーと協業に
て育成活動を行っております。2015年度は、昨年までに植樹
                 もりもり

               「森２イベント」
した箇所の除草や潅水を行ったり、          ド
                      と題して、
ングリ拾いからの苗作り・植樹などを行う、社員・家族参加型
のイベントを開催しました。




森林育成ボランティア
   鋼
当社は、    を生産する際に大量の水を使用することから、
    （ハガネ）                                              「緑の
                            愛知用水の源流となる長野県の森林育成に取り組むnpo法人
   の活動に共感し、2006年より毎年２回/年、社員ボランティアを募り現地で森林育成のための除伐、間伐作業に汗を流しつつ、
挑戦者」
現地の方々との交流も深めています。

長野県 木祖村                          長野県 王滝村




                                                     aichi steel report   34

     重要課題       6

     安定的・持続的成長を支える強固な財務基盤の確立
        materiality
     企業価値向上やステークホルダーの皆様への安定的・持続的な利益還元を支えるために、強固な財務基盤の確立は重要な課題であると認識してい
     ます。この強固な財務体質の確立および収益力向上目標としてのroe8％以上実現の両立を目指して、年輪的成長に向けた設備投資や効果的な資
     本政策など計画的かつ着実に進めてまいります。




     経営者による財務状況および経営成績に関する説明・分析
     概観                                 財務活動による資金の流出は94億6千6百万円と前連結会計
                                        年度に比べ6億9千2百万円減少しました。これは、前連結会
                      政府や日銀の経済政
     当連結会計年度におけるわが国経済は、                 計年度に比べ長期借入金の返済による支出が187億9千5百
         緩やかな回復基調で推移しました。
     策により、                    中
                        しかしながら、         万円増加したものの、長期借入れによる収入が194億7千4
     国をはじめとするアジア新興国の景気減速や昨年末以降の急        百万円増加したことなどによるものであります。
            わが国経済を下押しするリスクとなり、先行
     激な円高などが、
     き不透明な状況が続いております。
     当社グループにおきましては、
                  主力製品である鋼材・鍛造品の
                                        事業区分別売上高
             需要が弱含みであったことに加え、
     生産・販売数量は、              本年１月
                                           （連結）
                                        ■売上高
                             前年度
     ８日に発生した当社知多工場の爆発事故の影響もあり、                              その他 40
     に比べ減少しました。                           電磁品
     こうした状況のなか、
              当社グループは、
                     平成27年度スローガン          134
     を、
      「まずやってみよう！ まず自分から変えていこう！ そしてやり
                                                                 鋼材
     抜こう！
        ！」と掲げ、
             活動をしてまいりました。
                                                                 943

                                                     2,141
                 前連結会計年度
     当連結会計年度の売上高は、     （2,406億４千７
        に比べ11.0％減の2,141億２千万円となりました。利
     百万円）
             原材料・エネルギー価格の下落があったも
     益につきましては、
     のの、
       販売数量の減少や販売価格の値下がりに加え、
                           知多工場          鍛造品
     爆発事故を受けた代替生産に伴うコストアップなどにより、営
                                         1,022
                                                               （億円）
                                                              単位
               （106億１千６百万円）
     業利益は前連結会計年度          に比べ44.6％
                                        ■鋼材
     減の58億８千３百万円となりました。また、経常利益は前連結
                                        当社グループの主力製品であります。知多工場爆発事故の
        （111億４千１百万円）
     会計年度          に比べ47.6％減の58億３千５百
                                        影響を含めた販売数量の減少と、販売価格の値下がりによ
       親会社株主に帰属する当期純利益は、
     万円、               特別損失として爆
                                                               （前連結会
                                        り、当連結会計年度の売上高は943億２千１百万円
     発事故で損壊した設備の復旧費用など44億2千6百万円を計
                                                     と前連結会計年度に比べ17.8％減
                                        計年度1,148億８百万円）
               前連結会計年度
     上したことなどにより、               に
                     （60億２千３百万円）
                                        少しました。
     比べ99.7％減の２千万円となりました。
                                        ■鍛造品
         2,517億６千万円となり、
     総資産は、            前連結会計年度比163億４
                                        自動車用型打鍛造品が主力製品であります。販売数量の減
     百万円減少しました。
                                        少と販売価格の値下がりにより、当連結会計年度の売上高は
                                                   （前連結会計年度1,089億７千６百万
                                        1,022億４千８百万円
     連結キャッシュ・フローの状況
                                         と前連結会計年度に比べ6.2％減少しました。
                                        円）
     営業活動による資金の増加は251億9千3百万円と、前連結       ■電磁品
     会計年度に比べ58億5千7百万円増加しました。これは、税金                 デンタルの４分野で展開しており、将
                                        センサ、磁石、電子部品、
     等調整前当期純利益が92億8千4百万円減少したものの、売       来の中核事業化を目指しております。当連結会計年度の売上
     上債権の減少による資金の増加が120億5千8百万円、仕入                  （前連結会計年度126億６千５百万
                                        高は134億９千５百万円
     債務の増加による資金の増加が63億3千3百万円あったこと        と前連結会計年度に比べ6.6％増加しました。
                                        円）
     などによるものです。                         ■その他
     投資活動による資金の流出は121億2千2百万円と前連結会                   コンピュータ・ソフト開発等を行
                                        子会社によりサービス事業、
     計年度に比べ14億4千3百万円減少しました。これは、前連結      なっております。当連結会計年度の売上高は40億５千５百万
     会計年度に比べ有形固定資産の取得による支出が25億6千        （前連結会計年度41億９千７百万円）
                                        円                と前連結会計年度に
     1百万円減少したことなどによるものであります。            比べ3.4％減少しました。


35

                                                                                                                                                   財       務


    （単独）
■売上数量                                            ■売上高                                                   ■営業利益
 千t                                              億円                                                     億円
1,500                                            2,500                      2,374   2,406                150
                                                          2,274    2,172                     2,141
        鍛造品
        1,119           1,130 1,108              2,000
                1,043                                                                                                                     106
1,000                   288                                                                              100                     96
         253                   288    970                                                                         84
                 282                             1,500
                                                                                                                         73                         58
                                      277
         鋼材
                                                 1,000
 500                                                                                                      50
         866     761    842    820
                                      692         500

   0                                                0                                                      0
        12/3    13/3    14/3   15/3   16/3（期）            12/3     13/3     14/3     15/3     16/3（期）            12/3    13/3    14/3      15/3    16/3（期）




■当期純利益                                           ■roe                                                   ■純資産、自己資本比率
億円                                                 ％                                                    億円                                                 ％
 100                                                                                                    2,000                             57.2     55.3    60
                                                   5                                                                    53.0     53.9
                                                                                                                 49.9
                                                                                    4.1                                                   1,616            50
                                                   4                                                    1,500                   1,449              1,475
                                                                           4.2                                  1,261   1,324
                                60                                4.0                                                                                      40
                         55                        3     3.5
  50
                 48                                                                                                                                        30
         42                                                                                             1,000
                                                   2
                                                                                                                                                           20
                                                                                                         500
                                                   1                                                                                                       10
                                          0                                                    0.0
   0                                               0                                                       0                                             0
        12/3    13/3    14/3   15/3   16/3 （期）           12/3     13/3     14/3     15/3     16/3（期）            12/3    13/3    14/3     15/3     16/3 （期）




        （連結）
５年間財務サマリー

                                     回次                              第112期                  第111期      第110期            第109期               第108期

                                決算年月                                2016/3期            2015/3期         2014/3期          2013/3期            2012/3期

        売上高                                        （百万円）                214,120             240,647    237,420           217,279             227,478

        営業利益                                       （百万円）                   5,883             10,616       9,627               7,332               8,458

        税金等調整前当期純利益                                （百万円）                   1,409             10,693       9,779               7,768               7,884

        親会社株主に帰属する当期純利益                            （百万円）                      20              6,023       5,503               4,898               4,246

        有形固定資産額                                    （百万円）                 89,628              88,291     85,841            83,618                 85,528

        総資産額                                       （百万円）                251,760             268,064    255,259           238,165             241,951

        純資産額                                       （百万円）                147,534             161,669    144,965           132,436             126,111

        1株当たり当期純利益                                       （円）                0.10              30.62       27.99               24.94               21.62

        潜在株式調整後1株当たり当期純利益                                （円）                0.10              30.62       27.98                    -              21.61

        1株当たり配当額                                         （円）               10.00              10.00       10.00               10.00               10.00

        従業員数                                             （名）               4,654              4,617       4,613               4,504               4,406

    注：
    1. 売上高には、消費税等は含まれておりません。
    2. 連結の範囲：連結子会社は19社であります。当該連結子会社は、   愛鋼（株）アイチセラテック（株）
                                             、           、近江鉱業（株）、
                                                                 アイチ テクノメタル フカウミ（株） アイチ物流（株）
                                                                                    、        アイチ情報システム（株）
                                                                                             、             、
       アイコーサービス（株） アイチ・マイクロ・インテリジェント（株）
                   、                   、株）アスデックス、
                                       （          アイチ フォージング カンパニー オブ アジア（株）
                                                                           、アイチフォージ ユーエスエイ（株）  、           、
                                                                                                アイチ ヨーロッパ（有）
       アイチ インターナショナル（タイランド）（株）上海愛知鍛造有限公司、
                              、            アイチ フォージング インドネシア（株）、愛旺科技股份有限公司、  アイチ マグファイン チェコ（有）アイチコリア
                                                                                              、      （株）及び
       愛知磁石科技 （平湖）有限公司であります。
       なお、連結財務諸表への影響が軽微であることから、  (株)名南工機については、 持分法非適用の非連結子会社として連結の範囲から除いております。
    3.１株当たり当期純利益は普通株式に係る当期純利益を普通株式の期中平均株式数で除して、算出しております。
    4. 第109 期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額については、希薄化効果を有している潜在株式が存在しないため記載しておりません。
    5. 事業年度末は3月31日であります。




                                                                                                                                       aichi steel report   36

     griガイドライン対照表                                          「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版
                                                      本レポートは
                                                      （詳細）
                                                      ※
                                                                                     （g４）
                                                          はwebサイトにて公開されている詳細版のページ数を表します。
                                                                                        」の「中核」
                                                                                             に準拠しています。




     一般開示項目
     ※黄色の項目は、coreに準拠した報告で開示の必要な一般標準開示項目です。
     戦略および分析                                                            a.経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメント、戦略、
                                                                  42                                                    p18
         a.組織にとっての持続可能性の適合性とその戦略に関する組織の最高意思決定者                            方針、および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス組織と役員の役割
      1                                                 p3-6
          （ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）の声明                                     a.最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマ
      2  a.主要な影響、リスクおよび機会に関する記述                           11-16
                                                      p3-6、               ンスを評価するためのプロセスを報告する。当該評価の独立性が確保されている
     組織のプロフィール                                                            か否か、および評価の頻度を報告する。また当該評価が自己評価であるか否か
                                                                  44                                                    p17
      3  a.報告組織の名称                                       p2             b.最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマ
      4  a.主要な、ブランド、製品および／またはサービス                        p2                                               メンバー
                                                                          ンスの評価に対応して講じた措置を報告する。この報告では少なくとも、
      5  a.組織の本社の所在地                                     p2               の変更や組織の実務慣行の変化を記載する
         a.組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っているあるいは                                      リスクと機会の特定、
                                                                        a.経済、環境、社会影響、          マネジメントにおける最高ガバナンス
      6                                                  p2
           報告書中に掲載されているサスティナビリティの課題に特に関連のある国名                             組織の役割を報告する。この報告には、デュー・デリジェンス・プロセスの実施にお
      7  a.組織の所有形態や法人格の形態                               p2        45      ける最高ガバナンス組織の役割を含める                          p17-18
      8  a.参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）             p2、35            b.ステークホルダーとの協議が、最高ガバナンス組織による経済、環境、社会影響、リ
           a.以下の項目を含む報告組織の規模                                              スクと機会の特定、マネジメントをサポートするために活用されているか否か
           ・従業員数                                                      a.経済、環境、社会的テーマのために、組織のリスク・マネジメント・プロセスの有効
                                                                  46                                                  p18-19
           ・総事業所数                                      p2、19、           性を検討する中での最高ガバナンス機関の役割
      9    ・純売上高（民間組織について）      （公的組織について）
                          あるいは純収入                      35、36          a.最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、 リスクと機会のレビューを
                                                                   47                                                   p18
           ・負債および株主資本に区分した総資本（民間組織について）                                 行う頻度
           ・提供する製品またはサービスの量                                        49 a.最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス                p18
           a.雇用契約別および男女別の総従業員数                                        a.最高ガバナンス機関に伝達された重大な懸念、 およびそれらへの対応や解決に使
                                                                   50                                                 p19-20
           b.雇用の種類別、男女別の総正社員数                                           用された手順（複数可）の性質と総数
      10                                              p21
           c.従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力                                  倫理と誠実性
           d.地域別、男女別の総労働力                                          56 a.組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）を記述する            p17
      11   a.団体協約の対象となっている従業員の割合                      p21             a.倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組織内外に
                                                                   57                                                   p19
      12   a.組織のサプライチェーン                            p13-14              設けてある制度（電話相談窓口）
           a.報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに関して重大                    a.非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関する事項の
      13                                            該当なし
             な変更が発生した場合はその事実を報告する                                  58   通報のために組織内外に設けてある制度 （ライン管理職による上申制度、内部告           p19
           a.組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうかおよびその方法                        発制度、ホットラインなど）
      14                                            p19-20
             はどのようなものかについての説明
                                          （イニシアチブ）
           a.外部で作成された経済・環境・社会的憲章、原則類やその他の提唱
      15                                           p20、25、29
             で組織が署名または承認しているもの
            （企業団体など）
           a.        団体や国内外の提言機関で、組織が次の項目に該当する位置付
              けにあるものについて、会員資格の一覧表示

      16
           ・ガバナンス組織において役職を有しているもの
           ・プロジェクトまたは委員会に参加しているもの                       p25
                                                                  特定標準開示項目
           ・通常の会員資格の義務を超える多額の資金提供を行っているもの                         マネジメント・アプローチに関する開示
           ・会員資格を戦略的なものとして捉えているもの                                       a.そのアスペクトが重要 （マテリアル）である理由を報告する。このアスペクトを重要
           主として、組織レベルで保持している会員資格を指す                                      （マテリアル）であるとしている影響
                                                                                                                       p3-6、
     特定された重要なアスペクトおよびバウンダリー                                             b.組織が重要（マテリアル） であるアスペクトあるいはそれによる影響をどのように
                                                                                                                       15-16、
         a.組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体の一覧表示                  dma     マネジメントするか
                                                                                                                       17、21、
      17 b.組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが報          p36             c.以下の項目を含め、 マネジメント・アプローチの評価を報告する
                                                                                                                       25、27、
           告書の掲載から外れていることはないか                                           ・マネジメント・アプローチの有効性を評価するためのしくみ
                                                                                                                       29、35
         a.報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセス                               ・マネジメント・アプローチの評価結果
      18                                                 p1             ・マネジメント・アプローチに関連する調整
         b.組織が「報告内容に関する原則」 をどのように適用したか
         a.報告書の内容を確定するためのプロセスで特定したすべてのマテリアルな側面                    経済
      19                                                p16
           の一覧表示                                                  側面：経済パフォーマンス
      20 a.各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリー                  p15        ec1  創出、分配した直接的経済価値                               有価証券書に記載
      21 a.各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリー                  p15        ec2  気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会             p35
      22 a.過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影響および理由         該当なし        ec3  確定給付型年金制度の組織負担の範囲                            有価証券書に記載
      23 a.スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更        該当なし       環境
     ステークホルダー参画                                                   側面：原材料
      24 a.組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧               p13-14      en1  使用した原材料の重量あるいは容量                                p37
                                                                                                                     （詳細）
      25 a.組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準             p13-14      en2  原材料のうち、リサイクル由来の原材料を使用した割合                       p37
                                                                                                                     （詳細）
         a.ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法 （種類別、ステー                 側面：エネルギー
      26   クホルダー・グループ別のエンゲージメント頻度など） を報告する。またエンゲー      p13-14      en3  組織内のエネルギー消費量                                 （詳細） p37
           ジメントを特に報告書作成プロセスの一環として行ったものか否か                          en6  エネルギー消費量の削減量                                  p31-32
         a.ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸念、および                  側面：水
      27   それに対して組織がどう対応したか （報告を行って対応したものを含む）を報告す      p13-14      en8  水源からの総取水量                                       p37
           る。また主なテーマや懸念を提起したステークホルダー・グループを報告する                    側面：生物多様性
     報告書のプロフィール                                                         保護地域内および隣接している土地、 もしくは保護地域外でも生物多様性の価値が
                                                                  en11                                                  p34
      28 a.提供する情報の報告期間 （会計年度／暦年など）                      p1              高い地域のうち、所有、賃借、管理している土地の所在地および面積
      29 a.最新の発行済報告書の日付 （該当する場合）                        p1        en13 保護または回復されている生息区域                                 p34
      30 a.報告サイクル（年次、隔年など）                              p1        側面：大気への排出
      31 a.報告書またはその内容に関する質問の窓口                         裏表紙        en15 直接的な温室効果ガス排出量  （スコープ1）                          p32
         a.組織が選択した「準拠」のオプション                                      en16 間接的な温室効果ガス排出量  （スコープ2）                          p32
      32 b.選択したオプションのgri内容索引                            p37       en19 温室効果ガス排出量の削減量  （ghg）                            p32
         c.報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報                          en21 nox、soxおよびその他の重大な排気物質についての種類別排出重量             （詳細）p39
         a.報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行                            側面：排水および廃棄物
         b.サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載がない場合は、外部保                   en23 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                                 （詳細）p37
                                                                                                                     p31、33、
           証の範囲および基準                                              側面：製品およびサービス
      33                                                p38
         c.組織と保証の提供者の関係                                           en27 製品およびサービスの環境影響緩和の程度                               p9
         d.最高ガバナンス組織や役員が、組織のサステナビリティ報告書の保証に関わって                   側面：コンプライアンス
           いるか否か                                                        環境規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の
                                                                  en29                                                  p31
     ガバナンス                                                              件数
         a.組織のガバナンス構造。経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を追う委                   側面：環境全般
      34                                                p18
           員会があれば特定する                                             en31 種類別の環境保護目的の総支出および投資                              p30
         a.最高ガバナンス機関から上級管理職や他の従業員への経済的、環境的、社会的                    側面：環境に対する苦情処理制度
      35                                                p18
           テーマに対する権限を委譲するプロセス                                           公式の苦情処理メカニズムを通して申し立てられ、対応し、解決した、環境影響への
                                                                  en34                                                  p31
         a.組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者として任命                        苦情件数
      36                                                p18
           しているか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属となっているか否か                   社会 （公正な労働条件）
         a.ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマについて                  側面：雇用
           協議するプロセスを報告する。協議が権限移譲されている場合は、誰に委任され                    la1  従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率 （年齢、性別、地域による内訳）             p21
      37                                               p17-18
           ているか、最高ガバナンス組織へのフィードバック・プロセスがある場合は、その                  側面：労働安全衛生
           プロセスについて記述する                                                 傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数          p24、
                                                                   la6
           a.最高ガバナンス組織およびその委員会の構成                                      （地域別、男女別）                                     （詳細） p18
           ・執行権の有無                                                 la8  労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                   p24
           ・独立性                                                   側面：研修および教育
           ・ガバナンス組織における任期                                               スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了
                                                                  la10                                                  p18
                                                                                                                     （詳細）
      38   ・構成員の他の重要な役職、 コミットメントの数、
                                  およびコミットメントの性質         p18             計画の支援
           ・ジェンダー                                                 社会 （人権）
           ・発言権の低いグループのメンバー                                       側面：人権に関する苦情処理制度
           ・経済、環境、社会影響に関する能力                                            人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったもの
           ・ステークホルダーの代表                                           hr12                                                  p19
                                                                        の件数
           a.最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセスを報告する。また                 社会 （社会）
      40                                                p18
             最高ガバナンス組織のメンバーの指名や選出で用いられる基準                         側面：地域コミュニティ
           a.最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、マネジメントされていることを確実                      事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ開発プ       p27-28、
                                                                   so1
             にするプロセスを報告する。ステークホルダーに対して利益相反に関する情報開                       ログラムを実施したものの比率                               （詳細） p18
                     また最低限、次の事項を開示しているか
             示を行っているか、                                            側面：腐敗防止
      41   ・役員会メンバーの相互就任                                p18        so4  腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                      p19
           ・サプライヤーその他ステークホルダーとの株式の持ち合い                            社会 （製品責任）
           ・支配株主の存在                                               側面：製品およびサービスのラベリング
           ・関連当事者の情報                                               pr5  顧客満足度調査の結果                                      p26




37

第三者意見


今年度のレポートは、gri第４版(g4)に完全に準拠し、重要課
題を6カテゴリにわたって明確に設定したうえで、経営トップ                              日本福祉大学
                                                            執行役員
がその重要性と基本的考え方を表明し、関連経営指標の状況                           国際福祉開発学部教授
                                                          ち か み   さとし

について体系的に記述している点が大きな特徴です。                                  千頭      聡氏

重要課題の設定とそれに即した記載(p11他)                        3ケ年でのレポートの進化
2015年度レポートで記載されていたバリューチェーンおよ                  2014年から3ケ年のレポートを眺めてみると、わかりやすさ、
びステークホルダーとの関わりについての課題整理を受け、                   読み手への訴求力などが着実に進化しています。今年度は
今年度は、アイチグループが事業活動を通じて取り組むべ                    トップメッセージの中で新しい愛知製鋼を目指す姿勢や、事
き６つの重要課題を特定し、中核準拠方式により、課題に                    故に関する報告ページで、二度と同じような事故を引き起こ
関わる重要経営指標について体系的に記述している点が                     さず、会社の弱い部分を克服していくための 「ステップアップ
大きな変更（改善）点です。特に、経営トップが、なぜ重要と                  プラン」 を掲げており、強固な事業基盤を構築していく姿勢が
判断したか、基本的な考え方をトップメッセージの中で明確                   明確になっています。また、表紙を比較すると、イラストに描か
に 示している点 が 高く評 価 できます 。重 要 課 題 の 提 示          れている地球が自転するにつれて、緑が増え、豊かな生き物
(p17など)にあたって、課題解決に向けた基本方針を明確                  と人にあふれた地球が描かれており、g4完全準拠に向けて
に記載し、レポート全体がg4に準拠することによって、広                   着実に努力を積み重ねてきた成果を物語っているといえます。
義のcsr戦略が明確となり、ステークホルダーにとっても、
わかりやすいレポートとなっています。今後、重要課題を全                   csr中期計画における実績と課題が明記(詳細版p18)
社的に共有し、企業活動が持つ社会的な意味・意義と責任                    昨年度と同様に、csrビジョンに基づく重点実施事項と達成
を踏まえてさらに発展的に活動していくことを期待してい                    方策、目標、実績・評価が簡潔にまとめられているとともに、目
ます。                                           標が未達成な項目について、反省・課題などがきちんと抽出
                                              され記載されている点も評価できます。
1sをベースとした発展性・成長性が明確(p3-6)
「 4 sリエン ジ 」に よる プ ロ セ ス 改 革 や 、全 社 あ げ て の   2015年環境取り組みプランをほぼ達成(p31)
「zzz200」活動を通じて、2020年ビジョンの達成を目                 「2015年環境取り組みプラン」 は、輸送効率向上やグローバ
 指す経営方針が明確です。特に、製鋼リエンジとして取り                    ルなco 2マネジメントなどを含め、5年間で概ね当初の達成
 組みつつある、電気炉排熱からのエネルギー回収と発電                     目標をクリアできたと評価できますが、同時に、直接埋立量や
 事業は、省エネルギーから創エネルギーへの新たな展開                     co 2総排出量の削減は依然として課題であると考えられま
として、大いに期待できます。また、事故の教訓の中から、                    す。次期の環境プランが、生産工程全体の変革を含む新たな
「正直」  を中心とした「1s」文化の意味を再確認し、グロー                 チャレンジとなることを期待したいと思います。
 バルに展開することが示されていますが、企業文化の根
 幹として今 後とも、諸 活 動の基 軸に据えていただきたい                最後に
と思います。                                        今回の事故を受け、全社的に問題点の洗い出しと改善策の
                                              実行が進められていますので、「ステップアッププラン」の確
                                                   「年輪的成長」
                                              実な実行と、      を見守りたいと思います。
                                              またそれらのことを踏まえ、来年度のレポートがさらにどう進
※当意見は、経営層を含む関係者へのヒアリングに基づいて執筆しています。           化するかも楽しみです。



   第三者意見を受けて
               千頭先生には、 ２０１０年度より継続して貴重なご意見なら         また、今回ご指摘いただきました 「直接埋立量」 「co 2総
                                                                            や
               びにご提案をいただき、感謝申し上げます。                 排出量の削減」 につきましては、引き続き全社一丸となって
               今年度は、gri第４版への完全準拠に向け、グループ全体で         目標を達成すべく検討を進めてまいります。そして、今年新
               取り組むべき６つの重要課題の特定に加え、今年１月８日に          たに策定した 「アイチ環境取り組みプラン2020」を着実に
               発生した事故を踏まえて、いっそうのcsr体制強化と経営基         実行することで、環境取り組みの領域をよりいっそう拡大し、
               盤の再構築を図ることを大きな軸として取り組んでまいりま          新たな時代を築くための環境貢献を積極的に進めてまいり
    上級執行役員
    総務部担当      した。そのうえで、課題解決に向けた基本方針を含め、戦略          ます。
    村上 一郎      的なcsr経営を図っていくうえで、大変貴重なご意見をい          今後も、ステークホルダーの皆様への感謝の気持ちを忘れ
               ただきました。                              ることなく、日ごろのコミュニケーションを大切にしながら、
               今回ご評価いただいた重要課題についての体系的記述や、           グループ一体となってcsr活動に取り組んでまいります。
               2020年ビジョン達成を目指す経営方針、 「１s」文化のグ              （共通価値の創造）
                                                    そして、csv         の実現に向け、全社員が一
               ローバル展開、そして 「ステップアッププラン」に対する取り        体となってさらによいモノづくりに取り組むことで、 「いつま
               組みなどについては、今後の活動の励みとしつつ、確実な           でもこの地にあり続けてほしい企業」  をこれまで以上に目
               実行に向けて真摯に取り組んでまいります。                 指してまいります。



                                                                        aichi steel report   38

                                                                              愛 知 製 鋼 レ ポ ート 2016




 適切に管理された森林からの木材
適切に管理された森林からの木材      揮発性有機化合物
                           （voc）
                    揮発性有機化合物 （voc）
                                を含ま
                                 を含ま 有害物質を含む湿し水を使用しな
                                      有害物質を含む湿し水を使用しな       だれにも読みやすい、
                                                           だれにも読みやすい、 ユニバーサ
                                                                     ユニバーサ
 製品であることを証明する、
            ｆｓ
製品であることを証明する、 ｃ
              ｆｓｃ   ない植物油100%のnon-vocイ
                     ない植物油100%のnon-vocイ い、水なし印刷方式にて印刷して
                                         い、水なし印刷方式にて印刷して    ルデザインフォントを使用してい
                                                           ルデザインフォントを使用してい
 森林認証紙を使用しています。
森林認証紙を使用しています。       ンキを使用しています。
                    ンキを使用しています。        います。
                                      います。                  ます。
                                                           ます。




                                     お問い合わせ先
                                    お問い合わせ先 ：総務部広報室
                                           ：総務部  広報室



         発行
        発行 ：2016年9月
          ：2016年9月
