     memoria de
responsabilidad
         social
    corporativa
        2016

© noviembre 2017

edita
airpharm sa · paseo de la zona franca, 46 edificio t, 2ª planta · 08038 barcelona · spain
phone: +34 932 641 919 · fax: +34 932 641 900 · www.airpharmlogistics.com

dirección de arte y diseño
mgcomunicació · www.mgcomunicacio.com

                             03




memoria de responsabilidad
   social corporativa
         2016




   care for your business

04         memoria de responsabilidad social corporativa 2016




     contenidos




                                                                               06
                                                                declaración de la dirección
                                                                general
                                                                a




                                                                               30
                                                                creación de valor económico
                                                                e




                                                                               70
                                                                nuestro compromiso con el
                                                                medio ambiente
                                                                i

                                        contenidos                                  05




               08 10 16
equipo directivo
b
                            quiénes somos
                            c
                                                        estrategia
                                                        d




               32 38 58
nuestro compromiso con el
mercado
f
                            nuestro compromiso con el
                            equipo humano
                            g
                                                        nuestro compromiso con la
                                                        sociedad
                                                        h




                                                                     >
               80 81 08
parámetros de la memoria
j
                            tabla de indicadores gri
                            k

 06




  a
      declaración
      de la dirección
      general                              [g4-1]




el pasado año 2016 ha sido para airpharm un año de retos   le efectúa un posterior seguimiento ofreciendo un desa-
que hemos visto superado gracias al ímpetu e interés de    rrollo personal y profesional. estos planes de desarrollo y
todos nuestros colaboradores.                              formación van a cargo de la empresa y consideramos que
                                                           son unos elementos importantes para la retención del
hemos creado un plan de acción en responsabilidad
                                                           talento.
social a cuatro años vista (2017-2020), esto ha sido
posible gracias a la realización de talleres de trabajo    a nivel económico financiero, comentar que nuestro
enfocados a nuestros grupos de interés, donde nuestra      objetivo se ha fundamentado en el control de los recursos
comunidad (nuestro barrio) ha tomado mayor presencia       y en obtener las mejores condiciones de coste, liquidez,
como grupo. en estos talleres, hemos definido metas,       rentabilidad y seguridad financiera. como en ejercicios
marcado indicadores y designado a unos responsables en     anteriores, establecemos un plan estratégico, rotativo a
cada equipo de trabajo por cada acción a desarrollar.      4 años, con presupuesto anual con los informes financie-
                                                           ros asociados y que con el esfuerzo y dedicación de todos,
hemos continuado formándonos para alinearnos con
                                                           estamos cumpliendo año tras año.
nuestros objetivos y alcanzar, mediante la mejora conti-
nua, esta excelencia en el servicio que todos nuestros     nuestro compromiso con el mercado se basa en la conti-
clientes requieren. como ya viene siendo habitual,         nua homologación de proveedores, una oferta de calidad
continuamos con nuestra gestión del capital humano, que    en los servicios, centrándonos en la trazabilidad tanto en
iniciamos con un proceso de acogida a los colaboradores    el almacenaje como en las expediciones. hemos consoli-
que se integran en nuestra organización al tiempo que se   dado y mejorado nuestro servicio interpharm y estamos

                                                                                                                        07




validando rutas para los tres medios de transporte;           energía eléctrica, y reducción de papel. este es un largo y
terrestre, marítimo y aéreo. este reto nos va a llevar        arduo proceso, pero estoy seguro que con el esfuerzo de todos,
tiempo y esfuerzo económico, pero seguro que a medio          lo conseguiremos.
plazo se va a ver compensado con una mejor garantía de
                                                              en cuanto a nuestra comunicación tanto interna como externa,
servicio a nuestros clientes, reforzar su fidelidad y cons-
                                                              continuamos con nuestras publicaciones en airpharm news y
truir alianzas estratégicas con la esperanza de conseguir
                                                              ctoc, en prensa escrita del sector y general, presencia en
una mayor y más fructífera colaboración.
                                                              ponencias y fórums, en eventos como cphi, pharmalog, y como
continuamos con nuestra política de donaciones y espon-       no, en la redes sociales, donde notamos un fuerte incremento
sorización, sobre todo, a aquellas entidades y colectivos     de seguidores en linkedin y twitter.
menos favorecidos o con mayor problemática (económica
                                                              como en pasadas ediciones, repito nuestra meta: ser referen-
o social). apostamos en este sentido por la investigación y
                                                              te en nuestro sector y expertos en nuestra especialidad de
la salud y colaboramos con lo que mejor conocemos, la
                                                              operativa logística de productos químico-farmacéuticos,
logística, para llegar a los lugares que más lo necesitan.
                                                              veterinarios, cosméticos y productos sanitarios.
nuestro compromiso con el medio ambiente nos ha
                                                              de nuevo gracias a todos los colaboradores, proveedores, a
llevado a efectuar estudios de reciclaje de residuos,
                                                              nuestra comunidad y a nuestros accionistas, pero sobre
campañas de concienciación entre nuestros colaborado-
                                                              todo y de un modo muy especial, a nuestros clientes, que sin
res, sensibilización a nuestros proveedores y clientes,
                                                              ellos no existiríamos.
hemos comenzado con un estudio para la reducción de




                                                                                                   santiago martí
                                                                                                   presidente

08          memoria de responsabilidad social corporativa 2016




b
     nuestro
     equipo
     directivo


                                                                 dirección general
                                                                 martí, santiago




                                                                 dirección outsourcing
                                                                 enric castell




                                                                 dirección técnica y
                                                                 garantía de calidad
                                                                 mª josé muñoz

                      quiénes somos                              09




dirección comercial            dirección financiera   dirección
y operaciones                  xavier homedes         delegaciones
emili ventura                                         carlos coca




dirección aduanas              adjunto dirección      dirección rrhh
manuel ramirez                 j. carlos murias       socorro salguero




dirección logística            dirección sistemas     dirección
barcelona                      jordi crespo           importación
pilar callejas                                        enric montoro

10         memoria de responsabilidad social corporativa 2016




c
     quiénes somos

quiénes somos                                                      11




         c1     perfil de la organización
              airpharm, [g4-3] fundada en 1988, es una organización
              logística en continuo crecimiento que ofrece servicios de
              transporte internacional import y export, logística,
              almacenaje y distribución, servicios de aduanas y depósi-
              to aduanero, outsourcing logístico, asesoramiento de
              comercio exterior y técnico, especializados en el sector
              químico-farmacéutico, cosmético y veterinario. [g4-4].

              queremos ser reconocidos como empresa referente en
              nuestro sector, formalizando soluciones creativas y
              novedosas mediante la mejora continua y convirtiéndo-
              nos en el mejor aliado estratégico de nuestros clientes y
              colaboradores.

              con nuestra vocación de servicio queremos comprender
              las necesidades de cada cliente, superar sus expectativas
              y transformarlas en soluciones satisfactorias, velando
              para que todas nuestras acciones sean rentables tanto
              para ellos como para nuestra empresa.

              más de 200 profesionales colaboran actualmente en
              nuestra organización, fomentando su desarrollo personal
              y profesional, acompañándoles y formándoles desde la
              cercanía, el compromiso y el trabajo en equipo; que, con
              nuestra red de agentes y corresponsales, servimos a los
              mercados de europa, américa, asia, australia, y áfrica
              [g4-8], lo que nos permite cubrir el 99% de las áreas
              donde se desarrolla el comercio global.

 12                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




los países en los que operamos son: [g4-6]
                                                                         estructura de gobierno: [g4-34]
 en españa estamos ubicados en:
                                                                       consejo de administración (*)
sede central     08038 barcelona,
                                                                       presidencia: director general
                 paseo de la zona franca n 46,
                                                                       secretario consejero: director financiero
                 edificio t, 2ª planta
                                                                       vocales: director comercial, director de outsourcing,
                 tel. +34 93 2641919/+34 93 2641900,
                                                                       director de aduanas y director de delegaciones.
                  www.airpharmlogistics.com. [g4-5]
                                                                       comité de dirección
delegaciones: en madrid y valencia.
                                                                       dirección de todos los departamentos y delegaciones.
 filiales en países en los que opera la organización:
                                                                       otros comités
 · sao paulo (brasil)                                                  comité de empresa (en barcelona)
 · montevideo (uruguay)                                                comité de seguridad y salud (en barcelona)
 · budapest (hungría)
 · basilea (suiza)
 · dubai (eau)
                                                                         integrantes comité de empresa a 31/12/2016
las entidades que figuran en los estados financieros                                                   <30     30-50    > 50
                                                                      2016




consolidados son: [g4-17]
                                                                             hombres              7        0        6     1
 · airpharm s.a.                                                             mujeres              2        0        2     0
 · airpharm uruguay s.a.
 · skispring intertrade s.a.
 · airpharm hungary kft
 · airpharm logística ltda.
                                                                         integrantes comité seguridad y salud a 31/12/2016
 · airpharm s.a. (suiza)
 · gava airfarm logistics fzco.
                                                                      2016




                                                                                                       <30     30-50    > 50
todas las entidades que figuran en los estados financieros                   hombres              4      0         4       0
consolidados de la organización figuran en la memoria en                     mujeres              2      0         1       1
el apartado económico.

esta memoria de rsc contempla para todo el contenido
de la memoria como entidad a airpharm españa, y como
sedes barcelona central y delegaciones madrid y valen-
cia. en el apartado de capital humano las sedes que se
contemplan son barcelona central y delegaciones
madrid, valencia, azuqueca y león.

naturaleza de la propiedad y forma jurídica: [g4-7]

 · naturaleza de la propiedad: privada
 · forma jurídica: sociedad anónima

                                                           quiénes somos                                                      13




(*)la presidencia del consejo de administración ocupa                  mecanismos de los accionistas y empleados para comuni-
también el cargo de dirección general. [g4-39]                         car recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de
                                                                       gobierno: [g4-37, g4-49, g4-53]
a continuación describimos sus funciones:
                                                                       accionistas:
  · velar por el cumplimiento de las disposiciones dicta-
    das desde el consejo de administración, y establecer               la junta general de accionistas se reúne 3 veces al año
    los principios de actuación necesarios para ponerlas               con el consejo de administración a fin de seguir y eva-
    en práctica.                                                       luar:

  · coordinar las distintas áreas, delegaciones y divisio-                 · plan estratégico de la compañía
    nes de la compañía, supervisando la correcta aplica-                   · revisión del business plan a 4 años
    ción de las políticas establecidas.                                    · presentación y seguimiento de presupuestos anuales
                                                                           · presentación del cierre de ejercicio
  · definir y determinar, junto con el resto de directivos
    del comité de dirección, los principios, valores y                 el consejo de administración define las políticas estraté-
    objetivos de la organización.                                      gicas de la compañía y posteriormente las comunica al
                                                                       comité de dirección.
  · aprobar los presupuestos de la empresa y los progra-
    mas de inversión necesarios para lograr los objetivos              empleados:
    marcados.
                                                                           · reuniones del comité de dirección cada mes y medio
no existen consejeros independientes ni no ejecutivos.                       aproximadamente en las que participan todos los
[g4-38]                                                                      responsables de las distintas áreas funcionales y los
                                                                             miembros del consejo de administración. en ellas se
la sociedad es regida y administrada:
                                                                             analizan los temas propuestos por los directores de
   a) por la junta general de accionistas y                                  departamento que vinculan el día a día de la compa-
   b) por el órgano de administración.                                       ñía.
junta general: los accionistas, reunidos en junta gene-                    · reuniones del comité de empresa: durante el año
ral debidamente convocada y constituida, decidirán, por                      representantes de los trabajadores y representantes
las mayorías establecidas en los estatutos de la sociedad                    de la empresa se reúnen cada mes y medio aproxima-
y en su defecto por las de la ley, en los asuntos propios de                 damente para tratar temas que afectan tanto a los
la competencia de la junta.                                                  empleados como a la compañía.
órgano de administración: un consejo de administra-                        · reuniones departamentales e inter-departamentales
ción que actúa colegiadamente compuesto por:                                 a lo largo del año para conocer la opinión de los
                                                                             distintos colaboradores de la empresa.
  · presidente
  · secretario consejero                                                   · todo el personal que tiene acceso a ordenador, dispo-
  · 4 vocales                                                                ne de todas las direcciones de correo electrónico de
                                                                             los miembros del consejo de administración.
las decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales
y sociales son planteadas por el comité de dirección y
aprobadas por el consejo de administración.

 14                                        memoria de responsabilidad social corporativa 2016




detallamos a continuación la evolución en el tamaño,
                                                                           dimensiones de la organización [g4-9]
estructura y propiedad de la organización durante el
período cubierto por la memoria destacando que en la
                                                                               nº de empleados*                              203
estructura se ha incorporado un nuevo miembro en el
                                                                               nº de operaciones                          23.413
consejo de administración.
                                                                               ventas netas                         37.361.470 €
                                                                               capitalización total
                                                                                  patrimonio neto:                   8.759.753 €
                                                                                  pasivo:                            7.105.866 €




                                                                        2016
                                                                               tipología de servicios prestados
                                                                                  transporte internacional export
                                                                                  transporte internacional import
                                                                                  almacenaje y distribución
                                                                                  depósito aduanero
                                                                                  servicios de aduanas
                                                                                  outsourcing logístico
                                                                                  servicios de asesoramiento técnico


                                                                               nº de empleados*                               198
                                                                               nº de operaciones                           23.739
                                                                               ventas netas                         35.916.649 €
                                                                               capitalización total
                                                                                  patrimonio neto:                    7.354.207 €
                                                                                  pasivo:                            7.841.450 €
                                                                        2015




                                                                               tipología de servicios prestados
                                                                                  transporte internacional export
                                                                                  transporte internacional import
                                                                                  almacenaje y distribución
                                                                                  depósito aduanero
                                                                                  servicios de aduanas
                                                                                  outsourcing logístico
                                                                                  servicios de asesoramiento técnico


                                                                               nº de empleados*                               191
                                                                               nº de operaciones                           22.394
                                                                               ventas netas                         31.146.514 €
                                                                               capitalización total
                                                                                  patrimonio neto:                    5.802.686 €
                                                                                  pasivo:                            8.036.262 €
                                                                        2014




                                                                               tipología de servicios prestados
(*) el nº de empleados que se especifica responde a datos                         transporte internacional export
    del rol de personal, con los criterios de cálculo aplica-                     transporte internacional import
    dos desde reporting financiero, tomando en conside-                           almacenaje y distribución
    ración posiciones ocupadas sin contabilizar relaciones                        depósito aduanero
    temporales puntuales ni sustituciones.                                        servicios de aduanas
                                                                                  outsourcing logístico
                                                                                  servicios de asesoramiento técnico

                                                               quiénes somos                                                       15




c2   organización [g4-34]




                                                             dirección
                                                            financiera
                                                          homedes, xavier
                                    dirección                                                 dirección
                                   delegaciones                                                 rrhh
                                   coca, carlos                                           salguero, socorro




                  adjunto                                                                                       dirección
                 dirección                                                                                      sistemas
              murias, j. carlos                                                                               crespo, jordi




                                                           presidencia
                                                            dirección
                                                             general
                                                          martí, santiago                                           dirección
              dirección
                                                                                                                   garantía de
              aduanas
                                                                                                                     calidad
           ramirez, manuel
                                                                                                                  muñoz, mª josé




                                                                                                        dirección
                      dirección tráfico
                                                                                                        logística
                         y comercial
                                                                                                        barcelona
                       ventura, emili
                                                                                                      callejas, pilar



                                                dirección                        dirección
                                               importación                      outsourcing
                                              montoro, enric                   castell, enric

16          memoria de responsabilidad social corporativa 2016




d
     estrategia

                    estrategia                                                     17




d    estrategia
d1   misión, visión y valores corporativos

                misión
                aportar soluciones logísticas integrales altamente especializadas en
                los sectores químico, farmacéutico, cosmético y veterinario.




                visión
                ser reconocidos como la empresa de referencia en nuestro sector,
                convirtiéndonos en el mejor aliado estratégico de nuestros clientes y
                colaboradores.




                valores [g4-56]
              • orientación al cliente: comprender las necesidades y superar las
                expectativas específicas de cada cliente, transformándolas en solu-
                ciones satisfactorias.

              • desarrollo de las personas: fomentar el desarrollo personal y profe-
                sional de todos nuestros colaboradores, acompañándoles y formándo-
                les desde la cercanía, el compromiso y el trabajo en equipo.

              • innovación: formalizar soluciones creativas y novedosas mediante la
                mejora continua.

              • compromiso con los resultados: velar para que todas nuestras accio-
                nes sean rentables para nuestros clientes y para nuestra empresa.

              • responsabilidad social corporativa: apoyar y promover todas aque-
                llas acciones de mejora social, investigación científica y respeto al
                medioambiente.


d2   política de la calidad, medio ambiente y
     responsabilidad social corporativa
     airpharm busca satisfacer las necesidades de los clientes mediante la prestación
     de unos servicios competitivos, con la colaboración de todos los miembros de la
     organización, y siempre teniendo en cuenta la seguridad y salud de los trabajado-
     res así como la protección del medio ambiente.

     en base a ello construimos nuestros procesos basándonos en parámetros de desa-
     rrollo sostenible, actuando bajo criterios de seguridad y responsabilidad económi-
     ca, social y medioambiental.

     consideramos estratégico nuestro posicionamiento en el sector como empresa con
     un alto nivel de calidad y cuidado del entorno. por ello, definimos los siguientes
     fundamentos:

 18                                    memoria de responsabilidad social corporativa 2016




                                                                 d3    mejora continua
 · satisfacer las expectativas de los clientes significa              durante el 2016 seguimos avanzando en el proyecto de
   para airpharm poder ofrecer unos servicios que                     mejora continua en el que paulatinamente nos vamos
   posean características técnicas y de calidad, con                  implicando todos los miembros de la compañía.
   objeto de garantizar la máxima seguridad y rapidez.
                                                                      la formación del 2016 se ha realizado sobre temas bási-
 · la motivación, la educación y la formación son las                 cos de la mejora continua, los aspectos introductorios y
   herramientas fundamentales para mejorar las activi-                sus principales objetivos y metodologías. hemos llegado
   dades del personal de airpharm y su toma de concien-               al 62.98% del personal formado.
   cia además de constituir el medio ideal para crear un
                                                                      algunas de las tareas lean que hemos trabajado y que
   clima de cooperación fructífera entre toda la organi-
                                                                      están alineadas con nuestros objetivos:
   zación y sus proveedores.
                                                                        · en 2016 hemos seguido con el proyecto de sistemati-
 · es prioritaria la mejora continua en calidad para
                                                                          zación de ofertas y servicios mediante un gestor de
   satisfacer las necesidades de nuestros clientes con
                                                                          tareas interno. este proyecto está siendo un trabajo
   soluciones personalizadas, eficaces y de confianza.
                                                                          arduo y transversal que afecta a toda la compañía.
 · disponer de una infraestructura tecnológicamente
                                                                        · seguimos fomentando el trabajo en equipo para
   puntera dentro de nuestro entorno sectorial nos
                                                                          mejorar la comunicación y establecer feed-back.
   permite gestionar la información de forma eficaz.
                                                                        · hemos cambiado la operativa del aeropuerto. desde
 nos comprometemos:
                                                                          abril de 2016 se ha establecido una nueva figura
 · a cumplir estos principios desde un punto de vista                     operativa que gestiona las llegadas y los transportes.
   ambientalmente sostenible, enfocando nuestros                          esto ha propiciado, como ejemplo, que podamos
   esfuerzos en prevenir la contaminación, en el desa-                    obtener en un plazo menor la documentación de la
   rrollo de nuestros procesos y en aquellos en los que                   mercancía.
   podamos influir; ofreciendo garantías de cumplimien-
                                                                        · adaptación a la nueva versión de nuestro sga (softwa-
   to de los requisitos legales ambientales que nos
                                                                          re de gestión de almacén), más rápido y operativo.
   afecten y de otros que puedan ser de aplicación.
                                                                          las entradas de mercancías en el almacén se realizan
 · ejecutar nuestras operaciones empresariales a través                   en menos tiempo. este cambio también ha favorecido
   de un modelo de gestión responsable y ético en las                     el realizar otros microcambios que mejoran la opera-
   relaciones con nuestros grupos de interés, con inde-                   tiva de todos los clientes como es el hecho de realizar
   pendencia del lugar donde se lleven a cabo, y con la                   etiquetas automáticas para los pallets.
   finalidad de desarrollar una sociedad más justa y
                                                                        · se ha integrado el dvd (documento de vinculación a
   equitativa.
                                                                          depósito) como parámetro de reserva de la mercancía
 · desarrollar iniciativas de acción social y cultural,                   en el sga. este dato es fundamental para nuestro
   especialmente dirigidas al apoyo de colectivos menos                   negocio ya que establece el vínculo entre nuestro
   favorecidos.                                                           almacén y la aduana.

 · a cumplir la legislación aplicable en materia de
   prevención de riesgos laborales, tanto en la preven-
   ción de daños y del deterioro de la salud, como en la
   mejora continua de la gestión de la seguridad y salud
   en el trabajo.

la dirección de airpharm asume el compromiso y la
responsabilidad derivados de esta política de calidad,
medio ambiente y responsabilidad social corporativa
mediante la adopción de los instrumentos y herramientas
necesarias.

                                                          estrategia                                                        19




                                                                d4     aspectos materiales y coberturas
                                                                       memoria 2016 [g4-18 a g4-23]
en 2017 seguiremos con algunos proyectos iniciados en
2016:
                                                                       en el año 2011 iniciamos nuestra primera aproximación
 · proyecto de tracking para nuestros clientes.                        formal a la responsabilidad social corporativa (de ahora
                                                                       en adelante rsc) participando en el proyecto transpa-
 · mejora y optimización de nuestro erp (enterprise
                                                                       rencia, y realizando nuestra primera memoria rsc.
   resource planning).
                                                                       en el año 2015 decidimos dar un nuevo enfoque a la rsc
 · formación en mejora o temas afines.
                                                                       en airpharm, otorgando mayor consistencia al proyecto,
 · realizaremos una priorización de los temas que las                  cuyo objetivo prioritario era hacerlo extensivo a toda la
   diferentes áreas nos han propuesto y elaboraremos un                compañía. un proyecto que contó con el apoyo directo de
   plan de acción de mejoras.                                          la dirección general y respaldado por el equipo de direc-
                                                                       ción.
 · creación de adt (almacén depósito aduanero) y
   adaptación del módulo de depósito aduanero.                         en este 2016, producto del relanzamiento de la rsc,
                                                                       hemos desarrollado un proyecto donde detallamos:

                                                                        · las razones y oportunidades de integrar la rsc en
                                                                          nuestra gestión (dafo)

                                                                        · objetivos generales y específicos

                                                                        · visión global del proyecto: puesta en marcha – inte-
                                                                          riorización – consolidación.

                                                                        · acciones:
                                                                            · memoria rsc 2015
                                                                            · talleres grupos interés
                                                                            · integración en el barrio
                                                                            · una sesión de diálogo

                                                                        · metodología para llevar a cabo las acciones.

                                                                        · plan de trabajo y calendario

                                                                       en el contexto del relanzamiento realizamos cuatro
                                                                       talleres con un enfoque a grupos de interés en los que
                                                                       participaron 28 colaboradores aproximadamente, repre-
                                                                       sentantes de los diferentes departamentos y delegacio-
                                                                       nes de la compañía.

 20                                                                memoria de responsabilidad social corporativa 2016




en el primer taller titulado “fortaleciendo la confianza                                         en el segundo taller, titulado: “necesidades y expectati-
con los grupos de interés”, identificamos y priorizamos                                          vas con los grupos de interés”, identificamos las necesi-
los grupos de interés y definimos la estructura de partici-                                      dades y expectativas de los grupos de interés de airp-
pación en el proyecto;                                                                           harm, las acciones para dar respuesta, y los compromisos
                                                                                                 con los grupos de interés.
  · liderazgo asumido por el director general de la
    compañía y el equipo directivo.

  · coordinación del proyecto, supervisado por el equipo
    de coordinación.

  · ejecución, donde el equipo de proyecto ejecuta el                                               puesta en común del trabajo realizado en grupo
    plan previsto.
                                                                                                    aportación                                 necesidades /             acciones
                                                                                                    de valor                                   expectativas

                                                                                                     económico/ financiero

                                                                                                     laboral

                                                                                                     ambiental

                                                                                                     social

                                                                                                     ética y buen gobierno


                                                                                                                           colaboradores            proveedores             comunidad

                                                                                                                           clientes                 accionistas




                                     taller 1: fortaleciendo la confianza con los grupos de interés

                               fortalecer la confianza con los grupos de interés, como una ventaja competitiva difícil de imitar




                                empresa convencional                                                                             empresa sostenible
                           +                                                                                               +
                                  excelencia en la         competitividad                                                        excelencia en la                 competitividad
                                      gestión                liderazgo                                                               gestión                        liderazgo
       vertiente técnica




                                                                                                       vertiente técnica




                                                                                                                                                  za
                                                                                                                                               an
                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                           n
                                                                                                                                      co




                                                          excelencia en la                                                                                      excelencia en la
                                                           respuesta a los                                                                                       respuesta a los
                                                         grupos de interés                                                                                     grupos de interés


                           -                                                  +                                            -                                                        +
                                            vertiente relacional                                                                           vertiente relacional

                                                             estrategia                                                  21




en el tercer taller, titulado: “el marco de relaciones con
los grupos de interés”, definimos la manera de relacio-
narnos y las diferentes vías de comunicación con nuestros
grupos de interés.




                                       taller 3: el marco de relaciones


        información                      consulta                            diálogo                  colaboración



        cualquier manera                    proceso                           proceso de                  diferentes
        unidireccional de              unidireccional de                   intercambio de             combinaciones de
            compartir                recoger opiniones o                  opiniones y puntos              grin,s que
       información con los            información de los                     de vista para             colaboran en un
             “grin”.                   grin y tenerlo en                     fomentar la               proyecto común
                                     cuenta a la hora de                    confianza y el              compartiendo
                                       tomar decisiones                     entendimiento                 recursos y
                                                                           mutuo acerca de              competencias.
                                                                           una iniciativa o
                                                                              estrategia.




                                                                                       video corporativo

 22                                                         memoria de responsabilidad social corporativa 2016




en el cuarto taller, titulado: “priorización de acciones”,
teniendo presente nuestras fortalezas y debilidades,
acabamos definiendo y dando forma a las diferentes
acciones a emprender y que a la vez conformarán el plan
de acción rsc a cuatro años vista.



  cuadro de priorización de acciones por grupo de interés
                                                                                    evaluación de las acciones
                                                                                    impacto     viabilidad   retorno en
    aportación de valor        necesidades/expectativas      acciones               sobre gi                 confianza y     total        total     àrea
                                                                                                             reputación      (indiv.)     (grupo)   responsable
                                                                                    1: bajo     1: dificil   1: bajo
                                                                                    5: alto     5: fácil     5: alto

   económico/financiero

   laboral

   ambiental

   social

   ética y buen gobierno


  dinámica:                                                                               colaboradores        proveedores              comunidad
  1. presentación de las acciones
                                                                                          clientes             accionistas
  2. priorización individual
  3. puesta en común: identificación de las acciones más prioritarias




como resultado de estos cuatro talleres determinamos el
contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto.
(g4-18)

nuestro plan de acción de responsabilidad social corpo-
rativa a cuatro años vista tiene como objetivos la compe-
titividad, reputación y confianza, transparencia y
compromiso y participación; en él hemos definido grupos
de trabajo para llevar a cabo las acciones resultantes de
las necesidades y expectativas de los diferentes grupos
de interés.



 talleres grupos de interés
 taller 1    identificación y priorización

 taller 2           necesidades y expectativas
                    compromisos
 taller 3           marco de relaciones

 taller 4           fortalezas y debilidades

                                                            estrategia                                23




principios para determinar los
contenidos de la memoria
para la elaboración de la memoria hemos tenido en
cuenta los principios propuestos por la guía gri; para
determinar los contenidos de la memoria hemos hecho
uso de los siguientes principios: participación de los
grupos de interés, contexto de sostenibilidad, materiali-
dad y exhaustividad.




                        participación                                    contexto de
                       de los grupos                                     sostenibilidad
                      de interes                                          · tendencias: economicas,
                                                                            ambientales y sociales
                        · colaboradores
                        · clientes                                        · ámbitos: local,
                        · proveedores                                       regional, internacional
                        · accionistas
                        · sociedad




                      exhaustividad                                      materialidad
                        · alcance                                         · efectos económicos-
                        · cobertura                                         ambientales-sociales
                        · tiempo
                                                                          · influencia grupos de
                                                                            interes

  24                                     memoria de responsabilidad social corporativa 2016




principios para determinar la
calidad de la memoria
para poder determinar la calidad de la memoria y dar una
información fiable y transparente a nuestros grupos de                                        comparabilidad y fiabilidad;
interés, hemos utilizado los siguientes principios:                                           trabajamos un plan de acción
                                                                                              conjuntamente con nuestro grupo de
                                                                                              interés colaboradores y
                                                                                              desarrollamos las acciones
                                                                                              propuestas, de estas acciones damos
                                                                                              divulgación en nuestra memoria;
equilibrio; ofreciendo en nuestra                                                             esta es la manera más fiable para
memoria tanto los aspectos positivos y                                                        que nuestros grupos conozcan de
que han funcionado como aquellos                                                              primera mano la evolución de las
negativos que no acabaron de dar los                                                          acciones y puedan compararlas con
resultados esperados por nosotros.                                                            otras organizaciones.




                                         equili-                        compara-
                                         brio                           bilidad




                                                       preci-                           fiabi-
precisión; la información que                          sión                             lidad
ofrecemos en la memoria es
detallada presentando datos
numéricos y gráficos cuando son
precisos.


                                         clari-                         puntua-
                                         dad                            lidad



claridad en la exposición de la                                                               puntualidad; ofrecemos nuestra
información, de manera sencilla y                                                             memoria con periodicidad anual.
concreta para un fácil entendimiento.

                                                          estrategia                                                     25




a continuación indicamos los aspectos materiales, identificados en el proceso de definición del contenido de la memoria, a
través de nuestro análisis de materialidad, teniendo en cuenta los efectos económicos, ambientales y sociales de la organiza-
ción y la valoración hecha por nuestros grupos de interés. (g4-19)




            economia                              medio ambiente                                desempeño
                                                                                                  social




        desempeño economico                              materiales                          prácticas laborales
                                                                                               y trabajo digno

                                                                                                     empleo

                                                            agua                             salud y seguridad en el
                                                                                                     trabajo

                                                                                                 capacitación y
       presencia en el mercado
                                                                                                   educación
                                                          energía
                                                                                            diversidad e igualdad de
                                                                                                 oportunidades

                                                                                              derechos humanos
                                                    efluentes y residuos
                                                                                                evaluación de los
           consecuencias                                                                     proveedores en materia
        económicas indirectas                                                                 de derechos humanos
                                                   productos y servicios
                                                                                                    sociedad

                                                                                                  cumplimiento
                                                                                                   regulatorio
                                                       cumplimiento
       prácticas de adquisición                         regulatorio                            responsabilidad
                                                                                               sobre productos

                                                                                                etiquetado de los
                                                 evaluación ambiental de                      productos y servicios
                                                     los proveedores
                                                                                                privacidad de los
                                                                                                     clientes

 26                                     memoria de responsabilidad social corporativa 2016




detallamos en el siguiente gráfico la cobertura de cada
aspecto material, indicando si el alcance es dentro o
fuera de la organización. (g4-20, g4-21)




                                            · empleo
dentro                                      · salud y seguridad en el trabajo
de la                                       · capacitación y educación
                                            · diversidad e igualdad de oportunidades.
organización                                · privacidad de los clientes




                                      · desempeño económico                           · productos y servicios
                                      · presencia en el mercado                       · cumplimiento regulatorio
fuera                                 · consecuencias económicas indirectas           · evaluación ambiental de los
                                      · prácticas de adquisición                        proveedores
de la                                 · materiales                                    · evaluación de los proveedores en
organización                          · energía                                         materia de derechos humanos
                                      · agua                                          · etiquetado de los productos y
                                      · efluentes y residuos                            servicios




como resultado de nuestros talleres realizados a lo largo
del año, concluimos que seguimos la misma línea de
trabajo que años anteriores, en cuanto a aspectos mate-
riales, alcance y coberturas.

en cuanto a las necesidades y expectativas de nuestros
grupos de interés, continuamos implementando acciones
según aporten valor en el aspecto financiero, laboral,
social y ético y de buen gobierno. [g4-23]

                                                                             estrategia                                            27




d5           gestión de la rsc e identificación
             de grupos de interés [g4-24 a g4-27]

           dentro de nuestro proyecto de trabajo para el 2016,
           producto del relanzamiento de nuestra rsc, volvemos a                                         clien-
           identificar y priorizar nuestros grupos de interés que
                                                                                                         tes
           mostramos a continuación, habiendo añadido respecto a
           la memoria 2015 el grupo de interés comunidad.(g4-24)

           nuestros grupos de interés han sido seleccionados en
                                                                                          provee-                     colabo-
           función de la relación que tenemos con ellos. realizando
           una matriz de priorización según impacto e influencia
                                                                                          dores                       radores
           hemos detectado que los grupos de interes con mayor
           mayor influencia e impacto para la compañía son en
           primer lugar los colaboradores, siguiendo, clientes,
           proveedores, accionistas y un poco más distanciado
           sociedad. quedan dentro de la matriz como alta influen-                              comu-             accio-
           cia pero bajo impacto, la administración. y en último
                                                                                                nidad             nistas
           lugar como bajo impacto y baja influencia las asociacio-
           nes de profesionales y los medios de comunicación.
           (g4-25)




                             matriz de priorización de los grupos de interés (impacto-influencia)

               (+) 13                                                                                             colaboradores

                                                                                                                  clientes
                     12
                                                                                                                  proveedores
                     11
                                                                                                                  accionistas

                     10                                                                                           comunidad

                                                                                                                  administración
     impacto 8,3




                      9
                                                                                                                  asociaciones
                                                                                                                  profesionales
                      8
                                                                                                                  medios
                      7                                                                                           comunicación


                      6


                      5


                   (-) 4
                            4       5         6        7        8        9           10    11       12    13
                           (-)                                                                            (+)
                                                              influencia 9,5

 28                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




entendemos que nuestros grupos de interés con mayor                     accionistas
impacto e influencia se definen como:
                                                                        airpharm tiene un consejo de administración formado
colaboradores                                                           por el presidente, el secretario consejero y dos vocales, y
                                                                        donde el presidente de la empresa ostenta a su vez el
hemos seguido trabajando con determinación nuestro
                                                                        cargo de director general.
enfoque de gestión basado en la cercanía y el compromi-
so, consiguiendo que nuestro esfuerzo en mejorar como                   año tras año el apoyo que nos vienen prestando nuestros
profesionales haga a la vez que nuestros clientes deposi-               accionistas, nos permite obtener resultados muy satis-
ten su confianza en nosotros. comprobamos con ilusión                   factorios, y su vez consolidar nuestro plan de expansión.
que nuestras actitudes positivas, conciliadoras, proacti-
                                                                        agradecemos la confianza depositada en airpharm,
vas, solidarias e innovadoras, dan su fruto, es por ello que
                                                                        permitiéndonos con naturalidad y transparencia poner en
con tesón seguimos enfocados en nuestra mejora conti-
                                                                        práctica nuestros valores.
nua, con el objetivo máximo de lograr la excelencia.

los colaboradores internos de airpharm se han distingui-
do siempre por su compromiso con la sociedad, surgiendo                 proveedores
cada vez con más frecuencia, proyectos, colaboraciones
                                                                        nuestra selección de proveedores se sigue rigiendo por
e iniciativas sociales.
                                                                        criterios de objetividad y transparencia: calidad, precio
                                                                        y competitividad. trabajamos y mejoramos nuestros
                                                                        procesos con el objetivo de establecer relaciones de
clientes
                                                                        confianza con nuestros proveedores.
el amplio abanico de clientes, tanto del sector quími-
                                                                        somos conscientes de la importancia de nuestros provee-
co–farmacéutico como otros sectores, que apoyan nues-
                                                                        dores dentro de la cadena de suministro, por ello trabaja-
tra actividad empresarial dentro de un marco nacional e
                                                                        mos conjuntamente para ganar la flexibilidad y eficacia
internacional, nos aporta tranquilidad y seguridad para
                                                                        que nos permitan responder a los cambios de las necesi-
afianzar nuestro trabajo hacia la excelencia. nuestra
                                                                        dades del negocio dentro de un marco win to win.
prioridad marcada por detectar e identificar sus necesi-
dades, nos aporta los alicientes necesarios para intensifi-             nuestra memoria de rsc también ha sido bien recibida
car día a día las actividades conjuntas que permitirá a                 por este colectivo, sus aportaciones y comentarios nos
nuestros clientes mejorar las funciones ajenas a su core                permiten constatar que vamos en la buena dirección.
business.

el enfoque de unos servicios flexibles, diseños de reinge-
niería de procesos, nuevas alternativas para mejorar
prestaciones y costes, nos está permitiendo obtener
buenos resultados y calificaciones por parte de nuestros
clientes. así mismo nos enorgullece observar la muy
buena aceptación de nuestra memoria de responsabili-
dad social por parte de los mismos.

                                                            estrategia                                                                               29




comunidad

comunidad constituida por autoridades locales, empre-
sas, asociaciones, medios de comunicación, ciudadanos;                     procedimiento
                                                                           1 identificación de:
algunos de ellos pueden ser a su vez, proveedores,                         a) necesidades / expectativas; b) acciones; c) compromisos
empleados o clientes de airpharm.                                          nombre grin”: xxx
                                                                           compromisos (2-3)
[g4-26] a través de los talleres realizados en 2016,
                                                                           aportación                necesidades /            acciones
nuestro grupo de interés colaboradores, ha sido un pilar                   de valor                  expectativas

fundamental para continuar detectando aquellos aspec-                       económico/
tos materiales que impactan en nuestra compañía y son                       financiero

motivo de analisis para posteriormente determinar                           laboral
acciones.
                                                                            ambiental
el resto de grupos de interés han participado a través de
diferentes vias, en reuniones y encuentros exponiendo
                                                                            social
aspectos de interés.

para el año 2017 tenemos previsto realizar un encuentro                     ética y
                                                                            buen gobierno
anual, con nuestro grupo de interés clientes, para cono-
cer de cerca sus necesidades y mejorar de manera conti-                              colaboradores       trabajo en grupos (cada grupo trabaja sobre
                                                                                                         un grin (seleccionar los 5 más prioritarios):
nua, dando el mejor servicio con el menor impacto                                    clientes            en un papel de papelógrafo escriben:
posible.                                                                             proveedores         a) necesidades / expectativas
                                                                                                         b) acciones
                                                                                     accionistas         c) compromisos
[g4-27] en el transcurso de los talleres definimos las                                                   (35 min)
                                                                                     comunidad
acciones que deseamos acometer en nuestro plan de
acción, para ello diseñamos un documento en el que
detallamos la necesidad o expectativa por grupo de
interés, le asignamos donde va dirigida la aportación de
valor y definimos una acción. a continuación mostramos
un gráfico de trabajo con las necesidades/expectativas a
modo de ejemplo.


                                                                         en 2015 nuestra memoria fue adaptada a los nuevos
                                                                         indicadores del gri versión 4. además obtuvimos nuestro
                                                                         primer informe de verificación siendo certificados por la
                                                                         empresa externa sgs. en cuanto a la difusión, continua-
                                                                         mos en la misma línea que el año anterior, distribuyéndo-
                                                                         la de manera impresa, por mail, web, newsletter, intra-
                                                                         net, prensa y redes sociales dependiendo al grupo a quien
                                                                         ha ido dirigida en cada momento.

30          memoria de responsabilidad social corporativa 2016




e
     creación de
     valor
     económico

                creación de valor económico                                           31




    e    creación de valor económico
    e1   objetivos y enfoque de gestión
         el objetivo principal se fundamenta en gestionar y controlar los recursos
         económicos y financieros necesarios para facilitar la actividad de la compañía en
         las mejores condiciones de coste, liquidez, rentabilidad y seguridad financiera.

         también será fundamental desarrollar y supervisar los procesos que aseguren la
         información necesaria para el control y gestión de la propia organización.

         a
    e2   informes de gestión
         a
         el sistema de reporting económico-financiero de la compañía se basa en los
         siguientes modelos:

          · plan estratégico financiero a 4 años
          · presupuestos anuales
          · informes financieros mensuales
          · balanced scorecard

    e3 avalores económicos
       a
       a continuación se muestra una tabla con los principales indicadores de los tres
       últimos ejercicios: [g4-ec1]


                                                   2016         2015           2014
valor económico directo
generado, distribuido y retenido
ingresos (ventas y otros ingresos)            37.422.622     36.764.787      32.295.335
coste operativos                              24.673.794     24.532.077      22.298.850
gastos de personal                            10.946.133     10.309.904       8.847.598
pagos a proveedores de capital                    43.529        105.900         142.063
pagos a administraciones públicas                347.011        265.385          11.984
inversiones en beneficio de la comunidad           6.609              0               0
valor económico retenido                       1.405.546      1.551.521         994.840



         durante 2016 airpharm no ha recibido ninguna ayuda por parte del gobierno.
         [g4-ec4]

         en airpharm adoptamos el criterio de promover y favorecer la contratación de
         personal en los ámbitos geográficos en los que desarrollamos nuestra actividad.

         en el año 2016 tanto en la sede central de barcelona como en las delegaciones de
         madrid y valencia, el 83.3% de los directivos son directivos locales, entendiendo
         por locales aquellos directivos que desempeñan sus funciones de dirección y
         gestión en una determinada área geográfica de dónde son procedentes. [g4-ec6]

         en el año 2016 las inversiones que hemos realizado han sido contenidas y nos
         hemos enfocado al mantenimiento de las instalaciones.

         prevemos a corto plazo acometer un proyecto de nuevos almacenes en la zona
         centro de la península, que consecuentemente generará nuevas vías de desarrollo
         en la zona, favoreciendo la economía local. [g4-ec7]

32         memoria de responsabilidad social corporativa 2016




f
     nuestro compromiso
     con el mercado

     nuestro compromiso con el mercado                                          33




                      f    nuestro compromiso
                           con el mercado
                      f1   enfoque de gestión
                           en airpharm, estamos concienciados con el desarrollo y la
                           mejora de un mundo global sostenible. como tal, quere-
                           mos implicar a las empresas cuya colaboración es cercana
                           en la conciencia de que los impactos derivados de nuestra
                           actividad deben ser lo menos perjudiciales posible para
                           nuestra sociedad, el medio ambiente y los derechos
                           humanos.

                      f2 aproveedores [g4-12]
                         a
                         buscamos excelencia en el servicio y calidad en el pro-
                         ducto a un buen precio, y aunque la suma de estos dos
                         factores es importante, consideramos también relevante
                         el hecho de que estos proveedores tengan conciencia e
                         interés social y nos complace ver alineamientos con
e3
                         nuestros valores buscando sinergias para un beneficio
                         global.

                           durante el 2016 hemos consolidado nuestro sistema de
                           homologación y evaluación de proveedores de bienes y
                           servicios, a través del cual pretendemos llegar a la
                           calidad máxima que deseamos para nuestros clientes.

                           nuestra base es el criterio de calidad, y dependiendo del
                           tipo de suministro empleamos una metodología diferen-
                           te. la criticidad del mismo también define el tipo de
                           homologación que aplicamos.

                           seguimos muy de cerca el nivel de servicio que nos ofre-
                           cen nuestros proveedores, registrando todas las inciden-
                           cias que acontecen. solicitamos medidas correctoras a
                           las desviaciones que se producen, planes de acción para
                           corregirlas, y comprobaciones de su eficacia.

                           a su vez anualmente evaluamos el servicio ofrecido,
                           revisando el nivel de satisfacción.

                           indicar que este año 2016, hemos tenido una disminución
                           de un 4.28% respecto al año 2015, en el número de pro-
                           veedores con los que hemos mantenido negocio. esta
                           disminución ha venido provocada en parte por no reunir
                           estos proveedores la calidad en los servicios requeridos.


                                                           2016          2015
                            nº de proveedores               647           676



                           la colaboración fructífera con nuestros proveedores
                           forma parte de nuestra estrategia de negocio. trabaja-
                           mos para establecer relaciones éticas responsables y

      34                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




     profesionales que consideramos contribuyen enorme-                      airpharm en la preparación de los pedidos sigue en todo
     mente en la calidad que deseamos para nuestros clientes                momento los procesos establecidos manteniendo la
     y a su vez influyen en el concepto de hacer de este mundo              trazabilidad e identificando el producto con las corres-
     un lugar mejor.                                                        pondientes etiquetas de expedición, a su vez van acom-
                                                                            pañados de documentación ( awb, b/ l ó cmr) donde se
     airpharm mantiene una estrategia de creación de valor
                                                                            especifica el tipo de producto que se transporta, el origen
     en las áreas en las que opera. en el cuadro siguiente se
                                                                            y el destino de la expedición, el embarcador y el destina-
     indica el volumen de compras realizado a proveedores
                                                                            tario así como las especificaciones de manipulación y
     locales y extranjeros; entendiendo como proveedores
                                                                            condiciones del producto a transportar.
     locales a aquellos ubicados en españa: [g4-ec9]
                                                                            nuestros clientes son el eje de nuestro negocio. todos los
                                                                            esfuerzos dedicados a ellos, mejora continua, nuevas
      adquisición o contratación de                                         aplicaciones, nuevas técnicas, nuevas certificaciones,
      servicios a proveedores (%)                                           etc. pretenden aportar soluciones a sus necesidades en
                                                                            un ámbito de excelencia y a su vez reforzar nuestros lazos
                          2016
                            2016        2015
                                          2015        2014
                                                        2014
                                                                            de confianza.
      españa              84,16%        84,70%         87,90%
      extranjeros         15,84%        15,30%         12,10%
                                                                             f3.2   reclamaciones
      total             100,00%       100,00%        100,00%
                                                                            durante 2016 nuestro número de reclamaciones se sitúa
                                                                            en 36 sobre un total de 66.890 servicios realizados, lo
                                                                            que representa 0,054 %.
f3   clientes y productos                                                   teniendo en cuenta el nº de servicios realizados, la cifra
     [g4-12/ g4-pr3 / g4-pr4/ g4-pr5/g4-pr8]                                representa un porcentaje muy poco significativo.

     f3.1   clientes                                                        siendo su distribución por causas según desglose:
                                                                            [g4-pr4]
     en airpharm, como operadores logísticos, ofrecemos
     desde un producto tangible a un servicio intangible y
     formamos parte del eslabón de la cadena de suministro ya                 tipo reclamación                              nº total
     sea al principio, en medio o al final de la misma.                       transporte nacional                                  5
                                                                              transporte internacional                           27
     nuestra política de calidad enfocada en todos los proce-
                                                                              almacén                                              2
     sos de la organización, centrados en la permanente
                                                                              calidad                                              2
     satisfacción de las expectativas de los clientes, tiene por
     finalidad satisfacer tanto al cliente externo como inter-
     no.

     nuestras autorizaciones y certificaciones son el testimo-                      transporte nacional 14%    calidad 6%
     nio de conformidad de nuestro sistema de trabajo basado                                                         almacén 5%
     en normativas y procedimientos internos. [g4-pr3]

     en dichos procedimientos y en función del tipo de servi-
     cios detallamos los requerimientos, la información y el
     etiquetado de los productos de nuestros clientes ya sea
     por exigencia de normativa o de cliente. el producto de
     nuestros clientes viene identificado, etiquetado y con las
     instrucciones de seguridad, tal y como lo indica la norma-
     tiva.
                                                                                              tranporte internacional 75%

                 nuestro compromiso con el mercado                                        35




          f3.3   satisfacción de clientes
          durante el mes de noviembre de 2016 se enviaron 62 cuestionarios para contrastar
          la satisfacción de servicios de airpharm a nuestros clientes tipo a de los cuales se
          recibieron un total de 29 respuestas, que representa un 46,7% del total de cuestio-
          narios enviados. [g4-pr5]

          ante las 18 preguntas planteadas en el cuestionario, hemos obtenido una valora-
          ción media de 9,27 sobre 10 y ante la pregunta clave sobre valoración global
          “¿recomendaría el servicio de airpharm a un colega o amigo?”, la valoración ha
          sido de un 9,55 sobre 10.

          durante 2016 no hemos tenido un incremento total de clientes sin embargo, sí
          hemos conseguido aumentar los clientes a, lo cual se traduce en una buena fideli-
          zación de nuestra cartera. en cuanto a los clientes tipo b y c, hemos decrecido en
          el número de clientes pero hemos incrementado ventas en ambas categorías.

          durante el periodo 2016 no hemos recibido ninguna reclamación en relación con el
          respeto a la privacidad y/o la fuga de datos personales de clientes. [g4-pr8]



          f3.4   nuestro producto en la cadena de suministro
          el sector químico farmacéutico sigue fuertemente globalizado con una distribu-
          ción cada vez más compleja.

          nuestra posición en la cadena de suministro de producto químico/farmacéutico
          puede producirse en cualquier momento desde la compra/venta en origen de la
          mercancía hasta su distribución a cliente final. [g4-12]




           cadena de suministro en la que interviene airpharm




fábrica      aeropuerto        fábrica       transporte   fábrica    aeropuerto     almacen




           transbordador         lab                                transbordador   hospital




             transporte                                              transporte     farmacia




                                                                     transporte

      36                                     memoria de responsabilidad social corporativa 2016




f4   comunicación
     a lo largo de todo el año hemos continuado con la misma               durante el mes de octubre volvimos a participar por
     línea editorial que el año anterior. con respecto a nivel             tercer año consecutivo en la feria cphi worldwide,
     nacional hemos aparecido en diferentes publicaciones:                 considerada como la feria referente del sector químico-
     diario del puerto, transporte xxi, inter transport, phar-             farmacéutico más importante a nivel mundial. este año
     matech, la vanguardia… con respecto a prensa interna-                 tuvo lugar en barcelona, siendo como tal una cita muy
     cional, aparecimos en generics bulletin, la revista espe-             importante para nosotros.
     cializada en farma más importante dentro del mundo de
                                                                           participamos con stand propio dentro de la zona de
     los genéricos y los biosimilares.
                                                                           logística y cadena de frio. podemos considerar que con
     nuestro objetivo se mantuvo; intentar llegar tanto al                 respecto a número de visitantes fue todo un éxito. ade-
     público generalista como al más especializado de nuestro              más de las visitas que ya teníamos programadas con
     sector.                                                               clientes actuales y clientes potenciales unas mil personas
                                                                           se pasaron para informarse de nuestros servicios de
                                                                           transporte internacional y de logística, especialmente los
                                                                           relacionados con la temperatura controlada. teníamos
                                                                           dentro del stand un contenedor de skycell que llamó
                                                                           mucho la atención y fue un gran reclamo.

                                             nuestro compromiso con el mercado                                           37




a finales de noviembre patrocinamos el fórum pharma-               con el fin de dar mayor visibilidad a nuestra compañía y
log, en madrid, con excelentes ponencias, centrándose              difundir nuestros eventos, además de publicitarnos en
en dos áreas:                                                      prensa escrita, participar en ferias, patrocinar even-
                                                                   tos,…, continuamos haciendo uso de las redes sociales,
 · gestión integral de la logística farmacéutica &
                                                                   convirtiéndolas en un canal de información y divulgación,
  supply chain compliance
                                                                   amable, fiable y más inmediato.
 · temperatura controlada & logística internacional
                                                                   como puede comprobarse en el gráfico de más abajo, hay
este año fue especialmente importante para nosotros ya             un incremento significativo de las diversas redes sociales
que nuestra compañera pilar callejas fue una de las                respecto a los años precedentes. siendo linkedin y
ponentes, lo que supone un gran orgullo.                           twitter las redes de mayor desarrollo al estar más enfoca-
                                                                   das a temas profesionales y facebook, como un medio
                                                                   más de comunicación, destinado a nuestros colaborado-
                                                                   res.




                                                                             tráfico generado en las redes

                                                                                 2016   1.514(+26%)

                                                                     linkedin    2015   1.200
                                                                                 2014   570


                                                                                 2016   980 (+13%)

                                                                      twitter    2015   868
                                                                                 2014   667


                                                                                 2016   186 (+14%)

                                                                    facebook     2015   164
                                                                                 2014   95

38          memoria de responsabilidad social corporativa 2016




g
     nuestro
     compromiso
     con el equipo
     humano

       nuestro compromiso con el equipo humano                                        39




g    nuestro compromiso
     con el equipo humano
g1   gestión responsable del capital humano
     g1.1   enfoque de gestión
     en airpharm estamos convencidos de que los colaboradores que integran nuestra
     compañía son el activo más importante y por ello uno de nuestros objetivos
     prioritarios es la gestión del capital humano. para ello, impulsamos siempre la
     mejora continua en todo aquello que afecta a los colaboradores, en el campo de la
     igualdad de oportunidades, en el desarrollo personal y profesional, en el impulso y
     la mejora del trabajo en equipo, en la seguridad y salud en el trabajo y, en
     definitiva, en el grado de motivación y satisfacción de todas las personas que
     integran airpharm.


     g1.2
            gestión responsable del capital humano
     desde el inicio de los procesos de selección contamos con criterios de actuación
     dirigidos a garantizar la igualdad de oportunidades. se actúa siempre con la
     máxima confidencialidad, de modo que todos los candidatos reciben el mismo
     tratamiento, superan los mismos procesos de selección y no existe discriminación
     por sexo, edad, origen u otras razones distintas a los propios requisitos del puesto.

     durante el 2016 no hemos recibido reclamaciones sobre incidentes de
     discriminación. [g4-hr3]

     por otra parte, desde hace ya seis años, venimos utilizando nuevos canales de
     reclutamiento de jóvenes para aquellos puestos que requieran candidatos juniors,
     como son los centros de formación profesional y las universidades. a continuación
     mostramos los datos de los últimos tres años, donde indicamos el número de
     personas por año que han realizado prácticas en airpharm y de ellos cuantos se han
     incorporado en plantilla.



             año                  nº colaboradores              nº colaboradores
                                    en prácticas             incorporados a plantilla

        2016
      2016                                 5                             2

        2015
      2015                                 6                             3

        2014
      2014                                 3                             2



     en nuestro deseo de dirigirnos a los jóvenes tenemos también acuerdo de
     colaboración con la escuela garbi de esplugues desde hace cuatro años. cada año
     recibimos a un alumno de primero de bachiller para una estancia de dos semanas
     en airpharm con el objetivo de que tenga un primer contacto con el mundo laboral.

     desglosamos a continuación todo el colectivo de colaboradores de airpharm por
     tipo de contrato y región [g4-10] en los últimos tres años, mostrando a la vez un
     comparativo con los datos de los tres ejercicios:

40                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




            tipos contrato             sexo                               regiones




                                                     barcelona




                                                                                     azuqueca
                                                                          valencia
                                                                 madrid




                                                                                                        total
                                                                                                león
            indefinido   t. completo   hombre       61            5         0        50          8     124
                                       mujer        44            4         3        12          2      65
                         t. parcial    hombre        0            0         0         0          0       0
                                       mujer         2            0         0         0          0       2
            total indefinidos          hombre       61            5         0        50          8     124
                                       mujer        46            4         3        12          2      67
                                       total       107            9         3        62         10     191
            temporal     t. completo   hombre        6            2         0         7          1      16
                                       mujer         4            0         2         0          0       6
                         t. parcial    hombre        0            0         0         0          0       0
     2016




                                       mujer         0            0         0         0          0       0
            total temporal             hombre        6            2         0         7          1      16
                                       mujer         4            0         2         0          0       6
                                       total        10            2         2         7          1      22
            total por region           hombre       67            7         0        57          9     140
                                       mujer        50            4         5        12          2      73
                                       total       117           11         5        69         11     213

            directores                              10            1         0         1          0      12
            mandos intermedios                      18            1         1         8          1      29
            colaboradores                           89            9         4        60         10     172
            total                                  117           11         5        69         11     213




            indefinido   t. completo   hombre       58            5         0        54          7     124
                                       mujer        44            4         3        11          2      64
                         t. parcial    hombre        0            0         0         0          0       0
                                       mujer         3            0         0         0          0       3
            total indefinidos          hombre       58            5         0        54          7     124
                                       mujer        47            4         3        11          2      67
                                       total       105            9         3        65          9     191
            temporal     t. completo   hombre        3            1         0         1          1       6
                                       mujer         4            0         1         0          0       5
                         t. parcial    hombre        0            0         0         0          0       0
     2015




                                       mujer         1            0         0         0          0       1
            total temporal             hombre        3            1         0         1          1       6
                                       mujer         5            0         1         0          0       6
                                       total         8            1         1         1          1      12
            total por region           hombre       61            6         0        55          8     130
                                       mujer        52            4         4        11          2      73
                                       total       113           10         4        66         10     203

            directores                              10            1         0         1          0      12
            mandos intermedios                      18            1         1         6          1      27
            colaboradores                           85            8         3        59          9     164
            total                                  113           10         4        66         10     203




            indefinido  t. completo                 97            9         3        58          8     175
                        t. parcial                   3            0         0         0          0       3
            total indefinidos                      100            9         3        58          8     178
            temporal    t. completo                 10            0         0         8          2      20
                        t. parcial                   1            0         0         0          0       1
     2014




            total temporal                          11            0         0         8          2      21
            total por region                       111            9         3        66         10     199

            directores                              10            1         0         1          0      12
            mandos intermedios                      18            1         1         6          1      27
            colaboradores                           83            7         2        59          9     160
            total                                  111            9         3        66         10     199

                                              nuestro compromiso con el equipo humano                                         41




 en el conjunto total se observa un incremento de planti-              todos los colaboradores están cubiertos por los distintos
 lla de 10 personas, que afecta a todas las delegaciones.              convenios colectivos del sector, que son de aplicación a
                                                                       cada provincia. [g4-11]
 los datos que se reflejan responden a nuestra política de
 favorecer siempre que sea posible la contratación indefi-             el número total de empleados a 31/12/2016 era de 213
 nida con un doble objetivo, por una parte como una                    colaboradores. sobre este total el índice de rotación – es
 fuente de motivación para nuestro personal y, por otra, la            decir, la relación porcentual entre las bajas y el total de
 base para alcanzar el grado de compromiso y la excelen-               empleados a final de año – se sitúa en 4,69%. en 2015
 cia que demandamos en nuestro día a día. y así lo                     contábamos con una plantilla de 203 colaboradores, con
 demuestran los datos del cuadro anterior, el 90% de la                un índice de rotación de 3,94%, y en 2014 la plantilla era
 plantilla tiene contrato indefinido.                                  de 199 colaboradores, con un índice de rotación de
                                                                       2,51%, quedando todo ello desglosado como sigue:
                                                                       [g4-la1]



   rotación por sexo                       rotación por edad                 rotación por región

                       hombre    mujer         <30      30-50        >50          bcn       mad      azuq        leon        val
2016




       bajas                6         4          3           6         1             4         2          4          0         0
       % rotación        4,29      5,48      11,54        3,97      2,78          3,42     18,18       5,80       0,00      0,00
2015




       bajas                4         4          4           2         2             5         0          1          1         1
       % rotación        3,03      5,63      14,29        1,38      6,67          4,42      0,00       1,52      10,00     25,00
2014




       bajas                0         5          0           4         1             4         0          0          0         1
       % rotación        0,00      7,25       0,00        2,80      4,00          3,60      0,00       0,00       0,00     33,33




 los datos que se reflejan a continuación corresponden a
 las altas por sexo, edad y región en los dos últimos años.



 altas por sexo                            altas por edad                    altas por región

                       hombre    mujer         <30      30-50        >50          bcn       mad      azuq        leon        val

       total 31/12        140        73         26         151        36           117        11         69         11         5
2016




       altas               14         6          8          12         0             8         3          7          1         1
       % rotación       10,00      8,22      30,77        7,95      0,00          6,84     27,27      10,14       9,09     20,00

       total 31/12        132        71         28         145        30           113        10         66         10         4
2015




       altas                7         6          8           3         2             8         1          1          1         2
       % rotación        5,30      8,45      28,57        2,07      6,67          7,08     10,00       1,52      10,00     50,00

 42                                     memoria de responsabilidad social corporativa 2016




g1.3   gestión del talento
nuestro primer interés es garantizar una correcta gestión             por otra parte, uno de los mayores compromisos de
de las nuevas incorporaciones a nuestra compañía.                     airpharm es el de proporcionar una adecuada formación a
entendemos que un buen proceso de acogida es el primer                todos nuestros colaboradores, tanto en el marco de
paso en la retención del talento y un aspecto del todo                desarrollo de sus expectativas personales como profesio-
indispensable para una buena integración del nuevo                    nales. consideramos el desarrollo personal y social como
colaborador. en 2014 redefinimos nuestro proceso de                   un elemento fundamental de nuestro éxito empresarial y
acogida ampliando el tiempo dedicado al mismo, deter-                 del futuro de la compañía y, por ello, nos compromete-
minando las fases y los departamentos implicados:                     mos a ofrecer cada año planes de formación y desarrollo -
                                                                      a cargo de la empresa - que mejoren el conocimiento y las
 · acogida desde rrhh. departamento responsable de
                                                                      habilidades en el negocio.
   dar la bienvenida, visualizar el video corporativo de
   presentación de la compañía, entregar el material                  ofrecemos a nuestros colaboradores formación continua
   merchandising, formalizar la contratación, entregar                tanto en temas técnicos y específicos de puesto o preven-
   documentación de acogida, ayudar en la cumplimen-                  ción de riesgos laborales (prl), como formación en
   tación de la documentación necesaria y presentar al                competencias, de modo que aseguramos y mejoramos
   director del departamento.                                         constantemente el perfil profesional y personal de todos
                                                                      nuestros equipos.
 · acogida en sistemas. departamento responsable de
   explicar temas genéricos que atañen a este departa-                se especifican en el siguiente cuadro las horas de forma-
   mento (mail, unidades de red, telefonía….).                        ción realizadas en el ejercicio 2016. se consideran horas
                                                                      de formación todas las realizadas ya sea formación
 · acogida en departamento de destino, responsable de
                                                                      externa o interna. no se incluye en este cómputo de horas
   la visita a las instalaciones y presentación de los
                                                                      toda la instrucción que se ofrece in situ en el puesto de
   compañeros. ubicación del nuevo colaborador,
                                                                      trabajo.
   revisar el material de trabajo solicitado y su estado,
   aportar información sobre tareas a desarrollar y el                la clasificación utilizada, en lo que a categorías se
   puesto a cubrir, entregar manual de funciones, locali-             refiere, se especifica en cinco grandes bloques que
   zar procedimientos a leer e informar al resto de la                engloban a todos los colaboradores de la compañía y que
   compañía de la nueva incorporación.                                sigue el mismo criterio establecido por la fundación
                                                                      tripartita para la formación en el empleo - ftfe.
 · formación inicial requerida para el puesto.

es nuestro objetivo para 2017 seguir avanzando en la
mejora de este proceso, por lo que nuestros propósitos
para ello son:

 · confeccionar y entregar los documentos específicos
   del centro de trabajo.

 · estandarizar y registrar la evaluación y seguimiento
   tanto del proceso de acogida como de la propia
   incorporación.

                                               nuestro compromiso con el equipo humano                                              43




 [g4-la9]

   horas de formación

                                    total     total        total        total       horas        horas      horas      horas      horas
                               empleados empleados    empleados         horas   formación    formación   empleado   empleado   empleado
                                          hombres       mujeres     formación     hombres      mujeres               hombres    mujeres


       directivos                    12         9            3      1.142,25   821,00   321,25            95,19      91,22      107,08
       mandos intermedios            29        18           11      1.357,20   719,70   637,50            46,80      39,98       57,95
2016




       técnicos                       1         1            0         67,75    67,75     0,00            67,75      67,75        0,00
       trab. cualificados            91        37           54      5.160,20  1.418,2 3.742,00            56,71      38,33       69,30
       trab. no cualificados         80        75            5        868,00   832,00    36,00            10,85      11,09        7,20
       31 -12 - 20016               213       140           73     8.595,40 3.858,65 4.736,75             40,35      27,56       64,89

       directivos                    12         9            3      1.112,00   606,00   506,00            92,67      67,33      168,67
       mandos intermedios            27        16           11      1.608,00   785,50   822,50            59,56      49,09       74,77
2015




       técnicos                       1         1            0         76,00    76,00     0,00            76,00      76,00        0,00
       trab. cualificados            85        33           52      4.085,00 1.330,50 2727,50             47,74      40,32       52,45
       trab. no cualificados         78        73            5        484,00   484,00     0,00             6,21       6,63        0,00
       31 -12 - 20015               203       132           71     7.338,00 3.282,00 4.056,00             36,15      24,86       57,13

       directivos                    12           -            -      738,00             -           -    61,50            -          -
       mandos intermedios            27           -            -    1.728,75             -           -    64,03            -          -
2014




       técnicos                       1           -            -       90,50             -           -    90,50            -          -
       trab. cualificados            80           -            -    4.001,50             -           -    50,02            -          -
       trab. no cualificados         79           -            -      944,50             -           -    11,96            -          -
       31 - 12 - 2014               199           -            -   7.503,25              -           -    37,70            -          -




                                                                          en 2016 observamos un total de horas de formación
                                                                          superior en el colectivo de trabajadores cualificados
                                                                          debido a la continuidad de acciones formativas en ámbito
                                                                          de mejora continua y trabajo en equipo. también se han
                                                                          ofrecido nuevas formaciones en cuanto a hábitos de vida
                                                                          saludables.

                                                                          se observa una recuperación de horas anuales de forma-
                                                                          ción para personal no cualificado. se retoman formacio-
                                                                          nes anuales que quedaron pendientes en el ejercicio 2015
                                                                          (formación gxps delegaciones).

 44                                         memoria de responsabilidad social corporativa 2016




desde 2008 venimos aplicando anualmente la bonifica-                      forma parte también de nuestra política optimizar
ción que nos ofrece la fundación tripartita para la forma-                nuestra inversión en formación y para ello realizamos
ción en el empleo* (ftfe), siendo el total del crédito                    estudios de satisfacción de todas las acciones formativas
dispuesto en 2016 de 23.237. [g4-ec4]                                     que llevamos a cabo, lo que nos permite establecer las
                                                                          medidas correctoras necesarias en cada caso.
para 2017 tenemos previsto continuar con la misma
política de formación, realizando una detección de                        tal como se preveía para este ejercicio hemos continuado
necesidades y planificación para todo el ejercicio y                      con la implementación del proyecto de gestión por
continuando con nuestro enfoque hacia áreas de compe-                     competencias [g4-la11], entendiéndolo como una
tencias específicas como son: comunicación, inteligencia                  herramienta facilitadora de la capacidad para crear valor
emocional, trabajo en equipo, planificación y organiza-                   y competitividad en la organización, al mismo tiempo que
ción del tiempo y mejora continua.                                        posibilita la alineación de nuestro capital humano con
                                                                          nuestra visión estratégica.
desde 2014 realizamos formación en mejora continua,
con el objetivo de dotar a todos los colaboradores de una                 el objetivo de este proyecto es mejorar la eficacia y
nueva filosofía en nuestro trabajo diario, orientada a la                 eficiencia en la calidad de los procesos internos, así como
mejora continua de nuestros procesos y servicios (en 2014                 averiguar cómo se pueden mejorar las capacidades,
se formó en lean al 6% de la plantilla, en 2015 al 20% y en               habilidades y prácticas de los profesionales que integran
2016 al 39%). el objetivo para 2017 es seguir avanzando                   nuestra plantilla.
hasta que el 75% de la plantilla esté formado en lean.
                                                                          iniciamos este proyecto trabajando con el equipo de
en términos de rsc seguimos avanzando en nuestra                          dirección por entender que es el motor impulsor para que
compañía, y este año hemos ofrecido también formación                     esta nueva metodología de gestión se expanda al resto de
en este ámbito a 5 personas.                                              la compañía y, de este modo, ayudar a alcanzar los objeti-
                                                                          vos estratégicos de la organización. hemos llegado
hace algunos años comenzamos a realizar actividades
                                                                          después a todo el personal de oficinas en sus diferentes
team building en uno de nuestros departamentos con la
                                                                          segmentos, llegando en 2016 al 33% de la plantilla, siendo
intención de fomentar el trabajo en equipo y la cohesión
                                                                          en total un 52% el personal integrado en la gestión por
de los grupos. esta iniciativa se ha ido extendiendo a
                                                                          competencias. desglosado por género y en relación a
otros departamentos y prevemos que se sigan sumando
                                                                          plantilla total a 31/12/2016 se distribuye:
más departamentos en 2017 dada la buena acogida de
este tipo de actividades.
                                                                                                     total      hombre        mujer
                                                                         2016




                                                                                                      33%         13%          20%
                                                                                total                 52%         25%          27%



                                                                          esperamos ya a finales de 2017, iniciar la implantación de
                                                                          esta herramienta para personal de almacenes.




* fundación tripartita para la formación en el empleo. fundación estatal española encargada de impulsar y coordinar la ejecución de
las políticas públicas en materia de formación profesional, en el ámbito del empleo y las relaciones laborales. en su patronato partici-
pan las organizaciones sindicales (ccoo, ugt, cig) y empresariales (ceoe, cepyme) más representativas y la administración general del
estado, a través del servicio público de empleo estatal (sepe).

            nuestro compromiso con el equipo humano                                   45




g2     igualdad de oportunidades
      se detalla a continuación el total de plantilla a final del ejercicio 2016 con el
      mismo desglose de categorías utilizado en los datos para la formación, incluyendo
      género y edad y comparando con datos de ejercicios anteriores. [g4-la12]



        total empleados

                                            sexo      < 30    30-50      >50     total

               directivos                   hombre      0         2        7        12
                                            mujer       0         1        2
               mandos intermedios           hombre      1        12        5        29
                                            mujer       0         8        3
     2016




               técnicos                     hombre      0         1        0         1
                                            mujer       0         0        0
               trab. cualificados           hombre      5        26        6        91
                                            mujer       7        43        4
               trab. no cualificados        hombre     13        54        8        80
                                            mujer       0         4        1
                                                       26       151       36       213

               directivos                   hombre      0         3        6        12
                                            mujer       0         2        1
               mandos intermedios           hombre      0        12        4        27
                                            mujer       0         9        2
     2015




               técnicos                     hombre      0         1        0         1
                                            mujer       0         0        0
               trab. cualificados           hombre      5        23        5        85
                                            mujer       8        40        4
               trab. no cualificados        hombre     14        52        7        78
                                            mujer       1         3        1
                                                       28       145       30       203

               directivos                                                           12
               mandos intermedios                                                   27
     2014




               técnicos                                                              1
               trab. cualificados                                                   80
               trab. no cualificados                                                79
                                                                                   199




      en 2016 el 65,73% de la plantilla está formada por hombres debido a que tradicio-
      nalmente los puestos de trabajo de almacén han sido cubiertos por hombres a
      causa de la aplicación de constante esfuerzo motor en el desarrollo del trabajo. sin
      considerar el colectivo de empleados ubicado en almacenes, actualmente tene-
      mos un 46,92% de la plantilla formada por hombres y el 53,08% formado por muje-
      res.

 46                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




a pesar de esta casuística, en airpharm no hacemos                     en lo que a minorías se refiere, debemos indicar que en
ninguna discriminación por razón de género, ni en los                  2016 [g4-la12] los registros indican:
procesos de selección ni en ninguno de los ámbitos de la
                                                                          · personal nacionalidad extranjera: un total de 6
gestión de recursos humanos.
                                                                            colaboradores (3 hombres y 3 mujeres), lo que repre-
la media de edad de nuestra plantilla está situada actual-                  senta un 3% sobre plantilla total.
mente en 40 años, a continuación mostramos de manera
                                                                          · personal discapacitado: un total de 4 colaboradores (3
gráfica los datos de este año 2016 donde se aprecia que la
                                                                            hombres y 1 mujer), lo que representa un total de 2%
mayor parte de colaboradores se sitúa entre los 30 y los
                                                                            sobre plantilla total.
50 años, como ya ocurría en ejercicios anteriores:


                                                                       tanto en el consejo de administración como en el comité
                                                                       de dirección no hay personal de nacionalidad extranjera
                                                                       ni discapacitados.

                                                                       el consejo de administración (integrado en gráficos de
       distribución por grupos de edad
                                                                       comité de dirección) lo componen seis hombres, que por
                                                                       franja de edad quedan distribuidos dos en el tramo de
                                      hombre con más                   edad 30-50 y cuatro mayores de 50 años.
                                          de 50 años
         18%     14%
                                      mujeres con más
           13% 10%                         de 50 años
                                   hombres con menos
                                           de 30 años
             2016                mujeres con menos de
                                              30 años
                                       hombres entre
              77%                        30 y 50 años
              68%                       mujeres entre
                                         30 y 50 años




                                      hombre con más
                                          de 50 años
         17%     14%
                                      mujeres con más
           11% 13%                         de 50 años
                                   hombres con menos
                                           de 30 años
             2015                mujeres con menos de
                                              30 años
                                       hombres entre
              76%                        30 y 50 años
              69%                       mujeres entre
                                         30 y 50 años




          12%       16%
                                              más de
                                              50 años
                                            menos de
             2014                            30 años
                                            entre 30 y
                                              50 años

              72%

                                                   nuestro compromiso con el equipo humano                                          47




g3   beneficios sociales
     en airpharm incorporamos, entre nuestros principales                     · obsequio navideño: airpharm entrega a todos los
     objetivos, el deseo de avanzar hacia la realización profe-                 empleados como obsequio de navidad una tarjeta
     sional y personal de todos nuestros colaboradores. con                     regalo sin distinción de cargo o nivel, más un detalle
     este objetivo trabajamos para desarrollar iniciativas                      de empresa diferente cada año.
     centradas en la mejora de la calidad de vida de todos los
                                                                              · obsequio navideño a hijos de empleados. se entre-
     integrantes de la empresa, iniciativas que nos permitan
                                                                                ga a todos los hijos de los colaboradores un regalo de
     avanzar hacia el equilibrio entre la vida familiar, personal
                                                                                navidad, intentando adecuar el obsequio a la edad de
     y laboral.
                                                                                cada uno, sin distinción de cargo o nivel del progeni-
     los beneficios sociales que ofrece la compañía son los                     tor.
     mismos para todos los empleados [g4-la2], no existe
                                                                              · seguro médico privado. existen acuerdos con mutuas
     diferenciación alguna por razones contractuales o de
                                                                                privadas para que los empleados puedan beneficiarse
     jornada. forman parte de nuestros beneficios sociales:
                                                                                de cuotas mucho más competitivas. a la vez, se
      · jornada laboral flexible. la empresa establece un                       integra esta cuota en el recibo salarial, de modo que
        margen de flexibilidad en las horas de entrada y salida                 todo el personal puede beneficiarse de las ventajas
        de la actividad laboral para que los colaboradores                      fiscales vigentes.
        puedan compaginar su vida personal y profesional
                                                                              · ticket guardería. los empleados pueden integrar
      · permisos. ante posibles situaciones en las que resulta                  esta cuota guardería en el recibo salarial y beneficiar-
        inevitable ausentarse del trabajo se concede a los                      se igualmente de las ventajas fiscales.
        colaboradores una serie de permisos orientados a
                                                                              · ayuda por nacimiento de hijos. airpharm regala una
        cubrir esas necesidades. para ello nos regimos por los
                                                                                canastilla con motivo del nacimiento de hijos de todos
        términos que se detallan en los convenios colectivos
                                                                                los empleados.
        que nos son de aplicación intentando mejorar las
        condiciones allí establecidas.

      · office. en prácticamente todos los centros de trabajo
        disponemos de un espacio habilitado para que todos
        los colaboradores puedan comer dentro de las instala-
        ciones. esto permite una optimización del tiempo
        invertido en desplazamientos y, por tanto, redunda en
        jornadas de trabajo más atractivas.

      · servicio médico de prevención. contamos con un
        servicio de prevención contratado con premap que
        gestiona los reconocimientos médicos anuales,
        programas de salud y de prevención.

      · anticipos. todos los colaboradores tienen acceso a la
        concesión de anticipos, que se gestionan como míni-                   · mochila escolar. material escolar que varía en fun-
        mo una vez al mes o de manera inmediata si el caso lo                   ción del curso escolar del niño/a. el objetivo desde
        requiere.                                                               airpharm es ayudar a las familias a reducir el gasto
                                                                                que supone el inicio del nuevo año escolar.
      · seguro colectivo. todos los colaboradores están
        incorporados a una póliza de acuerdo al marco regula-               es nuestro propósito para 2017 seguir avanzando en
        dor de los convenios que son de aplicación.                         políticas que mejoren y amplíen los beneficios sociales
                                                                            existentes, de manera que siempre podamos encaminar-
      · ropa de trabajo. facilitamos ropa y cualquier otro                  nos a mejorar la conciliación de la vida personal y profe-
        elemento vinculado a la indumentaria y al equipa-                   sional de nuestros profesionales.
        miento del trabajo para el desempeño de las tareas de
        almacén.

      48                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




g4   seguridad y salud en el trabajo
     airpharm asume entre sus compromisos que la seguridad                  en el año 2015 el 75% de los accidentes se encuadraban
     y salud en el trabajo sea una preocupación constante                   en lesión por sobreesfuerzo físico sobre el sistema muscu-
     tanto de la empresa como de los profesionales que la                   lo esquelético. en base a ello, ese año realizamos forma-
     integran por lo que todos los colaboradores deben cum-                 ción en estiramientos y trabajamos para la implementa-
     plir la normativa de prevención de riesgos laborales. la               ción de “escuela de espalda” en almacén de barcelona.
     política de airpharm en este ámbito es siempre prevenir y              en 2016 el 18,18% de los accidentes son debidos a
     actuar contra los riesgos que puedan ocasionar un perjui-              sobreesfuerzo físico.
     cio a la seguridad y salud de nuestros profesionales y de
                                                                            en este ejercicio se han producido tres accidentes in-
     cualquier persona que pueda colaborar con la organiza-
                                                                            itinere, por tanto, es objetivo para próximo año propor-
     ción.
                                                                            cionar formación en conducción segura, comenzando por
     todos los accidentes de trabajo son notificados al minis-              el colectivo con más riesgo, para años posteriores, ir
     terio de trabajo vía sistema delt@ (declaración electró-               formando al resto de la plantilla.
     nica de trabajadores accidentados) y el personal asigna-
                                                                            todos los accidentes ocurridos en 2016 se han producido
     do se encarga de investigar las causas de los accidentes
                                                                            en las provincias de barcelona y guadalajara. a continua-
     registrando y archivando la documentación, aplicándose
                                                                            ción toda la información desglosada de acuerdo a los
     siempre las medidas adecuadas en cada caso.
                                                                            informes que nos aporta nuestro servicio de prevención.
     se detalla en el siguiente cuadro los datos relativos a
                                                                            desglose de accidentes con baja por provincia y sexo:
     siniestralidad, tal como nos reportan los informes propor-
                                                                            [g4-la6]
     cionados por fremap y entendiendo por dicho concepto
     el porcentaje que los accidentes de trabajo representan                                           barcelona       guadalajara
     sobre la plantilla de la empresa. se calcula como cociente               media de trabajadores       114,17             66,92
     entre los accidentes extrapolados a diciembre y la media                 nº accidentes con baja           4                 6
     de trabajadores en el período de cálculo.                                índice de incidencia          3,50              8,97


                                                                                                        hombres mujeres      total
        evolución de la siniestralidad                                        barcelona                    4       0           4
                                                                              guadalajara                  6       0           6
               media de     nº de accidentes        índice de                 total                       10       0          10
           trabajadores             con baja       incidencia

                                                                            la distribución de las lesiones por sexo y provincia res-
       2016         208                     10          4,81%
                                                                            ponde a:


       2015         203                     10          4,94%                 barcelona
                                                                                                         hombre    mujer     total
                                                                              11. lesiones superficiales   1         0         1
       2014         194                     12          6,20%
                                                                              2. fracturas cerradas        1         0         1
                                                                              32. esguinces y torceduras 2           0         2
     [g4-la6]                                                                 total                        4         0         4


                                                                              guadalajara
                                                                                                         hombre    mujer     total
                                                                              11. lesiones superficiales   2         0         2
                                                                              12. heridas abiertas         1         0         1
                                                                              32. esguinces y torceduras 1           0         1
                                                                              52. lesiones internas        1         0         1
                                                                              120. lesiones multiples      1         0         1
                                                                              total                        6         0         6

                      nuestro compromiso con el equipo humano                                       49




                   el índice de accidentes con lesión:


causa del accidente                                                     nº accidentes   % accidentes
31. golpe sobre o contra resultado de una caída del trabajador               1              10%
                  hombre                                                     1              10%
                  mujer                                                      0               0%
32. golpe resultado de un tropiezo sobre o contra un objeto inmóvil          1              10%
                  hombre                                                     1              10%
                  mujer                                                      0               0%
42. choque o golpe contra un objeto. que cae o se desprende                  1              10%
                 hombre                                                      1              10%
                 mujer                                                       0               0%
43. choque o golpe contra un objeto. en balanceo o giro                      1              10%
                 hombre                                                      1              10%
                 mujer                                                       0               0%
44. choque o golpe contra un objeto, incluidos los vehículos.
    trabajador inmóvil                                                       2              20%
                 hombre                                                      2              20%
                 mujer                                                       0               0%
45. colisión con un objeto, vehículo o persona.
    trabajador en movimiento                                                 1              10%
                  hombre                                                     1              10%
                  mujer                                                      0               0%
63. quedar atrapado, quedar aplastado.
    entre algo en movimiento y otro objeto                                   1              10%
                  hombre                                                     1              10%
                  mujer                                                      0               0%
71. sobresfuerzo físico - sobre el sistema musculoesquelético                2              20%
                  hombre                                                     2              20%
                  mujer                                                      0               0%
total general                                                                10           100,00%


                   tasa de días perdidos por provincia y sexo:


                         hombre            % duración           mujer      % duración          total
                                              hombre                           mujer        duración
barcelona                     123                100%               0              0%            123
guadalajara                    99             100,00%               0           0,00%             99

 50                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




la tasa de absentismo que registra nuestra entidad de
prevención nos da un índice total para el año 2016 de
2,56%, considerando 1.943 días de baja sobre 75.962 días
trabajados.

no existen expedientes de enfermedad profesional con
baja, estamos en 0% ni tampoco se han producido vícti-
mas mortales relacionadas con el conjunto de trabajado-
res.

en esta memoria y como complemento a la información
de accidentes, reportamos también accidentes sin baja,
mostrando en las siguientes tablas el desglose por provin-
cia, ocurrencia y sexo [g4-la6]



                              barcelona      guadalajara
 media de trabajadores           114,17            66,92
 nº accidentes sin baja               4               11
 índice de incidencia% (sin baja) 3,50             16,43



                            hombres mujeres        total
 barcelona                     3       1             4
 guadalajara                   6       5            11
 total                         9       6            15



accidentes sin baja (forma de ocurrencia por sexo barce-
lona):


  causa del accidente                                                     nº accidentes        % accidentes
  contacto con un agente material cortante- cuchillo, hoja, etc.                 1                 25%
                   hombre                                                        1                 25%
                   mujer                                                         0                  0%
  choque o golpe contra un objeto - que cae o se desprende                       1                 25%
                   hombre                                                        1                 25%
                   mujer                                                         0                  0%
  colisión con un objeto, vehículo o persona - trabajador en movimiento          1                 25%
                    hombre                                                       0                  0%
                    mujer                                                        1                 25%
  sobresfuerzo físico - sobre el sistema musculo esquelético                     1                 25%
                    hombre                                                       1                 25%
                    mujer                                                        0                  0%
  total general                                                                  4               100,00%

                      nuestro compromiso con el equipo humano                                          51




                                               accidentes sin baja (forma de ocurrencia por sexo guada-
                                               lajara):


causa del accidente                                                   nº accidentes        % accidentes
contacto con sustancias peligrosas - a través de la piel y de los ojos.    2                 18,18%
                 hombre                                                    2                 18,18%
                 mujer                                                     0                   0%
golpe sobre o contra resultado de una caída del trabajador                 1                  9,09%
                 hombre                                                    1                  9,09%
                 mujer                                                     0                    0%
choque o golpe contra un objeto - que cae o se desprende                   1                  9,09%
                 hombre                                                    1                  9,09%
                 mujer                                                     0                    0%
sobresfuerzo físico - sobre el sistema musculo esquelético                 6                 54,54%
                  hombre                                                   2                 18,18%
                  mujer                                                    4                 36,36%
quedar atrapado, quedar aplastado -
entre algo en movimiento y otro objeto                                     1                  9,09%
                 hombre                                                    0                    0%
                 mujer                                                     1                    0%
total general                                                              11                100,00%




                                               detallamos a continuación la tabla de evolución de
                                               siniestralidad, de accidentes sin baja, de los últimos 3
                                               años.



                                                  evolución de la siniestralidad

                                                          media de    nº de accidentes         índice de
                                                      trabajadores             sin baja       incidencia


                                                  2016          208                   15           7,21%


                                                  2015          203                   11           5,41%


                                                  2014          194                   18           9,27%

      52                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




g5   prevención y hábitos saludables
     en nuestra voluntad de continuar trabajando en la pre-                 también hemos ofrecido charlas sobre tabaquismo.
     vención y la mejora de la salud de nuestros colaborado-                como resultado de la charla ofrecida en las oficinas de
     res, - teniendo en cuenta que la salud de los trabajado-               barcelona se pondrá en marcha el próximo año 2017 el
     res, refleja la salud de la organización- , llevamos algún             primer grupo de deshabituación tabáquica. también para
     tiempo colaborando con diferentes empresas y organiza-                 el próximo año queremos hacer extensiva la charla de
     ciones que nos dan el soporte necesario para llevar a cabo             tabaquismo a otras delegaciones, en las que la asociación
     este propósito. ofrecemos charlas sobre salud y vida sana              nos pueda ofrecer este servicio.
     y este 2016 por primera vez charla sobre los riesgos
     existentes en internet y en redes sociales. hemos imple-
     mentado una escuela de espalda en nuestro almacén de
     barcelona y potenciamos la alimentación saludable en
     celebraciones y a través de las máquinas de vending
     situadas en nuestras oficinas.


     g5.1   charlas y newsletter

     este año 2016 hemos continuado colaborando con la aecc
     - asociación española contra el cáncer, ofreciendo char-
     las a nuestros colaboradores de información y conciencia-
     ción sobre los riesgos a los que nos vemos expuestos en
     nuestro día a día, y divulgando de manera mensual los
     newsletter que desde esta asociación nos facilitan con
     consejos de salud y prevención de determinados tipos de
     cáncer.

     en nuestra delegación de barcelona hemos ofrecido
     charlas sobre cáncer de colon acompañada de las exposi-
     ciones itinerantes con mismos contenidos donde nos dan
     información útil y aplicable, como el siguiente dato,
     donde nos indican que según las estadísticas el cáncer de
                                                                            en nuestras delegaciones de azuqueca y de madrid se
     colon se puede curar en el 90% de los casos si se detecta a
                                                                            ofrecieron las charlas de cáncer de colon y alimenta-
     tiempo.
                                                                            ción saludable. la finalidad de esta última es fomentar
                                                                            la adopción de modelos saludables de alimentación a
                                                                            largo plazo.

                                             nuestro compromiso con el equipo humano                                        53




                                                                      g5.2   escuela de espalda

                                                                      desde el ámbito de prevención y continuando con la
                                                                      filosofía de hábitos saludables, se implementó a media-
                                                                      dos del 2016, con la colaboración de premap, “la escuela
                                                                      de espalda”. son formaciones dirigidas a educar y entre-
                                                                      nar nuestras posiciones en el puesto de trabajo. empeza-
                                                                      mos impartiendo la formación en nuestros almacenes del
                                                                      parc logistic, teórica y práctica, y actualmente dispone-
                                                                      mos de una zona habilitada donde los colaboradores
                                                                      realizan las rutinas de estiramiento antes de iniciar la
                                                                      jornada de trabajo, para prevenir o evitar lesiones.

para el año 2017, tenemos previsto realizar charlas sobre
la exposición al sol y donación de médula.

por otro lado este año por primera vez hemos iniciado
colaboración con acim - associació catalana per la
infància maltractada.

esta asociación es una ong declarada de utilidad públi-
ca, fundada en el año 1988 para trabajar en defensa de
los derechos de los niños y adolescentes y combatir
activamente el maltrato infantil.

su objetivo es sensibilizar a profesionales, familias,
autoridades públicas y a la sociedad en general acerca del
maltrato físico y psíquico y de su prevención.

a final de año en barcelona, nos ofrecieron una charla
sobre las herramientas para un uso seguro de las tecnolo-
gías de la información y la comunicación (tic's) entre
niños y adolescentes. nos explicaban que los jóvenes se
desenvuelven en este mundo virtual de la misma manera                 también se han impartido charlas informativas en las
que lo hacen en el mundo real, por este motivo es funda-              oficinas de d38, hicimos la primera convocatoria en
mental guiarlos y educarlos de la misma manera que                    octubre y la segunda convocatoria a finales de noviem-
hacemos en otros ámbitos de la vida.                                  bre (con una asistencia total del 44%). nuestro propósito
                                                                      es implementar una rutina de estiramientos en oficinas
                                                                      de cara al próximo ejercicio y hacerlo extensivo a delega-
                                                                      ciones.


                                                                      g5.3   desayunos saludables

                                                                      continuando en la línea de hábitos saludables, fomenta-
                                                                      mos el consumo de alimentos saludables, contratando el
                                                                      servicio a empresas especializadas en este tipo de pro-
                                                                      ductos, para celebraciones de aniversario y eventos
                                                                      varios.

      54                                     memoria de responsabilidad social corporativa 2016




g6   comunicación interna
     en lo que a comunicación interna se refiere venimos                   ctoc es un grupo de trabajo, con representación en todas
     utilizando principalmente comunicados y circulares que                las delegaciones, tiene como objetivo principal fomentar
     hacemos llegar por correo electrónico a todos los colabo-             la comunicación interna, la comunicación externa y la
     radores, así como reuniones departamentales e interde-                cultura corporativa, tanto dentro como fuera del
     partamentales.                                                        ambiente laboral. es por ello que cuidamos los canales de
                                                                           los que disponemos para conseguirlo. desde esta óptica,
     publicamos cada dos meses el boletín news, donde
                                                                           pretendemos incrementar la posibilidad de participación
     detallamos hitos, datos y noticias importantes de dife-
                                                                           de los colaboradores para mantener la motivación y
     rentes ámbitos. en su elaboración participan todas las
                                                                           desarrollo personal. procuramos que la información se dé
     delegaciones de españa y las filiales en el extranjero.
                                                                           de la manera más equitativamente posible en todas y
                                                                           para todas nuestras delegaciones y colaboradores. para
                                                                           ello, nos comunicamos a través de circulares, vía e-mail,
                                                                           vía tablón de anuncios, reuniones / charlas, o mediante
                                                                           los boletines de las news.

                                                                           publicamos las news ctoc, cada 2 meses, en un tono
                                                                           distendido y recogiendo diferentes apartados de interés
                                                                           para los colaboradores; recetas de cocina, ofer-
                                                                           tas/eventos de interés, bbc bodas, bautizos y comunio-
                                                                           nes, noticias destacadas, buzón de sugerencias…etc.
                                                                           todas aquellas personas que desean participar en ellas
                                                                           pueden hacerlo o bien haciendo llegar sus artículos al
                                                                           mail ctoc@airpharmlogistics.com, o bien contactando
                                                                           directamente con algún miembro del grupo de trabajo.

                                             nuestro compromiso con el equipo humano                                        55




disponemos también de un buzón de sugerencias a través                mantenemos en el tiempo nuestro concurso fotográfico.
del cual, los colaboradores que así lo decidan, nos pueden            se invita a participar a clientes, proveedores y empleados
hacer llegar peticiones o propuestas de mejora en mate-               de todas las delegaciones. en definitiva, a amigos de
ria de comunicación y cultura corporativa. se dispone de              airpharm. el tema propuesto para nuestro calendario del
un buzón en cada centro de trabajo y se da respuesta a                2017 es “paisajes naturales libres de contaminación”.
cada una de las sugerencias en el boletín ctoc.

      56                                     memoria de responsabilidad social corporativa 2016




g7   iniciativas / eventos
     cada inicio de mes, la empresa invita a todos sus colabo-             desde octubre de 2015, las sesiones de meditación,
     radores de todas las delegaciones a un desayuno para                  permiten crear un momento de calma que nos da la
     celebrar los cumpleaños acontecidos durante el mes                    oportunidad para aprender de nosotros mismos. durante
     anterior. es por todos conocidos este evento como el                  ¾ de hora, 2 veces a la semana, los colaboradores que lo
     cumple-mes. el objetivo es favorecer las relaciones                   desean, se permiten simplemente “ser”.
     interpersonales entre compañeros y compartir nuestro
     día especial con las personas que nos acompañan en
     nuestro día a día.

                                            nuestro compromiso con el equipo humano                                      57




este 2016 hemos conseguido nuestro objetivo de realizar              para el año 2017, nuestro objetivo es que todo este tipo
la jornada de puertas abiertas en barcelona. nuestras                de acciones se consoliden, con el fin de continuar mejo-
familias y amigos han podido conocer nuestro lugar de                rando nuestra comunicación y cultura corporativa.
trabajo y disfrutar de actividades varias enfocadas sobre            consideramos que las acciones que se promueven fuera
todo a los más pequeños. todo amenizado por un grupo de              del ámbito laboral, repercuten directa y positivamente
percusión, animando a ritmo de batukada a todas las                  en este. cuidar de nuestro cliente interno es importante
personas participantes en el evento.                                 para nuestra favorable evolución y para ello seguiremos
                                                                     trabajando activa y conscientemente.

58         memoria de responsabilidad social corporativa 2016




h
     nuestro compromiso
     con la sociedad

nuestro compromiso con la sociedad                                           59




                  h    nuestro compromiso
                       con la sociedad
                 h1    comprometidos con la sociedad [g4-15]
                       h1.1   política de donaciones



                      en airpharm nos caracterizamos por apostar por el avan-
                      ce y el progreso económico siempre desde la sostenibili-
                      dad y la responsabilidad social.

                      nuestra identidad como empresa se expresa en nuestros
                      valores. el compromiso con la sociedad es parte impor-
                      tante de nuestra estrategia empresarial y se expresa más
                      allá de ofrecer servicios que permitan el desarrollo de
                      diversas actividades.

                      nuestro compromiso social se concreta con una amplia
                      gama de colaboraciones con instituciones de carácter
                      empresarial, público y no lucrativo.

                      en nuestro orden de prioridades en lo que a colaboracio-
                      nes se refiere, la salud y el desarrollo científico ocupa el
                      primer lugar porque consideramos que son ámbitos
                      vitales para cimentar una sociedad próspera en el futuro.
                      asimismo, escogemos las entidades en función del grado
                      de afinidad con nuestros valores y nuestra forma de
                      trabajar.

                      las colaboraciones que hemos realizado no han sido
                      simples actos aislados, sino que intentamos dar sentido a
                      nuestras acciones apostando por alianzas sólidas y dura-
                      deras, involucrándonos con entusiasmo en cada coopera-
                      ción.

                      airpharm sigue posicionándose firmemente ante los
                      problemas e injusticias sociales y por eso colaboramos
                      con proyectos que contribuyen a reducir las desigualda-
                      des, estableciendo acuerdos con instituciones que ayu-
                      dan a los más necesitados, ejemplo de ello son nuestras
                      colaboraciones con las siguientes entidades;

 60                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




fundación mundo sano

un año más, en airpharm hemos apostado por apoyar a                     esta enfermedad tropical es frecuente entre los inmi-
mundo sano. esta fundación privada de origen familiar y                 grantes latinoamericanos que residen en españa: españa
creada en 1993 tiene como objetivo mejorar el acceso a                  es el primer país no endémico en europa con más casos de
la salud generando conocimiento científico sobre enfer-                 chagas, por ser el primer país de elección para los inmi-
medades desatendidas. desarrollando modelos de ges-                     grantes latinos. se estima que existen 55.000 personas
tión replicables y escalables por otros gobiernos y territo-            afectadas por la enfermedad de chagas.
rios, mundo sano trabaja junto a las comunidades afecta-
                                                                        es en los cribados (campañas diagnósticas) realizados en
das en diversos puntos de argentina, españa, etiopía y,
                                                                        el país donde airpharm se convierte en un aliado esencial
desde 2016, suiza.
                                                                        de mundo sano, ya que esta colaboración es la que hace
entre las labores de mundo sano se encuentra promocio-                  accesible el tratamiento al chagas (abarax) en todos los
nar activamente el acceso al diagnóstico y tratamiento                  hospitales del territorio español. en el año 2016, en
de estas enfermedades a través de la cooperación públi-                 airpharm gestionamos el envío de 2055 envases del
co-privada. en españa, los esfuerzos se concentran                      medicamento a diferentes hospitales. gracias a todo el
especialmente en torno a la enfermedad de chagas,                       proceso de concienciación, diagnóstico y tratamiento,
creando oportunidades de una vida sana a toda la pobla-                 mundo sano puede generar evidencia científica para
ción latina inmigrante residente en diversos puntos del                 mejorar el abordaje de esta enfermedad en las poblacio-
país y organizando jornadas de diagnóstico de esta                      nes más desfavorecidas. estas evidencias son expuestas
enfermedad.                                                             en diferentes congresos y talleres donde participa y
                                                                        organiza la fundación a lo largo del año, como en el xii
                                                                        taller sobre la enfermedad de chagas que tuvo lugar en
                                                                        marzo de 2016.

                                                 nuestro compromiso con la sociedad                                           61




gracias a este tipo de iniciativas y alianzas, españa lidera           en línea con este proyecto, en españa se realizó la segun-
el ranking mundial de países con mayor porcentaje de                   da edición del reto chagas en agosto, en el que a través
pacientes tratados por chagas. desde 2012, se ha conse-                de un evento deportivo de seis días de duración, se daba
guido tratar en españa al 10% de todos los afectados que               difusión del chagas y se concienciaba de la necesidad de
se calculan viven en nuestro país.                                     investigación en torno a la enfermedad. al reto acudieron
                                                                       más de un centenar de personas que se unieron a la
el apoyo de airpharm en la labor de mundo sano, ha hecho
                                                                       causa, entre los que se encontraban numerosos volunta-
posible llevar a cabo la segunda edición de “madres
                                                                       rios procedentes de airpharm.
comprometidas con el chagas”. este programa consiste
en formar como agentes de salud comunitaria a personas                 desde airpharm también damos respuesta a las necesida-
procedentes de latinoamérica que hayan padecido                        des logísticas que surgen desde mundo sano a través de
chagas o hayan vivido de cerca la enfermedad. en esta                  voluntarios, colaborando con el merchandising y con el
segunda edición, se formaron a un total de 14 personas                 transporte y almacenamiento de material. este apoyo se
totalmente becados para conseguir ese perfil de “pacien-               ha materializado en más de un millar personas cribadas
te-experto”, actores claves en el trabajo en terreno de                en 2016, de las cuales en torno a un 20% resultaron positi-
mundo sano. este programa llevó a mundo sano a ser                     vas de chagas y a las que se ofreció tratamiento.
galardonado por unicef en el viii certámen de buenas
prácticas, donde reconocían los proyectos que impulsa-
ban el bienestar de la infancia y adolescencia.

uno de los principales proyectos de mundo sano donde
colaboramos es “deporte, niñez y chagas”. se trata de
una iniciativa realizada gracias a una alianza innovadora
para la salud y el bienestar de las personas.

 62                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




fundación esclerosis múltiple (fem)

la fundación esclerosis múltiple es una entidad privada                apoyo a la enfermedad, la recaudación de las inscripcio-
sin ánimo de lucro nacida en barcelona en 1989 con el                  nes se destina a investigación y ayuda. “una manzana por
objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas                 la vida”, consiste en la distribución de manzanas a
afectadas por esta enfermedad y enfocada también a                     empresas y personas, que gracias a sus aportaciones se
destinar recursos para la investigación. entre sus tareas              desarrollan programas para mejorar la calidad de vida de
están la de atención al paciente, servicios de neuro-                  estos pacientes.
rehabilitación y formación e inserción laboral.
                                                                       en airpharm colaboramos con la fundación esclerosis
como parte de su trabajo la fundación lleva a cabo                     múltiple (fem) mediante donación anual como cuota
acciones a lo largo del año, el “mójate por la esclerosis              socio empresa, también colaboramos en algunas de sus
múltiple”, una de las campañas más importantes y multi-                iniciativas a lo largo del año, como el corre por la esclero-
tudinarias a nivel estatal de sensibilización y conciencia-            sis múltiple celebrado en el circuit de montmelo el
ción social sobre la enfermedad. “corre por la esclerosis              pasado 22 de mayo de 2016 y en la campaña de una
múltiple” cursas solidarias de diferentes modalidades, de              manzana por la vida.

                                                nuestro compromiso con la sociedad                                         63




gesta áfrica

gesta áfrica es una organización sin ánimo de lucro y no              ma el equipamiento médico necesario para su campaña
gubernamental con la que colaboramos desde 2012. la                   de intervenciones de cataratas oculares.
organización trabaja desde 2006 en el campo de la acción
                                                                      para el 2016 su proyecto oftalmológico consistió en la
voluntaria y humanitaria implicándose en la lucha contra
                                                                      cirugía de la catarata y control visual de niños en las
la pobreza, las enfermedades y la exclusión social y
                                                                      escuelas, en las ciudades de ndoffane, kaolack y sénégal.
realizando proyectos de salud y cooperación al desarrollo
                                                                      los resultados fueron 149 enfermos operados con una
en senegal.
                                                                      media de edad de 64 años y un total de 139 implantes
durante 2016 nuestra aportación consistió, una vez más,               intraoculares. se realizaron 731 controles visuales con
en la colaboración para hacer llegar a senegal vía maríti-            una media de edad de 13 años.

 64                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




la asociación española contra el cáncer (aecc)                         fundación recal

es una onl declarada de carácter benéfico asistencial. se              la fundación recal es una institución privada sin ánimo
constituyó en 1953 con el propósito de luchar contra el                de lucro, catalogada como asistencial, de ámbito estatal
cáncer en todas sus modalidades. sus líneas de actuación               que fue creada en madrid (2001) con el propósito de
son; informar y concienciar, apoyar y acompañar e                      ayudar a la reinserción social de personas y familias
investigar                                                             afectadas por las adicciones.

el pasado 4 de febrero de 2016 asistimos a la cena solida-             en 2016 airpharm ha colaborado por cuarto año con un
ria que organiza la asociación, con el fin de recaudar                 donativo solidario para el concierto benéfico organizado
fondos para la investigación.                                          por la fundación recal. el concierto se celebró el 30 de
                                                                       junio en el centro de la fundación, en majadahonda.
desde hace cuatro años la junta provincial de barcelona
de la aecc celebra su noche solidaria, en la que se hace               en la actualidad la fundación recal cuenta con dos
entrega de las becas anuales de la investigación en                    centros de día, tres pisos residenciales de apoyo al
oncología, 5 galardones dotados con 35.000 euros cada                  tratamiento, una consulta médica y el nuevo centro de
uno y que premian proyectos de investigación innovado-                 adicciones mencionado, situados en pozuelo de alarcón,
res. con la intención de colaborar de forma responsable                collado villalba, madrid y majadahonda. todos estos
con la sociedad, este año por primera vez, hemos forma-                recursos están autorizados por la agencia antidroga, la
do parte de esta celebración, aportando nuestro granito                consejería de sanidad y la consejería de familia y asun-
de arena en la investigación contra cualquier tipo de                  tos sociales.
cáncer.
                                                                       la misión de la fundación recal es:

                                                                         1 la asistencia, tratamiento, recuperación y rehabilita-
                                                                           ción de pacientes con un trastorno adictivo y/o del
                                                                           comportamiento.

                                                                         2 la reinserción socio-laboral de los pacientes.

                                                                         3 formación de terapeutas en el tratamiento de adic-
                                                                           ciones

                                                nuestro compromiso con la sociedad                                           65




organización pallapupas payasos                                       fundación juegaterapia

con la misión “la sonrisa es la llave que abre el corazón”,           juegaterapia es una fundación que nació con la misión de
la organización pallapupas trabaja para que haya un lugar             alegrar la vida de los niños ingresados en los hospitales; a
para la risa durante el proceso de la enfermedad, y                   través del juego, construyendo jardines en las azoteas de
convertir así los hospitales en espacios más amables y                los hospitales y estaciones lunares para aquellos que han
llenos de vida a través de actuaciones artísticas orienta-            de estar aislados; de esta manera consiguen que su
das a niños y a personas mayores, en estrecha colabora-               estancia en hospitales en algunos casos con duras rehabi-
ción con el personal sanitario.                                       litaciones puedan ser más livianas y entretenidas.

en esta colaboración hemos participado todos: empresa y               igual que para la organización pallapupas, la colabora-
colaboradores, haciendo una donación para que las                     ción en 2016 ha sido realizada por empresa y colaborado-
navidades de muchos pacientes sean más acogedoras.                    res, haciendo una donación, para seguir haciendo posible
                                                                      el trabajo de la fundación juegaterapia y que lo niños
                                                                      puedan evadirse de su dura realidad en algunos momen-
                                                                      tos de su día a día.

 66                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




h1.2   política de esponsorización                                     club piragüismo castelldefels

el deporte se considera como una de las mejores vías para              el club de piragüismo de castelldefels tiene en airpharm
alcanzar valores de desarrollo personal y social. y eso es             uno de sus grandes patrocinadores al contribuir con el
gracias a elementos como el afán de superación, integra-               diseño y con las equipaciones con las que compiten todos
ción, respeto mutuo, tolerancia, perseverancia, trabajo                sus deportistas en ámbito local, nacional e internacional.
en equipo, vencer límites, la autodisciplina o la lealtad,
                                                                       el club, formado por un equipo de deportistas federados
entre muchos otros.
                                                                       en diversas categorías, inicia a los niños/as en este
todas las cualidades anteriormente enumeradas son                      deporte desde bien pequeños con la categoría pre benja-
deseadas por todo el mundo y ayudan a las personas a un                mín hasta llegar a la categoría de veteranos.
completo desarrollo físico, intelectual y social, contribu-
                                                                       durante el desarrollo de esta disciplina deportiva se tiene
yendo, con todo, a mejorar nuestra sociedad.
                                                                       la oportunidad de practicar este bonito deporte de forma
airpharm siempre ha apostado decididamente por ellos                   individual y en equipo. el esfuerzo, la superación, la
mediante programas de patrocinio y esponsorización en                  disciplina, la ilusión y el compañerismo son algunos de los
diversas actividades deportivas.                                       valores que se viven diariamente en el club, al tiempo
                                                                       que se tiene muy presente también la necesidad de
después de unos años de una intensa labor social, nues-
                                                                       apoyar al máximo la integración en la sociedad de los
tras acciones del último año no han sido tantas como
                                                                       deportistas discapacitados.
hubiésemos deseado por recientes políticas de conten-
ción. aun así, nuestro compromiso de responsabilidad                   otra de las actividades del club es la contribución a la
social ha seguido firme con las siguientes acciones:                   formación y educación de nuestros jóvenes, colaborando
                                                                       con diversos colegios en sus créditos de síntesis para los
                                                                       que se desarrollan actividades interdisciplinares como
                                                                       trabajo en grupo y relación con el entorno. por otra
                                                                       parte, los “casales” o campamento de verano que organi-
                                                                       za el club hacen posible la conciliación de la vida personal
                                                                       y laboral de muchas familias.

                                                                       en airpharm nos sentimos identificados con los valores
                                                                       del club de piragüismo de castelldefels y estamos espe-
                                                                       cialmente orgullosos de esta relación por su importante
                                                                       labor social trabajando para la promoción de buenos
                                                                       hábitos, el ejercicio y la educación.

                                                nuestro compromiso con la sociedad                                         67




vi caminata de “la penya blaugrana de carme”                          colaboración –liga no profesional futbol 7
                                                                      colaboradores airpharm azuqueca
colaborando en pro del ejercicio y vida sana, airpharm ha
formado parte del patrocinio de la vi caminata de la                  airpharm en su espíritu de colaboración y compromiso
penya blaugrana de carme el pasado 17 de abril de 2016.               con la sociedad y el deporte, colaboró el año pasado con
la caminata constaba de dos recorridos uno de 16 km y un              un grupo de futbolistas aficionados, jairo perez, pedro
segundo de 5 km, participando en ella personas de todas               roman, e ivan doncel colaboradores de airpharm y
las edades, no habían categorías, la finalidad no era la de           amigos, los cuales participaron en la liga no profesional
competir sino la de pasar un dia en familia practicando               de futbol 7 – 2016. nuestra aportación fue destinada a
deporte.                                                              pagar las fichas de los deportistas.

los participantes de la caminata fueron obsequiados con               los jugadores, haciéndose llamar en la liga “airpharm
mochilas y el almuerzo de una botifarrada, además de                  f7”, quedaron cuartos en la clasificación, recibiendo un
participar en varios sorteos; nuestros compañeros roger y             trofeo que está expuesto en las oficinas de airpharm
marisol se encontraban entre los participantes.                       azuqueca.

 68                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




h2    comprometidos con la comunidad [g4-15]
                                                                       escuela de fútbol ángel pedraza

dentro del contexto de relanzamiento de nuestra res-                   la escuela de fútbol ángel pedraza continúa con su labor
ponsabilidad social corporativa, realizamos cuatro                     educativa de niños a través de los valores del deporte.
talleres: en el primer taller identificamos los grupos de              creada en 2011y perteneciente al barrio la marina, esta
interés, entre ellos “la comunidad” y en el segundo taller             escuela apuesta por inculcar valores como el compañeris-
identificamos las necesidades y expectativas de cada                   mo, el respeto hacia los demás y la cultura del esfuerzo
grupo de interés. esto ha dado lugar a diferentes proyec-              para conseguir las metas personales y de equipo, siempre
tos, que se están acometiendo dentro del barrio donde                  mediante el trabajo honesto.
tenemos ubicadas las oficinas de la sede central en                    para llevar a cabo sus actividades, la escuela cuenta con
barcelona, el barrio de “la marina”. continuamos                       la colaboración de varias entidades. nuestra colabora-
manteniendo nuestra colaboración con la escuela de                     ción se inició en 2012, aportando al club las equipaciones
futbol ángel pedraza, nos hemos adherido a la “taula                   que hoy siguen luciendo sus jóvenes deportistas.
empresa” y hemos formado parte de diferentes proyectos
que detallamos a continuación:



associació la marina viva

este año por primera vez hemos colaborado con la asso-
ciació la marina viva, próxima a nuestro lugar de trabajo
en las oficinas de barcelona, participando en el proyecto
de la construcción de un avión, réplica del primer avión
aeronáutico que despegó en españa en 1910, (11-02-
1910) desde el barrio de la marina (hipódromo de can
tunis).

                                                nuestro compromiso con la sociedad                                         69




adhesión a taula empresa.                                             la marina, unió d'entitats
distrito sants-montjuïc
                                                                      también por primera vez, ha sido la colaboración con la
como parte del proyecto barrio, formalizamos en 2016                  marina, unió d'entitats, entidad oficial que engloba a 58
nuestra adhesión a “taula empresa barrio”, a fecha de                 entidades de diferentes ámbitos. nuestra aportación:
realización de memoria hemos consolidado esta adhe-                   ayudar en la preparación de las fiestas navideñas, patro-
sión. “taula empresa” está compuesta por varias organi-               cinando el adorno de las carrozas de la cabalgata de
zaciones y la administración del distrito sants-montjuic,             reyes.
con el objetivo de desarrollar sinergias que favorezcan el
desarrollo económico, social y ambiental del barrio.

70          memoria de responsabilidad social corporativa 2016




i
     nuestro compromiso
     con el medio ambiente

nuestro compromiso con el medio ambiente                                        71




                     i    nuestro compromiso
                          con el medio ambiente
                     i1   comprometidos con el medio ambiente [g4-15]
                          en airpharm, como empresa comprometida con el medio
                          ambiente, dirigimos nuestros esfuerzos para que nuestra
                          actividad económica sea más sostenible y respetuosa
                          cada día con el medio ambiente.

                          entendemos que el pacto internacional aprobado en parís
                          en 2015 por las naciones unidas sobre el cambio climáti-
                          co, debe ser nuestro referente de trabajo, solo de esta
                          manera, trabajando en la misma línea, tanto personas,
                          como empresas y países podremos conseguir cambios en
                          el planeta.

                          alineados con el objetivo de desarrollo sostenible,
                          número 13 de acción por el clima, definimos a continua-
                          ción algunas de las acciones en las que nuestra empresa
                          contribuye:

                           · implantamos sistemas de gestión ambiental certifica-
                             da, muestra de ello nuestra certificación iso 14001.
                             refuerza ese compromiso por un mundo más limpio y
                             encauza todos nuestros procesos hacia parámetros
                             basados en el desarrollo sostenible y en la responsabi-
                             lidad medioambiental, adaptándonos a los cambios y
                             nuevas estandarizaciones.

                           · involucramos en la cultura de lucha contra el cambio
                             climático a nuestra cadena de suministro.

                           · contamos con un equipo de personas comprometidas
                             con el medio, de esta manera la educación y sensibili-
                             zación funciona de manera bidireccional. empresa-
                             colaboradores, colaboradores-empresa.

                           · nos gusta hacer partícipes a nuestros grupos de
                             interés, una de las acciones que realizamos desde
                             hace algún tiempo es escoger una temática relaciona-
                             da con el medio ambiente para realizar nuestro
                             calendario anual. en el 2016 se hizo la entrega del
                             calendario “ecología reciclable y naturaleza”. para el
                             año 2017 la temática escogida ha sido “paisajes
                             naturales libres de contaminación”.

                          cooperamos y protegemos el medio ambiente, nos
                          identificamos con el cuidado responsable de nuestro
                          entorno, con visión de futuro, preparando acciones para
                          seguir trabajando en pro del planeta. como propuestas
                          futuras tenemos previsto:

                           · estudio de viabilidad para el cálculo y reducción de la
                             huella de carbono.

                          consideramos estratégico nuestro posicionamiento en el
                          sector como empresa con un alto nivel de calidad
                          ambiental y cuidado del entorno.

 72                                    memoria de responsabilidad social corporativa 2016




aspectos ambientales
en airpharm hemos identificado y evaluado en cada
centro de trabajo todos aquellos aspectos de nuestras
actividades, productos o servicios que pueden interac-                consumo luz
tuar con el medio ambiente, con el fin de detectar cual-
quier posible indicio que pueda alterar el entorno.

en la reevaluación de los aspectos ambientales directos
consideramos significativos electricidad, agua, papel y              en los siguientes cuadros se indica la procedencia de la
residuos.                                                            electricidad desglosada por fuentes y los consumos
                                                                     generados en cada instalación: [g4-en3]
a nivel de aspectos ambientales indirectos, aparece en
todos los centros el consumo de gasoil como el aspecto               nos referimos con las siglas d38 a la oficina de barcelona,
indirecto con mayor potencial de impacto ambiental.                  con las siglas pl al almacén del parc logistic de barcelona
sobre este, ya existen mecanismos de control del mismo               y con las siglas zal al almacén ubicado en la zona zal de
a través de la homologación de los proveedores de trans-             la zona franca, fuera de uso desde el segundo trimestre
porte, prefiriendo aquellos que tienen implantado un                 2015.
sistema de gestión ambiental.

a través de nuestro cuadro de indicadores de desempeño
                                                                                                         2015        2016
ambiental, contabilizamos y realizamos un seguimiento
                                                                       procedencia de la
de nuestros consumos de electricidad, agua, papel y
                                                                       electricidad en airpharm (%)
residuos para las delegaciones de barcelona, madrid y
valencia.                                                              procedencia barcelona

                                                                       d38- renovable                    26,50        19,20
                                                                       pl- renovable                     26,50        26,50
                                                                       zal- renovable                    20,30         n.a.
                                                                       total fuente renovable            26,19        24,84
                                                                       (cálculo ponderado por centros)
                                                                       a

                                                                       d38- no renovable                 73,50        80,80
                                                                       pl- no renovable                  73,50        73,50
                                                                       zal- no renovable                 79,70         n.a.
                                                                       total fuente no renovable         73,81        75,15
                                                                       (cálculo ponderado por centros)

                                                                       procedencia madrid
                                                                       fuente renovable                   63,10        63,10
                                                                       fuente no renovable                36,90        36,90

                                                                       procedencia valencia
                                                                       fuente renovable                   71,80        71,80
                                                                       fuente no renovable                28,20        28,20

                                                 nuestro compromiso con el medio ambiente                                        73




                                                                          los beneficios que nos aportan estos medidores, son
   consumo de electricidad en 2016 (en gj)
                                                                          conocer el consumo por módulos o áreas; nos informa de
          d38                                        721,43               la distribución, puntas de consumo y los horarios en que
          pl                                       2.462,86               se producen estos, detección de áreas de interés para
2016




          barcelona (total)                        3.184,29               desarrollar tareas en horarios donde la tarifa eléctrica
          madrid                                      63,86               sea de menor costo y ahorro energético. de esta manera
          valencia                                    20,98               nos permitirá desarrollar, en los próximos ejercicios, las
          total                                   3.269,13                siguientes acciones de mejora de eficiencia energética:

          d38                                        745,01                 · ajuste de potencia máxima total de suministro con
          pl                                       2.203,74                   respecto a la potencia contratada
2015




          madrid                                      62,62
                                                                            · análisis de las desviaciones de consumo
          valencia                                    31,64
          total                                   3.198,75                  · comparativa de consumos en función de las tempera-
                                                                              turas exteriores
2014




          total                                   2.496,88                  · vigilancia de los consumos nocturnos y sus desviacio-
                                                                              nes

                                                                          durante un primer estudio del comportamiento del
 nota. datos obtenidos a partir de las facturas de la compañía
 energética. se utiliza el factor de conversión 1kwh=0,0036 gj            suministro eléctrico realizado en el segundo trimestre de
                                                                          2016 en el almacén de barcelona se pudo destacar que
                                                                          existían puntas de consumo eléctrico a partir de 18 horas.
 a la vista de los resultados obtenidos facilitados por                   esto pudo ser debido a la conexión de las carretillas y
 nuestra compañía eléctrica, comparando los consumos                      elevadores eléctricos al finalizar la jornada laboral.
 del 2016, respecto al 2015 podemos destacar lo siguien-                  como medida para una reducción del consumo energéti-
 te:                                                                      co, el estudio recomendó realizar la conexión de los
       · no existen cambios respecto al año anterior en rela-             citados equipos a partir de las 24 horas en horario de
         ción a la procedencia de la electricidad para las                verano y a partir de las 23 horas en el horario de invierno
         diferentes delegaciones.                                         lo cual, también supuso una reducción en el importe de
                                                                          los costes eléctricos. según el “informe de comporta-
       · no apreciamos incrementos significativos en los                  miento de la instalación y recomendaciones” esta reduc-
         consumos de luz de las diferentes delegaciones con               ción podía representar un ahorro estimado de 60 euros al
         respecto al año 2015, mantenemos el mismo nivel de               mes por cada una de las naves, es decir un total de 300
         consumo.                                                         euros mensuales en el conjunto de las naves.
       · no se consideran los consumos de electricidad de los             finalmente, este software no dio los resultados espera-
         centros de barcelona (almacén auxiliar de la calle               dos durante los meses de control. un factor de escala no
         motores y la oficina del aeropuerto) con un porcenta-            permitió hacer coincidir el consumo medido por la com-
         je inferior a 0.7%.                                              pañía eléctrica y la medición obtenida por los equipos de
 como iniciativa para mitigar el impacto del consumo                      potencia instalados en las naves.
 eléctrico en nuestra organización, planificamos para el                  está en estudio la selección de otro equipamiento que
 2016 analizar el comportamiento del suministro eléctrico                 aporte el dato necesario y fiable para continuar con el
 en baja tensión del almacén de barcelona, con la ayuda                   análisis de consumo energético.
 de unos medidores de potencia eléctrica que instalamos
 en cada una de las cinco naves. [g4-en6, g4-en27]                        nuestro objetivo para 2017 es realizar mejoras de efi-
                                                                          ciencia energética para el almacén de barcelona.

   74                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




                                                                          de los valores generados sobre el consumo de agua,
                                                                          podemos destacar lo siguiente:
  consumo agua                                                               · no existen cambios respecto al año anterior en rela-
                                                                               ción a la procedencia del agua para las delegaciones.

                                                                             · los consumos de agua se mantienen igual respecto al
                                                                               año anterior, no apreciándose cambios significativos.
 en los siguientes cuadros indicamos la procedencia del
 agua desglosada por fuentes y los consumos generados en                     · la oficina de la delegación de madrid está ubicada en
 cada instalación: [g4-en8]                                                    un centro de negocios. es el propio centro de negocios
                                                                               quien gestiona los consumos de agua y, por lo tanto,
                                                                               no es posible disponer de datos propios pertenecien-
                                     2016          2015
                                                                               tes a nuestra delegación.
   procedencia del
   agua en airpharm (%)                                                   “con el fin de mejorar continuamente, además de conta-
                                                                          bilizar los consumos de agua y electricidad, pretendemos
   procedencia barcelona
                                                                          en un futuro contabilizar también las emisiones difusas
   llobregat superficial              51,50%        51,50%
                                                                          producidas por nuestros equipos, acción que tenemos
   ter superficial                       40%           40%
   llobregat subterránea                  7%            7%                contemplada en nuestro plan de acción de rsc”.
   desalinización                         1%            1%
   besòs subterránea                   0,50%         0,50%
   a

   procedencia valencia
   trasvase del júcar al turia          100%          100%




   consumo del agua en 2016 (en m³)

        d38                                             111
        pl                                              524
2016




        barcelona (total)                               635
        madrid                                           np
        valencia                                         28
        total                                           663

        d38                                             105
        pl                                              514
2015




        madrid                                           np
        valencia                                         25
        total                                           677
2014




        total                                           413



 nota. datos obtenidos a partir de las facturas de la compañía
 de agua.

                                                 nuestro compromiso con el medio ambiente                                       75




                                                                          durante 2016 hemos consumido las siguientes cantidades
                                                                          de material de embalaje/acondicionamiento en las
  consumo de papel                                                        instalaciones de barcelona: [g4-en1]


                                                                                                             2016        2015
                                                                            consumo de material
 el objetivo establecido en 2016 ha consistido en la                        embalaje/acondicionamiento (unidades)
 mejora del proceso de racionalización en el consumo de
                                                                            material renovable
 compras de papel folio en la delegación de barcelona, a                           embalaje                   5.551        4.446
 través de análisis de stocks y procesos de compras,                               cajas de poliuretano         115          130
 manteniendo el ratio 2015 (2280 paquetes folios-año).
 finalmente, en 2016 hemos alcanzado nuestro objetivo                       material no renovable
 con 1985 paquetes que suponen un total de 4.938,68 kg.                            acumuladores de frio       1.683        2.220
                                                                                   film estirable               378        651(*)


   delegación barcelona
                                                                          respecto a los tipos de material de embalaje / acondicio-
                           paquetes (ud.)          kilos (kg)             namiento podemos destacar lo siguiente:
2016




        d38                         1.435           3.570,28
        pl                            550           1.368,40                · los embalajes son empleados para acondicionar
        total                       1.985           4.938,68                  aquellos embalajes originales que hemos recibido
                                                                              deteriorados o con el código de homologación para el
 nota. una unidad de paquete de folios equivale a 2,488 kg.
                                                                              transporte de mercancía peligrosa dañado y, por lo
                                                                              tanto, son necesarios adecuar para el transporte
                                                                              hasta cliente final.
 algunas de las acciones ya planificadas en años anterio-                   · las cajas de poliuretano son utilizadas para envíos de
 res, para controlar y reducir el consumo de papel que se                     mercancía que requieran temperatura controlada en
 mantienen para los próximos ejercicios, son:                                 los intervalos 2-8ºc y 15-25ºc. el número de acumula-
       · elaboración de un cuadro de consumos de papel folio                  dores de frio utilizables en estas cajas depende del
         para la oficina y el almacén de barcelona                            tamaño de las mismas (pequeña/mediana/grande).

       · publicación de artículos de sensibilización en el uso              · las unidades consumidas de film estirable correspon-
         de la digitalización de documentos para su lectura.                  den a bobinas. se diferencia entre film estirable tipo
                                                                              manual (108 bobinas) y film estirable tipo automático
       · mejora del proceso de creación de archivos pdf                       (270 bobinas) para el 2016.
         evitando la impresión de documentos

       · finalización de la implementación del gestor docu-
         mental que permita a los usuarios utilizar esta herra-
         mienta en los diferentes sistemas de gestión

       · creación de flujo automatizado a través de un nuevo
         gestor de procesos con soporte a las fases operativas
         de la compañía.

                                                                          (*) en 2015 indicamos una cantidad errónea, en lugar de
                                                                             1.406 unidades de film estirable, el dato correcto era
                                                                             651 unidades, que corresponde al film estirable tipo
                                                                             manual (381 bobinas) y film estirable tipo automático
                                                                             (270 bobinas). [g4-22]

 76                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




gestión de residuos




el objetivo principal de airpharm es evitar la generación
de residuos, aunque no siempre es posible conseguirlo.
por ello, la evolución a lo largo de los años nos ha llevado
a aumentar la segregación de todos aquellos residuos que
no podemos evitar, con el fin de que reciban un correcto
tratamiento de reciclaje a través de gestor autorizado.

en 2016 continuamos realizando auditorías internas
mensuales de nuestras papeleras en la oficina y almacén
de barcelona. aunque observamos una mayor conciencia-
                                                                                      punt de reciclatge
ción de nuestros colaboradores, continuamos detectando
en las papeleras, principalmente de los comedores,
residuo banal incorrectamente segregado. con el fin de
seguir potenciando una mayor implicación de los trabaja-
dores, insistimos en la sensibilización medioambiental
realizando publicaciones periódicas en el boletín news.

a continuación, detallamos los residuos generados en
nuestras instalaciones: [g4-en23]



                                                                       2016                    2015    2014
 residuo (t)

 banal                                                                 34,47                   35,31   29,96
 madera sucia                                                          19,18                   21,68   30,02
 cartón                                                                13,33                   15,96   11,43
 plástico                                                               7,03                    0,38    2,22
 aparatos eléctricos                                                    0,06                    0,09    0,08
 pilas/baterías                                                         0,59                    0,04   0,052
 medicamentos caducados                                                20,06                   10,97    8,63
 fluorescentes                                                          0,01                   0,007    0,01
 ribbon                                                                 0,14                    0,06    0,09
 absorbentes                                                            0,23                    0,07    0,17
 tóners (unidades)                                                      0,16                    0,17      54

                                            nuestro compromiso con el medio ambiente                                       77




a la vista de los resultados obtenidos debemos tener en              evaluación ambiental de los proveedores
cuenta las siguientes observaciones:
                                                                     tienen especial relevancia los servicios de nuestros
 · se observa un incremento significativo del plástico.              proveedores de transporte ya que colaboran con nosotros
   durante el año 2015 se produjo un error de concepto               en el transporte de las mercancías de nuestros clientes.
   entre airpharm y la empresa gestora de residuos. la               para ello establecimos un proceso de selección, homolo-
   planta final gestionó la mezcla de residuos plásticos             gación y evaluación de proveedores basado principal-
   como residuo banal. sin embargo, durante 2016 se                  mente en criterios de calidad.
   gestiona correctamente como plástico la mezcla de
                                                                     a fecha de redacción de la presente memoria, el 100% de
   este tipo de residuos.
                                                                     los proveedores subcontratados para servicios por vía
 · se aprecia un incremento en el residuo de medica-                 terrestre han sido evaluados y están en diferente momen-
   mento caducado. el motivo es debido a la realización              to del proceso de homologación según las normativas
   de inventarios más estrictos de medicamentos cadu-                aplicables a nuestra compañía.
   cados o rechazados que han hecho incrementar la
                                                                     ya consolidadas las homologaciones de compañías de
   destrucción de medicamentos por decisión de los
                                                                     transporte terrestres, durante el 2016 iniciamos un gran
   clientes
                                                                     reto en el entorno de cualificación de las empresas de
 · en pilas y baterías se incluyó extraordinariamente una            transporte aéreas y marítimas así como los agentes
   batería de carretilla elevadora de 570 kg que elevó               internacionales.
   este residuo.
                                                                     la homologación de nuestras principales subcontratas la
 · el dato del tóner que aparece en 2015 en relación con             estamos llevando a cabo según la evaluación de su cum-
   el año anterior, este dato se ha expresado en tonela-             plimiento de acuerdo a la normativa de aplicación para
   das y no en unidades. en este caso, se sigue la tenden-           nosotros, gdp, oea, pns, lopd.
   cia de reducción del consumo. [g4-22]
                                                                     no hemos introducido en estos momentos criterios de
 · el residuo de absorbente se incrementa debido a que               análisis en materia de derechos humanos y medio
   durante el primer semestre de 2016 se retiran canti-              ambiente, aunque valoramos muy positivamente que el
   dades pertenecientes a 2015.                                      proveedor tenga implementadas acciones de responsabi-
                                                                     lidad social corporativa. [g4-en32, g4-hr10]
para gestionar y mitigar adecuadamente los riesgos,
airpharm dispone de políticas preventivas y de precau-               no obstante dentro de nuestro plan de acción de rsc
ción, normas operativas de carácter interno, manuales                tenemos previsto implantar diversas acciones con este
de procedimientos y actividades que aseguran de forma                grupo de interés que contribuirán a revisar el alineamien-
razonable el establecimiento de los principios de funcio-            to de valores y reforzar nuestros proyectos en entorno
namiento y los órganos de responsabilidad en el control y            social colaborativo .
la gestión de riesgos, coordinado desde la dirección e
                                                                     en 2015 definimos nuestro primer objetivo ambiental
involucrando a todos los miembros de la organización.
                                                                     trabajando con nuestra subcontrata de limpieza, para
[g4-14]
                                                                     que utilizara productos de limpieza con etiqueta ecológi-
durante el periodo 2016 no hemos recibido sanciones no               ca, contribuyendo así a una menor contaminación del
monetarias o multas debidas a una gestión medioambien-               medio ambiente.
tal no adecuada [g4-en29]. así mismo, en dicho periodo
                                                                     este objetivo lo hemos ido trabajando durante el trans-
tampoco hemos recibido sanciones por fraude, discrimi-
                                                                     curso del 2016, iniciando acciones con los diversos pro-
nación y corrupción. [g4-s08]
                                                                     veedores, tanto de limpieza como de los productos a
no se ha producido ningún derrame de productos, ni                   utilizar, marcándonos como meta obtener resultados en
durante su estancia en nuestras instalaciones ni en el               el próximo periodo anual. [g4-en33]
transcurso de su transporte. [g4-en24]

      78                                      memoria de responsabilidad social corporativa 2016




i2   autorizaciones y certificaciones [g4-16]
                                                                            ofrece el port de barcelona a las empresas adheridas a
                                                                            esta distinción de eficiencia y calidad.

                  operador económico
     operador económico      (oea) (oea)
                        autorizado
                  autorizado
                                                                               rsipac
                       desde el 16 de septiembre de 2010,                      rgseaa
     airpharm está acreditada como operador económico                                              rsipac / rgseaa
     autorizado (oea) en su figura completa (aeof) para                                      inscripción en el registro sanitario de
     simplificaciones aduaneras, protección y seguridad.                    industrias y productos alimentarios de cataluña (rsipac)
     esta certificación la concede el departamento de adua-                 - 31.04908/cat - e inscripción en el registro general sa-
     nas e ii.ee de la agencia tributaria y tiene validez para              nitario de empresas alimentarias y alimentos (rgseaa) -
     toda la ue. el estatuto oea nos convierte en un operador               31.003055/b
     seguro ante la aduana.                                                 esta inscripción en almacén polivalente nos permite
     la ue ha firmado acuerdos de reconocimiento mutuo de                   almacenar en nuestra instalación de barcelona , además
     esta figura con otros países como ee.uu. (equiparación al              de aromas, otros tipos de productos alimentarios para
     ct-pat americano), japón, corea, suiza y se espera que                 consumo humano.
     muchos otros lo firmen en un futuro. todo ello supone un
     gran beneficio para nuestros clientes.


                                                                                           certificación iso
                                                                            certificación iso

                                                                                             en 2016 superamos favorablemente la
                      aesa                                                  auditoría anual de seguimiento de las certificaciones iso
                    inscripción en la base de datos de                      9001 de gestión de calidad e iso 14001 de gestión
     agentes acreditados y expedidores conocidos -                          ambiental por parte de la empresa certificadora sgs.
     es/ra/00019-03/0313                                                    obtener y mantener estas distinciones de excelencia ha
     nuestra inscripción en la base de datos de agentes acredi-             sido posible gracias a la motivación y esfuerzo de todos
     tados y expedidores conocidos es necesaria para cumplir                los colaboradores, principalmente en la disminución de
     con las condiciones que se establecen en el programa                   consumos de electricidad, papel o en la correcta segrega-
     nacional de seguridad de la aviación civil (pns), una                  ción de los residuos.
     reglamentación directamente relacionada con las medi-                  nuestro objetivo es continuar apostando por una gestión
     das de seguridad que se deben adoptar con la mercancía                 de calidad responsable con el medio ambiente y, para
     que es transportada por vía aérea.                                     ello, seguiremos trabajando para alcanzar la renovación
                                                                            de estas certificaciones.



                      efficiency network

                       nuestro continuo afán de superación ha               bdp/gdp                bdp/gdp
     permitido que en 2016 sigamos cumpliendo con los                                        certificado de cumplimiento de las
     compromisos establecidos y los niveles de calidad exigi-               buenas prácticas de distribución (bdp o gdp) de una
     dos por la marca de calidad del port de barcelona. todo el             entidad de distribución de medicamentos
     trabajo realizado durante el año ha permitido la renova-
     ción de nuestro certificado para la actividad de agente de             en el año 2014 la autoridad sanitaria competente certifi-
     aduanas y transitario.                                                 có a nuestra delegación de barcelona por el cumplimien-
                                                                            to de buenas prácticas de distribución de medicamentos
     la renovación de este certificado nos permitirá seguir                 de uso humano en la modalidad de almacén por contrato.
     disfrutando de todas las ventajas promocionales que

                                            nuestro compromiso con el medio ambiente                                        79




a fecha de redacción de la memoria se ha renovado el                 en la gestión de riesgos y la formación. el mismo certifica
certificado gdp.                                                     que disponemos de un sistema de calidad robusto que
                                                                     garantiza que disponemos de:
en el mes de julio de 2015 obtuvimos, para el almacén de
barcelona, el certificado de cumplimiento de buenas                    · procesos muy bien diseñados
prácticas de distribución para almacén de medicamentos                 · instalaciones y equipos de alto nivel
bajo control o vigilancia aduanera.                                    · personal muy bien formado

esta nueva figura ha ampliado nuestros servicios permi-              esta certificación nos permite atender los requerimien-
tiéndonos almacenar mercancía que deba pasar trámites                tos de nuestros clientes con el rigor que exige el sector
en la aduana y por diferentes motivos no pueda permane-              farmacéutico.
cer en el almacén aduanero del aeropuerto o puerto.
nuestra estratégica localización, cercana a estas infraes-
tructuras, nos ofrece una gran ventaja frente a otros
almacenes autorizados.
                                                                                       rsc – gri
durante 2016 certificamos el cumplimiento de buenas
                                                                                      memoria 2016. (g4-29) desde el 2015
prácticas de distribución de medicamentos para las
                                                                     adaptamos nuestra memoria rsc a las exigencias estable-
oficinas de madrid, valencia y la instalación de azuqueca
                                                                     cidas en la guía g4. este cambio supuso apostar por el
de henares. en este caso obtuvimos una certificación
                                                                     desarrollo sostenible y fortalecer la confianza con nues-
privada con revisión anual para la actividad de transporte
                                                                     tros grupos de interés a través del relanzamiento de
de medicamentos por parte de la certificadora sgs.
                                                                     nuestra responsabilidad social corporativa. la presente
[g4-13] certificación que nos ha permitido ampliar
                                                                     memoria 2016 está realizada según la guía gri versión g4
nuestra cartera de clientes en los sectores químico-
                                                                     con contenidos de conformidad esenciales. (g4-32)
farmacéuticos, veterinarios, cosméticos y productos
sanitarios.                                                          en esta memoria de sostenibilidad 2016 hemos seguido
                                                                     manteniendo la política de verificación iniciada en el
estas certificaciones nos dan valor añadido y nos permi-
                                                                     2015. como parte de nuestra adaptación a los estándares
ten diferenciarnos como empresa que ofrece un alto nivel
                                                                     de g4, decidimos añadir una verificación externa del
de calidad en todos sus servicios.
                                                                     contenido del documento.

                                                                     la verificación externa ha sido realizada por la certifica-
                                                                     dora sgs, que es nuestro proveedor habitual de certifica-
                                                                     ción iso 9001 y 14001. (g4-33)
                 ceiv pharma

                 obtuvimos nuestra certificación el
pasado 15 de julio del 2016.

ceiv pharma es un programa de carácter voluntario que
garantiza que las empresas certificadas cumplen con los
estándares de calidad requeridos por la industria farma-
céutica para el transporte de medicamentos.

la certificación ceiv pharma supone superar con éxito
un programa de formación relacionado con el producto
farmacéutico y estándares de calidad y dos auditorías
llevadas a cabo por auditores que provienen de la indus-
tria farmacéutica.

este certificado pretende regular el transporte aéreo
para adecuarlo a la normativa aplicable (normativa iata,
de perecederos y gdp's), busca la excelencia basándose

 80                                        memoria de responsabilidad social corporativa 2016




asociaciones [g4-16]

las asociaciones en las cuales formamos parte en calidad
de socio o miembros son:

aeball
asociación empresarial de l'hospitalet y bajo llobregat.

aefi
asociación española de farmacéuticos de la industria.

ateia
asociación de transitarios internacionales de barcelona.

bcl
barcelona-catalunya centre logístic.

colegio de agentes de aduanas

global freight group
red mundial de agentes transitarios.

iata
international air transport association.

icil
instituto catalán investigación logistica. airpharm es
miembro de los comités sectoriales de los operadores
logísticos, participando en los proyectos que se llevan a
cabo para favorecer la innovación y la competitividad.

respon.cat
iniciativa empresarial para el desarrollo de la responsabi-
lidad social a catalunya.

tabla de indicadores gri                                                81




             j    parámetros de la memoria


                  esta memoria es de periodicidad anual. para airpharm
                  coinciden el año natural con el año fiscal siendo de enero
                  a diciembre [g4-28] [g4-30]. estará disponible en nues-
                  tra página web www.airpharmlogistics.com. cualquier
                  comentario que se considere oportuno puede dirigirse a
                  rsc@airpharmlogistics.com, dirección técnica y
                  dirección rr.hh. [g4-31]

     82                                           memoria de responsabilidad social corporativa 2016




k   tabla de indicadores gri [g4-32]


    índice de contenido gri para la opción esencial "de conformidad" con la guía.



    indicador y                                            página               indicador y                                          página
    contenidos básicos                      página      verificación            contenidos básicos                       página   verificación
    generales                                             externa               generales                                           externa

    contenidos basicos generales                                                g4-16      lista de asociaciones u       78,80        79
                                                                                           organizaciones a las que la
    estrategia y analisis                                                                  organización pertenece

    g4-1       declaración del máximo         6              79                  aspectos materiales y cobertura
               responsable de la
               organización                                                     g4-17      entidades de la                12          79
                                                                                           organización que figuran
    perfil de la organización                                                              en los estados financieros
                                                                                           consolidados
    g4-3       nombre de la organización      11             79                 g4-18      proceso para definir el       19,22        79
    g4-4       principales marcas,            11             79                            contenido de la memoria y
               productos y/o servicios                                                     la cobertura de cada
    g4-5       ubicación de la sede de la     12             79                            aspecto
               organización                                                     g4-19      lista de aspectos              25          79
    g4-6       número de países en los        12             79                            materiales identificados
               que la organización opera                                        g4-20      cobertura de la memoria        26          79
    g4-7       naturaleza de la               12             79                 g4-21      limitaciones concretas del     26          79
               titularidad y forma                                                         alcance o cobertura de la
               jurídica                                                                    memoria
    g4-8       mercados a los que sirve la    11             79                 g4-22      reformulaciones de            75,77        79
               organización                                                                información de memorias
    g4-9       dimensiones de la              14             79                            anteriores y sus causas
               organización informante                                          g4-23      cambios significativos en     19,26        79
    g4-10      desglose del colectivo de      39             79                            el alcance y la cobertura
               trabajadores por tipo de                                                    de cada aspecto respecto
               empleo, por contrato,                                                       a memorias anteriores
               sexo y región
    g4-11      porcentaje de empleados        41             79                  participacion de los grupos de interes
               cubiertos por un convenio
               colectivo                                                        g4-24      relación de grupos de          27          79
    g4-12      cadena de suministro de     33,34,35          79                            interés vinculados a la
               la organización                                                             organización
    g4-13      cambios significativos en      79             79                 g4-25      base para identificar y        27          79
               la organización durante el                                                  seleccionar a los grupos de
               periodo cubierto por la                                                     interés que participan
               memoria                                                          g4-26      enfoques adoptados para        29          79
    g4-14      principio de precaución        77             79                            la inclusión de los grupos
               dentro de la organización                                                   de interés, frecuencia de
    g4-15      compromisos con la          59,68,71          97                            su participación por tipos
               sociedad y el medio                                                         y categorías
               ambiente

                                                          tabla de indicadores gri                                                      83




indicador y                                           página                indicador y                                           página
contenidos básicos                        página   verificación             contenidos básicos                        página   verificación
generales                                            externa                generales                                            externa

g4-27      principales preocupaciones     27,29        79                   g4-53      mecanismos en virtud de         13          79
           y aspectos de interés que                                                   los cuales los accionistas y
           hayan surgido a través de                                                   los empleados pueden
           la participación de los                                                     hacer recomendaciones u
           grupos de interés y forma                                                   ofrecer indicaciones al
           en la que ha respondido la                                                  órgano superior de
           organización en la                                                          gobierno
           elaboración de la memoria
                                                                            etica e integridad
perfil de la memoria
                                                                            g4-56      valores, principios,            17          79
g4-28      periodo que cubre la            81          79                              estándares y normas de la
           memoria                                                                     organización
g4-29      fecha de la memoria             79          79
           anterior más reciente                                            contenidos basicos especificos
g4-30      ciclo de presentación de        81          79
           la memoria                                                       categoria economica
g4-31      punto de contacto para          81          79
           resolver preguntas                                               desempeño económico
g4-32      índice de gri                  79,82        79                   g4-ec1 valor económico directo             31          79
g4-33      política y práctica habitual    79          79                           generado y distribuido
           en relación con la solicitud                                     g4-ec4 ayudas económicas                  31,44        79
           de verificación externa de                                               otorgadas por entes del
           la memoria                                                               gobierno

gobierno                                                                    presencia en el mercado
                                                                            g4-ec6 porcentaje de altos                 31          79
g4-34      estructura de gobierno de      12,15        79                            directivos procedentes de
           la organización                                                           la comunidad local
g4-37      procesos de consulta entre      13          79
           grupos de interés y el                                           consecuencias económicas indirectas
           órgano superior de                                               g4-ec7 desarrollo e impacto de la    31                79
           gobierno                                                                 inversión en
g4-38      descripción de la               13          79                           infraestructuras y los tipos
           composición del órgano                                                   de servicios
           superior de gobierno y de
           sus comités                                                      prácticas de adquisición
g4-39      indicación de si el             13          79                   g4-ec9 porcentaje del gasto en             34          79
           presidente del órgano                                                      los lugares con
           superior de gobierno es                                                    operaciones significativas
           además un directivo                                                        que corresponde a
g4-49      proceso de transmisión de       13          79                             proveedores locales
           preocupaciones al órgano
           superior de gobierno

 84                                       memoria de responsabilidad social corporativa 2016




indicador y                                        página               indicador y                                        página
contenidos básicos                    página    verificación            contenidos básicos                     página   verificación
generales                                         externa               generales                                         externa

categoria medio ambiente                                                g4-en33 impactos ambientales            77          79
                                                                                negativos significativos,
materiales                                                                      reales y potenciales en la
g4-en1 materiales empleados            75            79                         cadena de suministro, y
                                                                                medidas al respecto
energía
g4-en3     consumo energético          72            79                  categoria desempeño social
           interno
g4-en6     reducción del consumo       73            79                  practicas laborales y trabajo digno
           energético
                                                                        empleo
agua                                                                    g4-la1     número y tasa de             41          79
g4-en8     captación total del agua    74            79                            contrataciones y rotación
           según la fuente                                                         media de empleados,
                                                                                   desglosados por grupo
g4-la12 efluentes y residuos                                                       etario, sexo y región
g4-en23 peso total de los residuos     76            79                 g4-la2     beneficios sociales para     47          79
        según tipo y método de                                                     los empleados con jornada
        tratamiento                                                                completa, que no se
g4-en24 número y volumen totales       77            79                            ofrecen a los empleados
        de los derrames                                                            temporales o de media
        significativos                                                             jornada, desglosado por
                                                                                   actividad principal
productos y servicios
g4-en27 grado de mitigación del        73            79                 salud y seguridad en el trabajo
         impacto ambiental de los                                       g4-la6 tipo y tasa de lesiones,        48,50        79
         productos y servicios                                                    enfermedades
                                                                                  profesionales, días
cumplimiento regulatorio                                                          perdidos, absentismo y nº
g4-en29 valor monetario de las         77            79                           de víctimas mortales
        multas significativas.                                                    relacionadas con el
        número de sanciones no                                                    trabajo por región y por
        monetarias derivadas del                                                  sexo
        incumplimiento de las
        legislación y normativa                                         capacitación y educación
        ambiental                                                       g4-la9 promedio de horas de             43          79
                                                                                 formación anual por
evaluación ambiental de los proveedores                                          empleado, desglosado por
g4-en32 porcentaje de nuevos          77             79                          sexo y por categoría
         proveedores que se                                                      laboral
         examinaron en función de
         criterios ambientales

                                                     tabla de indicadores gri                                                  85




indicador y                                      página                indicador y                                       página
contenidos básicos                   página   verificación             contenidos básicos                    página   verificación
generales                                       externa                generales                                        externa

g4-la11 porcentaje de empleados       44          79                   responsabilidad sobre producto
        que reciben evaluaciones
        regulares del desempeño y                                      etiquetado de los productos y servicios
        de desarrollo profesional,                                     g4-pr3 tipos de información sobre       34         79
        desglosado por sexo y por                                               los productos y servicios
        categoría profesional                                                   que son requeridos por los
                                                                                procedimientos en vigor y
diversidad e igualdad de oportunidades                                          la normativa, y porcentaje
g4-la12 composición de los           45,46        79                            de productos y servicios
         órganos de gobierno                                                    sujetos a tales
         corporativo y plantilla,                                               requerimientos
         desglosado por sexo,                                                   informativos
         grupo de edad,                                                g4-pr4 número de                        34         79
         perteneciente a minorías y                                             incumplimientos de la
         otros indicadores de                                                   regulación y de los códigos
         diversidad                                                             voluntarios relativos a la
                                                                                información y al
derechos humanos                                                                etiquetado de los
                                                                                productos y servicios,
evaluación de los proveedores en materia                                        desglosados en función del
de derechos humanos                                                             tipo de resultado
g4-hr3 número de casos de            39           79                   g4-pr5 prácticas con respecto a la 34,35           79
         discriminación y medidas                                               satisfacción del cliente,
         correctivas adoptadas                                                  incluyendo los resultados
g4-hr10 porcentaje de nuevos         77           79                            de los estudios de
         proveedores que se                                                     satisfacción del cliente
         examinaron en función de
         criterios relativos a los                                     privacidad de los clientes
         derechos humanos                                              g4-pr8 número de reclamaciones        34,35        79
                                                                                fundamentadas sobre la
sociedad                                                                        violación de la privacidad
                                                                                y la fuga de datos de los
cumplimiento regulatorio                                                        clientes
g4-s08 valor monetario de las         77          79
        multas significativas.
        número de sanciones no
        monetarias derivadas del
        incumplimiento de las
        legislación y normativa

                care for your business




                      basilea
                                   budapest
                             barcelona
                   madrid
                            valencia


                                              dubai




    são paulo

montevideo


barcelona
basilea
budapest
dubai
madrid
montevideo
são paulo
valencia
