                              2012
                           クルマの今とこれから



世界中にクルマに乗る「うれしさ」を届ける
                              トップメッセージ

           新たな経営ビジョンのもと、持続的な成長をめざします


                new products 2012
             新アイドリングストップ協調ブレーキ制御モジュレーター
            家庭用固体酸化物形燃料電池コージェネレーションシステム



                           新興国ニーズに応える


               中国に根付いた
             企業グループになる

    トップメッセージ



    新たな経営ビジョンのもと、
     持続的な成長をめざします
     グループの絆で試練を乗り越える                   拠点設置を行うような従来のやり方ではない、スピー
      2011 年度は試練の年であり、教訓を得た年でも         ディーな拠点展開を進めています。この 1 年に新設
     ありました。タイの洪水によって現地のグループ会社          したインドの各拠点は、インド市場に進出した各国の
     が浸水被害にあい、一時的に操業を停止しました。           メーカーや現地メーカーとの取引を視野に入れ、先手
     幸いにも人的被害や建物に損傷はなく、日本や中国の          を打って設立した会社です。さらに中国においては、
     グループ会社による代替生産で苦境を乗り切ること           生産拠点を拡充したほか、現地ニーズへの対応と開発
     ができました。この経験によって、グループとしての          段階での技術提案を実現するための開発拠点を新たに
     一体感や絆を一層強めることができたと考えています。         設立しました。競争が激化する環境対応車向け製品
      今後、災害などのリスクに迅速に対応できるサプラ          の開発についても、グループの力を結集し、総力を挙
                         の見直し
     イチェーンのあり方やbcp（事業継続計画）             げて立ち向かっていく所存です。
     などについて、これまで以上にグループを挙げて補充
     しあえるような備えをしていきます。                  めざす姿は
                                       「かけがえのないグローバルパートナー」
     新興国市場でスピーディーに事業を拡大                  こうした局面において必要なことは、アイシンが
      欧州金融不安の広がりや円高の長期化などの懸念                     「どのように成長を遂げるのか」
                                       「どこをめざすべきか」
     材料もありますが、世界全体としては中国やインドを          という新たな道筋を描き、その決意を世界中の人々
     はじめとする新興国が牽引し、市場は拡大基調が続く          に示すことに他ならないと考えます。
     と考えられます。                            2011 年度には、こうした認識に基づいて半年間
      アイシンにおいても、今後いかに新興国市場で事業          にわたりグループで議論を重ね、その集大成として
     を拡大できるかが成長の鍵であると考えています。                                   を策定しました。世界
                                       「aisin group vision 2020」
     そのためには、現地メーカーをはじめとする世界中の          中のお客様や取引先、地域社会、株主、社員など、関わ
     メーカーとの取引を拡大していかねばなりません。                      「かけがえのないグローバル
                                       りのあるすべての人々から
     そこで 2011 年度からは、受注の見込みが立ってから            と呼ばれる企業──これが、このビジョン
                                       パートナー」



     2011 年度売上高 2兆3,041億円

     製品分野別構成比                          地域別構成比
     住生活関連機器                ドライブトレイン   その他の地域
     その他 3.8%               関連 44.7%   （アジア他）10.5%                 日 本 70.7%
     情報関連他 5.6%
                                       欧 州 8.9%
     エンジン関連 9.8%

                                       北 米 9.9%
     ボディ関連 16.5%



     ブレーキ及び
     シャシー関連 19.6%




1

        「めざす姿」
に掲げるアイシンの        「世界中の
             です。常に                     を実現する商品を通じて、持続
                             で安全・快適な暮らし」
                  を第一に考
人々の豊かな生活にいかに貢献できるか」          可能な社会の実現に貢献してまいります。さらに、
え、それを真摯に実現していくことによって、世界の多く   事業活動にともなう環境負荷の低減や人材育成、社会
   「かけがえのない存在」
の人から         と認めていただくこと      貢献活動なども積極的に取り組んでまいります。
が、持続的な成長を実現するための唯一の道であると      これからもアイシンは、世界 20ヵ国、170 社で働く
確信しております。                                   世界中のお客様や取引先、
                             7万8,000人の仲間とともに、
                             地域社会、株主、従業員など関わりあるすべての皆様
持続可能社会への貢献                   から信頼される企業グループであり続けたいと思い
 自動車は、新興国を中心として世界中でますます      ます。ステークホルダーの皆様におかれましては、引き
その必要性が高まっています。アイシンでは、自動車     続き変わらぬご支援とご指導を賜りますようお願い
の環境性能と安全性能の向上に寄与する多彩な製品      申しあげます。
を提供し、クルマ社会の持続的な発展に貢献していき                          2012 年 7 月
たいと考えております。
 また、東日本大震災に端を発する電力不足などを
                                 アイシン精機株式会社
背景として、エネルギー・環境問題の解決に貢献する         取締役社長        藤森 文雄
省エネルギー製品・分散型エネルギーシステムに対
するニーズが高まっています。アイシンでは、家庭用
                「省エネルギー
コージェネレーションシステムなどの




                                                               2

    世界中にクルマ




       急速な経済成長を遂げたインドや中国などの
      新興国を中心に、世界全体の自動車市場は今後も
                      こうした中で、
      拡大基調が続くと予想されています。
      地球温暖化防止の観点からハイブリッド車や電気
      自動車に期待が寄せられています。
       しかしながら、ガソリン車やディーゼル車も今後
      しばらくは続くものと考えられるため、その環境
      負荷を低減することも重要です。また、自動車に
      よる事故を予防し、交通安全を確保することも
      重要な課題です。私たちアイシンは、これからも
      自動車の環境・安全性能の向上に貢献する製品を
               「うれしさ」
      提供し、クルマに乗る    を世界中に届け
      ていきます。


3

  「うれしさ」
に乗る    を届ける




▼ 従来のガソリン車の燃費向上           ▼ハイブリッド車の燃費向上            ▼ 安全運転の支援
燃費向上に貢献するオイルポンプやトラン       エンジン冷却用電動ウォーターポンプや       発進時から走行時、そして駐車時まで、
スミッション、小型化・軽量化を追求した       ハイブリッドトランスミッション、回生協調     クルマが使用されるさまざまな場面で
ボディ関連製品やシャシー関連製品など、       ブレーキシステムなど、ハイブリッド車に      ドライバーと歩行者の安全確保を支援
多彩な製品・システムを提供しています。       不可欠な製品・システムを提供しています。     する製品・システムを提供しています。




高容量fr8速                   エンジン冷却用電動ウォーターポンプ        わき見、居眠り判断技術の開発
オートマチックトランスミッション          エンジンの冷却を最適に近い状態にコントロール   センサーがドライバーの呼吸・心拍を常に監視。
高出力エンジンとのマッチングにより、        することによって、燃費の向上に貢献します。    その上で瞼の動きをモニタリングすることで
卓越した走りと、燃費の向上を同時に提供します。                            高精度に居眠り運転を発見します。




                                                                            4

5

新興国ニーズに応える



中国に根付いた企業グループになる
世界最大の自動車生産国、中国で──                           （全34社）
                               ■ アイシンの中国・台湾拠点
                                2012年7月末現在

 2009年、中国は世界最大の自動車生産国となりました。
グローバルな自動車メーカーにとって、中国は重要な
生産基地の一つとなっていましたが、近年の生産量増加                         天津（7社）        唐山（3社）

は、中国国内の需要が伸びていることも大きな要因と                              北京

なっています。中国で自動車を購入していたのは、主に                         無錫（1社）        南通（1社）
                                                  常州（1社）
高所得層でしたが、今後は中間所得層の購入台数も大幅
                                                  蘇州（1社）        上海（2社）
に増加するものと思われます。                           杭州（3社）
                                                                台州（2社）

 アイシンでは、こうした旺盛な自動車需要に沸く中国で、                       福州（2社）
                                         広州（3社）                 平鎮（1社）
拠点設置を加速し事業の拡大を図るとともに、さまざま                雲浮（2社）            香港   台中（2社）
                                         佛山（3社）
               「中国に根付いた企業
なcsr活動に積極的に取り組み、
    となることをめざしています。
グループ」
                                       「愛徳克斯(常州)管理有限公司」
                               技術サポートを担う
                               「愛信（南通）汽車技術中心有限公司」を相次いで設立
事業の基盤強化を加速                     しました。
 アイシンは、1995年に初めて中国に生産拠点を設置し          ブレーキ、
                                その他にも、   オートマチックトランスミッション、
ました。それ以降、中国の自動車産業の発展と歩みをと      電子部品などの生産拠点を新設し、中国での事業展開を
もにし、次々と生産・販売拠点を増やしてきました。       加速しています。
      戦略策定と意思決定の迅速化を図るため、
 この１年で、                           展示会やモーターショーに出展し、
                                また、              自動車の環境・
アイシン精機の中国事業を統括する「愛信精机（中国）      安全性能の向上につながる製品を積極的に紹介してい
      を設立。また、中国向けの自動車部品の
投資有限公司」                        ます。今後もアイシンでは、これら製品の普及を図り、中国
設計、評価、技術動向の調査、現地の各生産拠点への       「持続可能なクルマ社会づくり」
                               で             に貢献していきます。




                     2011年 中国の自動車生産台数（出典：マークラインズ）




                     1,842                                  万台
                     2011年に中国で生産された自動車は、世界全体の約4分の１を占める1,842万台。
                     そのうち9割以上が中国国内で使用されていると言われています。
                     快適性や利便性など自動車がもたらす良い影響も、そして環境負荷などの
                     好ましくない影響も、最も大きく被っているのは中国であると言えます。
                     クルマ社会のこれからを考えるにあたって、中国は最も重要な地域の一つです。
                                                                         6

    新興国ニーズに応える          中国に根付いた企業グループになる


    人を育てる──人材の現地化                            事業活動にともなう
     またアイシンでは、ものづくりを支える人材の育成にも               環境負荷を低減するために
    力を注いでいます。中国の各拠点では、現場の作業者を                 世界的な課題である温暖化防止や資源保全はもち
    対象とした基本的な品質教育はもちろんのこと、現場の                ろんのこと、一部地域の水不足など中国特有の環境課題
    作業者と技術員室の中堅メンバーの教育も実施していま                をまずはしっかりと認識することが重要であると考えて
    す。また、将来ものづくりのリーダーとなって活躍できる                                  「中国アイシン
                                             います。そこでアイシンは、2009年度に
    人材を育てるために現地の若手従業員を研修生として、                       を設置しました。以降、同委員会が中心
                                             連結環境委員会」
    日本で1年間に渡りさまざまな実践的技能を習得させる                となって現地の環境課題の把握や各拠点で実施した環境
    研修制度も設けています。                             対策の水平展開などに取り組んでいます。
     さらに、管理職をめざす現地人材についても
                        「アイシン                 2011年度には、各拠点の環境管理者やエネルギー管理
    ウェイ※」
        や        などを学ぶ研修を実施する
         「リーダーシップ」                                 「省エネ基礎教育」
                                             の実務者向けの       を実施し、のべ190名
    など、ものづくりのみならずマネジメントの現地化にも                が受講しました。今後、同研修の受講者が中心となって
    積極的に取り組んでいます。こうした活動の成果として、               各拠点で製造現場の省エネ改善を推進していきます。
    管理職や役員に占める現地人材の比率は、年々向上して
                                             「省エネ基礎教育」
                                             ■       の概要
    います。
                                                       自主改善活動の基盤となる省エネ知識の基礎を
     また、日本語を学びたいと考える従業員向けの語学                 目的        学び、エネルギーのムダを見つけ、有効なエネル
                                                       ギー活用を実施するための視点を養う
    サークルや、誕生日などの記念日を職場の仲間で一緒に
                                                       ・環境管理に関わる管理責任者
                                             対象者
    祝うことも奨励し、共に活き活きと働ける職場環境づくり                         ・エネルギー管理業務の実務者

    にも取り組んでいます。                                        ・省エネの基本ルールの理解（座学）
                                             カリキュラム    ・製造現場における省エネ改善項目の抽出
                        「考え方」
    ※ アイシンウェイとは、アイシン流の仕事の    「やり方」
                             や    を、世界中の従業             （現場確認を含むグループワーク）
                               （2007年4月策定）
      員で共有し、伝承・進化させていくために明文化したもの         。




                          中国で、ものづくりの
                            理想を追求しています
                            中国では自動車の環境規制や安全規制の強化が進んでおり、環境・
                           安全機能に優れたアイシンの製品は、今後ますます必要とされると考え
                           ています。一方で、多数の自動車メーカーが群雄割拠する中、コスト
                           競争力の強化も重要な課題であると認識しています。
                            そこでアイシンでは、グローバルな品質基準をしっかりと満たしな
                           がら機能は最小限に絞り込んだ製品をベースに、顧客の要望に応じて
                           自在に機能を追加できる──そんな理想的なものづくりを追求し、
                           拠点拡充や人材育成に取り組んでいます。


                                                     （中国）
                                                  愛信精机  投資有限公司 総経理
                                                  矢木 伸介（アイシン精機 専務役員）




7

地域社会の一員として                            ティの課題解決に協力しています。2011年度も植樹な
積極的に社会貢献活動を展開                         どの環境保全活動、教育機関や福祉施設への支援、災
 中国で事業を営む企業にとっては、拠点を置く各地域             害被災地への寄付などさまざまな活動を実施しました。
で現地のニーズに応じた社会貢献活動に取り組むことも              これからもアイシンは、中国で継続的にcsr活動に取
重要な使命の一つです。                              現地の人々から信頼され、
                                      り組み、          期待される企業グルー
 アイシンでは、各拠点が地域社会のニーズに耳を傾け、            プをめざします。
積極的に社会貢献活動に取り組むことで現地コミュニ

                                                                              ❺
                                            ❸
              ❶




                                                                                  ❻
                                                ❹
                  ❷




❶❷ 小学校への慰問               ❸❹ 大学での講演                  ❺❻ 老人ホームでの植樹活動
【愛信精机 ( 佛山) 汽車零部件有限公司】   【唐山愛信歯輪有限責任公司】                     汽車座椅部件有限公司】
                                                    【豊愛 ( 広州）
2012年3月3日、地元大学の学生ととも     2011 年 10月24日、地元の大学で日本語    同社では、4年前から毎年植樹活動を実施
に小学校で寸劇を披露しました。また、       を専攻する学生向けに
                                  『企業と大学の間、         しています。2011 年 3月11日、地元の老
経済的に困窮している児童に対して支援金      交流の橋を作ろう！』
                                  と題した講演を実施         人ホームの庭園にモクセイの木を植樹し
を寄付しました。                 しました。                      ました。




                                                                                  8

                新アイドリングストップ協調ブレーキ制御モジュレーター
      new
    products 燃費向上につながる
     2012
              「アイドリングストップ機能」に協調し
               車両の安全性をしっかりと確保します


     自動車の環境負荷低減と安全性確保は、持続可能な        モジュレーターをベースに、新たなソフトウェアを追加
    社会を実現するうえで避けて通れない重要な課題です。       したものです。各種センサーからの情報をもとに車両の
    アイシンでは、温室効果ガス排出量の削減や石油資源の       挙動やエンジンの作動状態、ドライバーの操作を検知
          「燃費向上」
    保全につながる    に貢献する技術や、ドライ         して、必要に応じてブレーキ油圧を自動で制御します。
    バーと歩行者の安全確保を支援する技術の開発・普及に       これにより、アイドリングストップ機能の作動状態から
    取り組んでいます。                       車両が停止するまでの安全性を確保します。
     アドヴィックスでは、停止前アイドリングストップ機能に協     アイシンでは、今後もこうした環境・安全技術の開発・
    調するブレーキ制御モジュレーターを新たに開発しました。     普及を推進し、持続可能な社会づくりに貢献していきます。
                           （株）
    この製品は、2011 年に発売されたダイハツ工業 の
       「ミラe : s
    軽乗用車          」
              （イース）   （株）
                   、スズキ の軽乗用車
           などに搭載されています。
    「アルト・エコ」
     アイドリングストップ機能とは、停車時に自動でエンジン
    をストップさせ、発車時に自動で再始動させる機能です。
    新搭載の停止前アイドリングストップ機能は、車両が完全
    に停止する前からエンジンをストップさせることで、燃費
    のさらなる向上を図り、環境負荷を低減させるものです。
     アドヴィックスが開発した新アイドリングストップ協調
    ブレーキ制御モジュレーターは、esc(横滑り防止装置)
                                                    新アイドリングストップ協調
                                                    ブレーキ制御モジュレーター




         ダイハツ工業    の軽乗用車
                 （株）
               （イース）
        「ミラe : s    」




9

                                                            エネファームtype s




                   家庭用固体酸化物形燃料電池コージェネレーションシステム
  new
products 世界最高水準の発電効率 “４６.５％”を実現 。
  2012
                  暮らしをもっと省エネにします


 日本では、電力不足が深刻化する中、需要地で発電する                               従来システム※5と比較すると、年間で、co2 排出量を約
ため送電ロスが少ない
         「分散型エネルギーシステム」
                      に期                                 1.9トン削減※6できます。
待が集まっています。                                                 アイシンでは今後も環境・エネルギー関連製品の開発
                 （株）
 こうした中アイシン精機は、大阪ガス    （株）
                   、京セラ 、                                に積極的に取り組み、分散型エネルギーシステムの普及
                 の５社で、2009年
（株）長府製作所、トヨタ自動車（株）                                       に貢献していきます。
3月から取り組んできた家庭用固体酸化物形燃料電池※1
コージェネレーションシステムの開発を完了し、大阪ガス                                ■ エネルギー効率の比較
より販売を開始しました。
                                                           従来方式によるシステム
  同システムは大阪ガスのコージェネレーションシステム
                                                                                                   需要地
                                                                                     トランス
開発技術、京セラのセルスタック※2 設計・製造技術、                                    発電所      送電線

                                                           1次エネルギー                ・電気エネルギー
アイシン精機・トヨタ自動車の発電ユニット設計・製造
                                                            石炭・石油・
                                                            天然ガスなど
                                                                                                         35〜45%
技術、長府製作所の排熱利用給湯暖房ユニット設計・                                               ・利用されない排熱

                                                             100%      ・送電ロスなど
                                                                                            60〜65%
製造技術などの各社の強みを活かして共同で開発しま
した。電気を発生させるセルスタックの電解質にセラ
ミックスを使用しており、作動温度が700〜750度と高                                家庭用燃料電池コージェネレーションシステム
                                                                                                   需要地
温になるため、この熱を都市ガスから水素への改質を
                                                                             家庭用コージェネ
                                                                  ガス製造所
促進するエネルギーとして有効に利用できます。その
                                                           1次エネルギー                ・電気エネルギー
結果、家庭用燃料電池としては世界最高水準※3となる                                     天然ガス                ・利用可能排熱

46.5％※4 の発電効率を実現。総合エネルギー効率は                                  100%       ・利用できない排熱                    80〜90%
                                                                                             10〜
90.0％となっています。また、ガス給湯暖房機を用いた                                                                  20%



※1 電解質にセラミックスを用いた燃料電池。酸素がイオン化し酸素イオンとなって電解質を通過することで水素や一酸化炭素と化学反応し電気を発生。一酸化炭素も利用できる点が大きな特徴。
          電解質、
※2 セルとは燃料極、             （発電体）
             空気極からなる単一の電池                               出力も数w程度であるため直列に接続してスタックとし、
                            。スタックとはセルの集合体。単一のセルは起電力が１v以下、                        電圧や出力を高める。
                           （2012年3月13日現在、大阪ガス
※3 家庭用燃料電池コージェネレーションシステムにおいて                  調べ）
                                            （株）           （lower heating value）
                                                ／※4 低位発熱量基準                   。燃料ガスを完全燃焼させたときに生成する
                                                                                                （株）
水蒸気の凝縮潜熱を発熱量に含めない熱量。／※5 試算条件については、当社リリースをご参照ください。http://www.aisin.co.jp/news/d00534.html ／※6 大阪ガス の試算による。




                                                                                                                  10

                                               環境活動


            第5次アイシン連結環境取り組みプラン
     人類と地球環境が共存する持続可能な社会の実現に向けて
      アイシンは 2011 年 4 月、人類と地球環境が共存する
     持続可能な社会の実現に向けて、2011年度から2015年
     度までの計画として  「第 5 次アイシン連結環境取り組み
     プラン」を策定しました。
      「低炭素社会の構築」   「循環型社会の構築」 「自然共生
     社会の構築」に、 「全テーマ共通の基盤活動」    を加えた
     4つの環境軸において重点取り組み項目と具体的な実施
     事項・目標を策定し、総合的なマネジメントを推進して
     います。



            低炭素社会の構築
      ▼co2 総排出量 / 売上高原単位（国内主要生産会社 11 社）                        生産による温室効果ガスの削減
     （万t-co2）                                     （t-co2/億円）    アイシンでは、売上高 1 億円当り原単位でのco2 排出
      250       68.9                                     75
                                               総排出量            量を2015 年度までに2007 年度比で12％削減すること
                                               売上高原単位
                        60.3                                   をめざしています。
      200                                                60
                                52.2                            2011 年度は、機械加工ラインやアルミ溶解炉、熱処
                169.7                  49.6     50.2
                                                               理炉などのエアー洩れ対策、設備非稼動時停止の徹底
      150                                                45
                                                               など、省エネと節電を推進しました。2011 年度は総排出
                        119.0
                                       106.3   108.4           量が前年度よりも増加の状態となりましたが、さらなる
      100                       99.3                     30
                                                               省エネアイテムを抽出し、削減に取り組みます。
      50                                                 15    ▼co2 以外の温室効果ガスの排出（国内主要生産会社 11 社）               （t-co2）

                                                                （年度）    2007      2008     2009     2010     2011
       0                                                  0
            2007        2008    2009   2010    2011（年度）        hfcs※1     1,580     425      231      109      104
                                                               sf6※2    326,235   76,480    3,585    8,365   12,906
                                                               ※1 hfcs：ハイドロフルオロカーボン ※2 sf6：六ふっ化硫黄



                                                               製品を通じた省エネへの貢献
                                ▲




                                  ガスエンジン                                   （株）
                                                                アイシン精機は北海道ガス と共同開発したガスマイ
                                  コージェネレーションシステム
                                                                       「エコジョーズ +coremo（コレモ）」
                                                               ホーム発電システム
                                       （コレモ）
                                  coremo
                                                               など、暮らしや産業の省エネ化・co2 排出量削減に貢献する
                                  ▼ 生産工程における
                                    冷暖同時ヒートポンプシステム             製品の開発にも積極的に取り組んでいます。
                                                                2011年度には、アイシン・エィ・ダブリュがゼネラルヒート
                                                                           （株）
                                                               ポンプ工業（株）、中部電力       「生産工程
                                                                             と共同推進した
                                                                                 の開発・導入が、
                                                               における冷暖同時ヒートポンプシステム」
                                                               その高い省エネ性能を評価され、経済産業省「資源エネル
                                                                     を受賞しました。
                                                               ギー庁長官賞」




11

     循環型社会の構築
 アイシンでは、売上高１億円当り原単位の廃棄物排出量を2015
                                                       ▼廃棄物排出量 / 売上高原単位（国内主要生産会社 11 社）
年度までに2007 年度比で17％削減することをめざしています。
                                                       （万t）                                               （t/億円）
                                                       24                                        排出量         8.0
電子マニフェストシステムの導入が完了                                                6.7
                                                                          6.4                    売上高原単位

 廃棄物の取り扱いにおいて順法性を確保するための管理を                                                        5.7
                                                       18        16.4                      5.2               6.0
                                                                                                   5.0
徹底するとともに、排出量の削減に取り組んでいます。2012 年
                                                                          12.6
度上期には、廃棄物処理の流れを明確にし、不法投棄、マニフェ                          12                         10.8    11.1    10.9       4.0
スト運用違反、無許可業者への委託、契約書作成義務違反など
の違法リスク撲滅のために進めてきた電子マニフェストシステム                           6                                                    2.0
の導入が全対象拠点 39 拠点で完了しました。これらの取り組み
によって2011 年度の売上高１億円当り原単位の排出量は、前                          0                                                     0
                                                                 2007 2008 2009 2010 2011 （年度）
年度から0.2t/億円減の 5.0t/億円となりました。

▼電子マニフェストのメリット

 紙マニフェスト          リスク
                          ●未契約・無許可委託                        ●返送期限超過                       ●交付等報告書提出忘れ
                          ●マニフェスト記載ミス                       ●マニフェスト紛失                     ●集計間違い


 電子マニフェスト                 ●登録済情報から選択し交付                     ●返送管理の容易化                     ●交付報告書提出不要
                 メリット
（aspサービス利用）                →未契約・無許可委託・記載ミス撲滅                ●紙保管不要                        ●自動集計

                  パソコン入力                      確認票交付              照合・保管自動管理                       自動作成

       注文          事前登録            引取り           交付                  照合・保管                       データ集計




    自然共生社会の構築
voc排出量の削減                                              ▼voc 排出量 / 売上高原単位（国内主要生産会社 11 社）
 車体部品の塗装や電子部品のコーティングに使用される溶剤                           （t）                                                （t/億円）

などに含まれるvoc※は、大気を汚染する可能性があります。                          4,000      0.10                                      0.12
                                                                                                 排出量

アイシンでは、2015年度までに売上高1億円当り原単位での排出                        3,000               0.08                  売上高原単位     0.09
                                                                                   0.07
量を2007年度比で31％削減することを目標とした活動をはじめ、                                                           0.05
                                                       2,000
                                                                  1,459                            0.04     0.06

現在は目標達成した中でさらなる排出量削減に取り組んでいます。                         1,000               936     757                      0.03
                                                                                           581      445
    （volatile organic compounds）
※ voc                          ：揮発性有機化合物。常温常圧で空気中に容易
  に揮発する物質の総称で、主に人工合成されたものを指す。トルエンやキシレンはvoc                   0                                                0
  の代表的な物質で、他にも100 種類以上の物質がある。
                                                                 2007 2008 2009 2010 2011（年度）


土壌汚染防止対策を推進                                            before                               after
 アイシンでは、万一配管が破損した場合でも有害物質などが
漏えいし土壌を汚染することがないよう、埋設配管の改善を進め
                                                                                  ピット化
ています。2015 年度までに、グループの国内外の拠点 33 箇所
で対策を講じる予定です。2011 年度時点で、すでに19 箇所の
対策が完了しています。

                                                            配管の下部・周囲をコンクリートで囲み、ピット化

注）国内主要生産会社11社：アイシン精機、アイシン高丘、      アイシン・エィ・ダブリュ、
                            アイシン化工、                  アイシン機工、
                                              アイシン軽金属、              アイシン辰栄、
                                                           アイシン・エーアイ、
  アイシン・エィ・ダブリュ工業、豊生ブレーキ工業、アドヴィックス




                                                                                                                   12

     ࠣ ࡠ࡯ࡃ࡞ %54࠻ࡇ࠶ࠢࠬ
     企 業 市民 活 動
             【siam aisin co., ltd.】
              ࠲ࠗᵩ᳓ߩⵍἴ࿾߳ᡰេ‛⾗ࠍឭଏ
              ࠲ࠗᵩ᳓ߩⵍἴ࿾߳ᡰ ‛⾗ࠍឭଏ
      2011 年度、タイで大規模な洪水が発生しました。幸いにも
     直接的な被災を免れたsiam aisin co., ltd.では、福利厚生委
     員会の会長が中心となり、被災地が一日でも早く元の生活に戻
     れるように、 「思いやり寄付プロジェクト」    に取り組みました。
      社員食堂で水やインスタント食品、ティッシュペーパーなどの
     支援物資を従業員から集め、siam aisin co., ltd. のトラックで
     洪水被災地に設置された物資配付所へ届けました。



                       【アイシン・エィ・ダブリュ】
                         ᧲ർߦᗐ޿ࠍ㧋‫ࡠࡊࠎߌߞߖޡ‬
                        ‫᧲ޟ‬ർߦᗐ             ࠻‫ࠍޠޢ‬㐿௅
                                     ࡊࡠࠫࠚࠢ࠻
                                   アイシン・エィ・ダブリュは、愛知県安城市の公園を会場に、
                                 「東北に想いを！                  を開催しました。
                                           『せっけんプロジェクト3.11』」
                                   当企画は、2011 年 3月11日に発生した東日本大震災から1 年
                                  経った現在も、不自由さの残る被災地の皆様に、グループ社員や
                                 その家族一人ひとりの“応援のキモチ”を届けたいという想いから
                                  生まれた活動です。
                                   約 300 人の参加者が、さまざまなかたちの「手作り石鹸」を
                                 つくり、制作した石鹸と同数の新しい石鹸を、応援メッセージを
                                  記したカードと共に岩手県山田町の共同浴場「御蔵の湯」    に贈呈
                                 しました。




13

自 然 災 害 に 備 え た 取り 組 み
        【アイシン化工】
         ోᓥᬺຬෳടߩ㒐ἴ⸠✵
         ోᓥᬺຬෳടߩ㒐ἴ
 マグニチュード8規模が予想される東海地震の発生が現実味を帯びる中、
アイシン化工では2006年度から毎年、地元愛知県豊田市の消防署と合同で
防災訓練を実施しています。災害時に的確な消火・避難誘導ができるよう、
消防士の方々と同社工場の連携方法などを実地で体験し、確認しています。
 また、工場からの救出・救命訓練や排煙訓練には、アイシン化工の全
従業員が参加しています。

                                            （佛山）車身零部件有限公司】
                                        【愛信精机
                                        ࿾రᶖ㒐㓌ߣߩวห㒐ἴ⸠✵
                                        ࿾రᶖ㒐㓌ߣߩวห㒐
                                              （佛山）
                                   2011 年度、愛信精机  車身零部件有限公司は、従業員の
                                  防災意識向上と事故の未然防止を目的として、地元の佛山消防隊
                                  と合同で全社防災訓練を実施しました。
                                   消防隊の指導のもと、従業員も消火・救助訓練に参加しました。
                                  また、火災を想定した消防車からの放水訓練も行いました。




人 材育 成
     【aisin mfg. illinois, llc】
      #kukp7pkxgtukv[ߩ㐿⻠
      #kukp7pkxgtukv[
  aisin mfg. illinois, llc では、人 材 育 成 の 一 環として、
aisin university（従業員教育講座）     を開講しています。今年は
合計 109 名が受講し、全員が修了しました。
  aisin university には、３つ （基本・班長・職長）    のクラスがあります。それぞれのクラスに８〜12
の科目を設定し、全科目を履修することで修了できます。今後も継続して実施し、日常業務に生かして
いく予定です。



            【アイシン高丘】
             ᶏᄖ੐ᬺ૕ߦ⎇ୃ↢ࠍᵷ㆜ߔࠆ‫ޟ‬ᶏᄖ࠻࡟࡯࠾࡯೙ᐲ‫ޠ‬
             ᶏᄖ੐ᬺ૕ߦ⎇ୃ↢ࠍᵷ   ‫ޟ‬ᶏᄖ࠻࡟࡯࠾࡯೙ᐲ‫ޠ‬
              アイシン高丘では、生産の海外シフトが進み、海外事業展開が活発化しています。そこで、
             駐在員の質を高めるための「海外トレーニー（研修生）制度」       を導入しました。この制度は、
             若手に1 年程度、海外勤務を経験させ、将来の駐在員候補を育成するのがねらいです。
              2011 年 12 月に第一陣を米国 intat 社に派遣し、研修を開始しました。今後も定期的
             に各機能部署からトレーニーを派遣していく予定です。




                                                                   14

アイシングループ (170 社 20ヵ国）
                     2012年3月31日現在

売    上   高 2 兆 3,041 億円
従 業 員 数 78,212 人
事 業 内 容 自動車部品の製造・販売など
主要会社名
    アイシン精機株式会社
    アイシン高丘株式会社
    アイシン化工株式会社
    アイシン・エィ・ダブリュ株式会社
    アイシン軽金属株式会社
    アイシン開発株式会社
    アイシン機工株式会社
    アイシン・エーアイ株式会社
    アイシン辰栄株式会社
    アイシン・エィ・ダブリュ工業株式会社
    豊生ブレーキ工業株式会社
    株式会社アドヴィックス




制作：アイシン精機      広報部




webサイトについて
アイシンでは、ステークホルダーの皆様に
当企業グループの事業活動とcsr 活動
に関する情報を開示し、積極的にコミュニ
ケーションを図るために、web サイトに
おいて詳細な活動、パフォーマンスデータ
を報告しています。
