
アイシングル ープの 歩 みと主な商 品 群
                                                                                                                                  欧州



かけがえのないグローバル                                                                                                                    11社
                                                                                                                                                            中国
                                                                                                                                                                              日本                                         北米

                                                                                                                                                          37社                 81社                                     35 社
パ ートナーをめざして                                                                                                                         アフリカ
                                                                                                                                                        アジア他
                                                                                                                                                                                        アイシン

                                                                                                                                     1社                 38 社                            グループ

                                                                                                                                                                                       207社
1965年に誕生したアイシン精機を核に、多様化する自動車業界において高い技術力を発揮                                                                                                                                                                                    南米
                                                                                                                                                                                                  ※
するために分社化を進め、各社が専門の事業領域に特化することで、鉄やアルミ、樹脂などの
                                                                                                                                                                    オーストラリア

                                                                                                                                                                                                                             3社
多様な素形材から、
        クルマの
           「走る・曲がる・止まる」
                      といった自動車を構成する要素のほとんど                                                                                         ※ アイシン精機を含む
                                                                                                                                                                     1社
をカバーする企業グループへと成長してきました。
                                                                                                                                  ※ この他に持分法適用会社11社（2017年6月30日現在）




1965 年
                                                                                                                    1995 年度                                 2005 年度                                         2016 年度
 創業                                                                       1985 年度                                                                                                                        連結売上収益
                                                                          連結売上高                                     連結売上高                                   連結売上高

                                                                         0.4兆円                                     0.8兆円                                    2.1兆円                                        3.5兆円
1965 - 1974                    1975 - 1984                             1985 - 1994                               1995 - 2004                            2005 - 2014                           2015 -
アイシン精機誕生                       品質至上の追求                                 海外生産の本格化                                  海外事業体制の拡充                              グローバル事業の拡大と自立化                        グループ競争力強化に向けた取り組み
自動車部品メーカーとしての体質強化、国際           t q c による 企 業 体 質 強 化 に 努 め る な か 、     1 9 8 5（ 昭 和 6 0 ）年 の プ ラ ザ 合 意 を 受 け 、   現地生産の本格化に伴い、          「市場のあるところ        ビジネスのグローバル化に伴い、グループ                   ■ 事業再編
競争力の強化を図るため、1965（昭和40）年、       デミング賞、n賞、pm賞、pm特別賞のtqc                  アイシングループも海外での本格的な生産                       へ自ら進出する」        ことを方針に、北米、中南米、         連携の強化とともに、開発設計から生産、販売                 既存事業の開発や生産体制強化に向け、
愛知工業と新川工業が合併。「アイシン精機」          部門・tpm部門での4冠を受賞。                        を開始。                                      欧 州 、a s e a n 諸 国 、中 国などで生 産・販 売      まで、各地域で自立できる事業体制づくりを                  マニュアルトランスミッション、ブレーキ、車体
が誕生。                                                                                                             体制を強化。                                 推進。                                   部品、シート骨格、ピストンの5つの事業再編
                               カーエレクトロニクス時代へ                           先端技術分野での新展開                                                                                                            による新たな枠組みづくりが完了。
量産体制の確立                        カーエレクトロニクス化の急速な進展に応え                    未来技術研究が開花し、エネルギーや医療                       エネルギー分野開発の取り組み                                                                ■ 次世代成長領域の開発加速
自動車生産の急拡大に応えるため、生産力            るため、従来のメカニクスにエレクトロニクス                   機器分野で新製品が誕生。グローバルな研究                      燃料電池、太陽電池などの新たな開発テーマ                                                                  「自動運転」
                                                                                                                                                                                              「ゼロエミッション」    「コネクティッド」
増強を実施。                         を取り組んだ新体制をスタート。                         ネットワークを整備。                                へと発 展 。地 球 温 暖 化をはじめとする環 境                                                    の3つの分野を次世代開発の核となる技術
                                                                                                                 問題を解決していくため、実用化に向けた取り                                                         開発領域とし、グループ全体の開発リソーセス
技術の自立を求めて                      未来技術開発の研究ネットワーク                                                                   組みを推進。                                                                        を集中的に投入することを決定。

自主技術を確立するため、技術開発研究所            21世紀の社会を見据え、基礎分野をテーマ                                                                                                                                           ■ バーチャルカンパニー制の導入
の開設、試験場の建設、欧米メーカーからの           にした研 究 室を展 開するなど、独自の 研 究
                                                                                                                 持続可能な社会をめざして                                                                 アイシングループの一体感強化や変化への
積極的な技術導入など、急ピッチで技術力の           体制を構築。                                                                            持続可能な社会の実現は企業の社会的責任                                                          対応を目的に導入。4つの視点（①同一方向
向上を推進。                                                                                                           であるとして、地 球 環 境 保 全を重 要 な 経 営                                                 ② 効 率 化 ③ 新しい 価 値 の 創 造 ④ 高 度 化 ）
                                                                                                                 課題と位置づけた全社的な取り組みを開始。                                                         から競争力を高めていく。
海外事業の基盤づくり
                                                                                                                                                                                               ⇒ 詳しくはp.06～11「トップメッセージ」、p.12～17
自動車部品の輸出拡大と、国際企業としての                                                                                                                                                                            「バーチャルカンパニープレジデント座談会」
躍進に備え、海外事業の基盤づくりを推進。                                                                                                                                                                             をご覧ください。



アイシング ル ープ の 主 な 商 品 群

パ ワ ートレイ ン                                                                                                       走行安全                                                              情 報・電 子




乗用車用マニュアル    乗用車用マルチステージ        乗用車用オートマチック         エンジン冷却用          エキゾーストマニホールド＆          可変バルブタイミング           アクティブリアステアリング             ブレーキブースター付            ディスクブレーキ              駐車支援システム                  カーナビゲーションシステム
トランスミッション    ハイブリッドトランスミッション    トランスミッション           電動ウォーターポンプ       コンバーター                                                                マスターシリンダー


車 体                                                                                                              住 生 活・エ ネ ル ギ ー




サンルーフ              パワースライドドアシステム            ウィンドウレギュレーター             パワードアロック        塗布型制振材                      ベッド・寝装品・家具                家庭用ミシン                      シャワートイレ           ガスヒートポンプエアコン              家庭用燃料電池
                                                                                                                                                                                                                   コージェネレーションシステム




                                                                                                                                                                                                      a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   01

     アイシングル ープの1年


     守りから攻めに転じるために、                                                                                                     「 好きなことをやって、いい明日をつくろう。」
                                                                                                                 2016年度は、
                                                                                                                 掲げ、めざす姿を
                                                                                                                                              をアイシングループのスローガンとして
                                                                                                                                                    とし、既存事業の
                                                                                                                        「真の競争力を身につけ、新たな価値を提案できる元気な会社」


     グループ連携を高め、力を蓄えた1年
                                                                                                                 競争力強化や次世代成長領域への開発加速、グループ連携での競争力強化に向けた取り組みを推進
                                                                                                                 しました。




経 営関連
                       2016年4月                                2016年9月                                                 2016年8月～2017年2月
トピックス

                     アイシン精機とシロキ工業が                           2016年開幕のジャパン・プロ                                         自己株式の取得（約1,000万株、490億円）を実施
                                                                                                                                                                     2017年4月
                     経営統合                                    フェッショナル・バスケットボー                                         http://www.aisin.co.jp/news/pdf/20170301.pdf
                                                             ルリーグにおいて、シーホース
                                                                                                                                                                    アイシングループの一体感や変化への対応力の強化に向け
                                                             三河が「bリーグ」1部へ参加
                                                                                                                      2017年2月                                                   を導入
                                                                                                                                                                    「バーチャルカンパニー制」

                                                                                                                                                                     ⇒ 詳しくはp.06～11「トップメッセージ」、p.12～17「バーチャル
                                                                                                                     アイシン精機と
                                                                                                                                                                       カンパニープレジデント座談会」をご覧ください。
                                                                                                                     アート金属工業が経営統合


                                                                         2016年8月                                                                                           2017年4月
         2016年4月
                                                                        アイシン九 州 が 復 旧を終え生 産を                                                                           アイシン精機とエアウィーヴが両社の寝装具ブランド
        最大震度7 の 大地震が熊本を
                                                                        再開                                                                                                     「エアウィーヴ」の販売提携を合意
                                                                                                                                                                       「asleep」、
        襲い、アイシン九州、アイシン
                                                                                                                  2016年11月                                               ⇒ 詳しくはp.24～27「2016年度事業報告」をご覧ください。
        九 州 キャスティング の 工 場 が
        被災
                                                                                                                          「自動運転」
                                                                                                                 「ゼロエミッション」    「コネクティッド」の3分野を
                                                                                                                 核とした次世代成長領域のワーキング活動をスタート

                                                                                                                  ⇒ 詳しくはp.24～27「2016年度事業報告」をご覧ください。



     2016 年                                                                                                                                               2017 年

     4月                      5月                 6月             7月             8月         9月             10月              11月              12月             1月          2月              3月                       4月
商品 関連
トピックス

                                                2016年8月                                   2016年10月                2016年12月                            2017年2月

                                                日産 セレナに搭載                                スバル インプレッサに搭載           トヨタ c-hrに搭載                        家庭用燃料電池コージェネレーションシステム
        2016年6月
                                                                                                                                                    「エネファームtype s」が省エネ大賞を受賞

        広州汽車 ga８に搭載                                                                                                                                  ⇒ 詳しくはp.24～27「2016年度事業報告」をご覧ください。




                                                 パワースライドドア      可変バルブタイミング

                                                                                                                      回生協調ブレーキシステム                                       2017年3月
                                                                                         電動オイルポンプ    インサイドハンドル
                                                          2016年9月
                                                                                                                                                                        トヨタ レクサスlc500に搭載
                                                                                          2016年10月
                                                          volvo s90に搭載
         エンジン              エンジン                                                          アイシン精機が
      フロントモジュール          サイドモジュール
                                                                                         パーソナルモビリティ                       塗布型制振材
                                                                                         の新モデルily-aiを
                                                                                         発表
                                                                                                                                                                            fr10速at       アルミ対向型                 ポップアップ
                                                              ff8速at      ff6速at                                                                                                         6ポットキャリパ                ドアハンドル




02      a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                              a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   03

     ｜ご あ い さつ｜                                                                     ｜経営理念｜

      2016年4月、熊本地震によりグループ会社が被災しましたが、皆様のおかげをもちまして全面
                                                                                  「 品 質 至 上 」を 基 本 に
     復旧することができました。まずは多くの皆様の温かいご支援に、心より感謝申し上げます。

      2016年度の業績では、オートマチックトランスミッションや車体部品の販売が世界的に好調に                                   1. 新しい価値の創造
                                                                                        未来に目を向けた研究と開発に努め、
     推移したことなどにより、過去最高の売上収益となりました。また、熊本地震に伴う復旧費用や為替
                                                                                        お客様に喜んでいただける新しい価値の提供を通して、豊かな社会づくりに貢献する
     差損など減益要因があったものの、営業利益、税引前利益、親会社の所有者に帰属する当期利益は
                                                                                     2. 国際協調と競争の中での着実な成長
     いずれも過去最高を記録いたしました。
                                                                                        世界各国、各地域に根づいた企業活動を通して、世界市場で着実な成長と発展をめざす
      アイシングループは今後も「品質至上」を基本理念とし、この度の地震での学びや気づきを
                                                                                     3. 社会・自然との共生
     活かしたより強固な体制をつくり上げていくとともに、全世界に展開するグループ会社が一丸と                                        社会・自然との調和を大切にし、良き企業市民としての信頼に応える

        より良いクルマ社会、生活環境づくりに貢献いたします。
     なって、
                                                                                     4. 個人の創造性・自発性の尊重
      皆様におかれましては、今後とも変わらぬご理解とご支援をよろしくお願い申し上げます。                                         個人の創造性・自発性を尊重し、活力にあふれ、常に進歩をめざす企業風土をつくる

     アイシン精機株式会社        アイシン精機株式会社
     取締役会長             取締役社長
     豊田 幹司郎            伊原 保守
                                                                                     目次
                                                                                     01 アイシングループの歩みと主な商品群                        28 アイシングループのcsr（企業の社会的責任）
                                                                                     02 アイシングループの1年                                   29 組織統治
                                                                                     04 ごあいさつ                                         32 人権・労働慣行
                                                                                     06 トップメッセージ                                      40 環境
                                                                                                                                      50 公正な事業慣行
                                                                                     12 特集1 バーチャルカンパニー
                                                                                                 プレジデント座談会                            54 消費者課題
                                                                                     18 特集2 アナリスト × 副社長 対談                            56 コミュニティへの参画と
                                                                                                                                        コミュニティの発展
                                                                                     22 連結財務・非財務ハイライト
                                                                                     24 2016年度事業報告                               60 アイシングループの概要（主要14社）



                                                                        編集方針                                                     表記
                                                                                               （アイシングループレポート2017）
                                                                        「aisin group report 2017                」は、
                                                                                                                                 「アイシングループ」        アイシン精機株式会社および連結子会社
                                                                         ステークホルダーの皆様にグループのさまざまな活動に関する情報を
                                                                         お伝えするとともに、ステークホルダーの皆様との対話をめざして発行                        「グループ主要14社」※1     アイシン精機株式会社 ※2
                                                                        しております。                                                                    アイシン高丘株式会社 ※2
                                                                        また、本レポートとともに、     より詳しい情報をウェブサイト「アイシングループ                                  アイシン化工株式会社 ※2
                                                                         csrサイト」 にて公開いたしますのでご覧ください。                                                アイシン・エィ・ダブリュ株式会社 ※2
                                                                                                                                                   アイシン軽金属株式会社
                                                                        対象期間                                                                       アイシン開発株式会社
                                                                        2016年度（2016年4月1日から2017年3月31日）
                                                                                                    を中心に、一部それ以外の                                   アイシン機工株式会社
                                                                        期間の活動についても記載しています。                                                         アイシン・エーアイ株式会社 ※2
                                                                                                                                                   アイシン辰栄株式会社
                                                                        対象範囲                                                                       アイシン・エィ・ダブリュ工業株式会社
                                                                        原則としてアイシングループ （アイシン精機株式会社および連結子会社）
                                                                                                         を対象                                       豊生ブレーキ工業株式会社
                                                                        としています。また記載情報ごとに対象範囲が異なる場合には、グループ中核                                        株式会社アドヴィックス ※2
                                                                        6社、グループ主要13社のように、その旨を明記しております。                                             シロキ工業株式会社
                                                                                                                                                   アート金属工業株式会社
                                                                        参 考ガイドライン
                                                                                                                                                   ※1 2017年度よりアート金属工業含む14社
                                                                                                                「 サステナビリティ・リポー
                                                                        iso26000、gri（global reporting initiative）
                                                                                                                                                   ※2 グループ中核6社
                                                                        ティング・ガイドライン第4版」      、環境省 「環境報告ガイドライン              」
                                                                                                                    （2012年版）

                                                                        会計年度                                                      将来に対する予測・計画について
                                                                        2016年4月1日から2017年3月31日まで                                   本レポートには、「 アイシン精機株式会社および連結子会社・持分法適用関連
                                                                        連結対象は連結子会社および持分法適用関連会社                                    会社」の将来についての計画、見通し、戦略、確信、業績見込みに関する記述が
                                                                                                                                  含まれています。これらの記述は、現在入手可能な情報から得られた当社の判断に
                                                                        発行                                                              リスクや不確実性が含まれていることをご承知おきください。
                                                                                                                                  基づいており、
                                                                        2017年8月

                                               （ha-1）
         アイシン精機の前身である愛知工業が1945年に生産を開始したトヨタミシン1号機    。愛知工業の初代社長 豊田喜一郎の
        「戦後日本の復興に役立つ高品質なミシンを少しでも早くお客様に届けたい」 という熱い思いで、わずか半年で生産までこぎつけた。
04       当時、約8割が海外で販売されたことで外貨を稼ぎ、愛知工業の経営を支えた重要製品。                                                                                                   a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   05

     トップメッセージ



                                                           2016年度を振り返って
                                                           現地現物による課題解決活動が実を結び、過去最高益を達成
                                                            まず、業績面では前年比で営業利益が359億円                              拠点をすべて回り、全社において商品軸、地域軸、

                                                           増加し、売上高、営業利益ともに過去最高を記録                               機能軸での問題の洗い出しを行った結果、約350

                                                                      アイシン・エィ・ダブリュが
                                                           しました。要因としては、                                         もの課題が見えてきました。それを重要度に応じ

                                                           手がけているオートマチックトランスミッションの                              ランク分けし、優先順位の高いものから一つずつ

                                                           販売が869万台と、前年比で132万台増えたこと                             クリアしていくという課題解決活動を行い、これ

                                                            アイシン精機のパワースライドドアなどのシス
                                                           や、                                                   が非常にうまく機能しました。

                                                           テム商品をはじめとした、付加価値の高い車体                                 例えば当社の主力製品であるドアロックについ

                                                           部 品 の販売が日本国内および中国でも非常に                               ては、日本の新川工場が中心となって、世界に9つ

                                                           好調だったことが挙げられます。                                      ある生産拠点の組立ラインをすべてビデオ撮影し

                                                            期 初 の 段 階 では 、熊 本 地 震や 円 高 の 影 響 も                  比較検討を行いました。これにより、最も効率的な

                                                                              このよ
                                                           あり、見通しの良くなかった今期の決算を、                                 製造工程がグローバルで水平展開可能となった

                                                           うに終えられたことについては本当にありがたく                               ほか、購入部品を全拠点で比較し検討を重ねた

                                                                   また従業員の頑張りにも感謝し
                                                           思っておりますし、                                            結果、利益改善が進みました。これ以外にも、さま

                                                           ています。                                                ざまな拠点や製品で大きな効果が出ており、世界

                                                            事業活動面では、既存事業の競争力強化を経                                中で課題解決活動が定着してきています。

                                                           営の最重要課題としてきました。そのため、現状を                               また2015年度より事業再編に取り組んできま

                                                           しっかりと現地現物で把握するために、約２年を                               したが、今年度はピストン関連のアート金属工業

                                                           かけてグローバルで展開する227社、主要320                              と２月に経営統合しました。これでパワートレイン

                                                           事業再編 のスキーム

                                                                             パワートレイン領域                      走行安全領域                          車体領域




                                                             アイシングループ
                                                                                                     アイシン精機                        車体システム品




     世界で戦える真の競争力を身につけ、




                                                                                                                                                                       シロキ工 業
                                                                                                                                                                経営統合
                                                                          ピストン                             制御ブレーキ生産                   外装・機能部品


                                                                        アート金属工業    5   アイシン・エーアイ 1          アドヴィックス     2             シロキ工業       3


     新 たな価値を提案できる                                                                         mt 開発・生産
                                                                                                                                  4

                                                                          経営統合                            制御ブレーキ開発     生産               トヨタ向けシート骨格


     元気な会社をめざします
                                                                                       （マニュアルトランスミッション）


                                                                         アート金属工業          トヨタ自動車               デンソー                      トヨタ紡織



                                                            1 マニュアルトランスミッション事業の開発・生産機能をアイシン・エーアイへ集約（2016年1月～）         4 トヨタ向けシート骨格事業をトヨタ紡織へ譲渡（2015年11月～）

                                                            2 制御ブレーキ事業の開発・生産機能をアドヴィックスへ集約（2016年4月～）                   5 アート金属工業と経営統合し、ピストン事業を集約（2017年2月～）
                                              アイシン精機株式会社
                                                            3 シロキ工業と経営統合し、車体事業の外装・機能部品を集約（2016年4月～）
                                                   取締役社長



06    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                            a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    07

     トップメッセージ



     領域、走行安全領域、車体領域などで進めてきた                      については着実に進展しているという手応え
                                               固め」                             グループ生産体制の構築を着実に進めていき         個人の行動指針としては以下の３つを提唱して
     事業再編の枠組みづくりが完了し、現在すべての                    を感じていますので、2 0 1 7 年 度は「 守り」から   ます。また、これまでは各社ごとに決めていた部      います。1つ目は、成し遂げたい、実現させたいと
     領 域において競 争 力 強 化に向けた取り組 み が                  へ転じる年度にしたいと考えています。
                                               「攻め」                            品、評価項目などを共通化して開発効率を向上さ       「夢を持つ」
                                                                                                           いう      ２つ目はその夢に向かって
                                                                                                                 こと。
     順 調に進 んでいます。このように「 経 営 の 足 元                                              せるなど、グループ一丸となって競争力を高める                       こと。そして
                                                                                                           「新しいことにスピーディに挑戦する」

                                                                               取り組みを加速していきます。                       「会社、事業、機能の壁を
                                                                                                           ３つ目は立ちはだかる
     将来の成長に向けて                                                                        コンプライアンスを含めた、
                                                                                ３つ目は安全、           「持続          ことです。
                                                                                                           打ち破る」
     アイシングループの対処すべき課題                                                          的成長を支える経営基盤の再強化」です。企業        以上の３つのグループ経営方針と３つの行動
      アイシングループはこれまで分社化を推進し、                               自動運転技術の進展や
                                                自動車業界においては、                    活動を支える足元部分を今一度見直し、グループ      指針のもと、世界で戦える真の競争力を身につけ、
     商品別の専門会社がそれぞれの経営方針のもと、                                クルマが所有するモノ
                                               コネクティッドカーの普及、                          『品質至上』を徹底して、お客様
                                                                               の基本理念である                    新たな価値を提案できる元気な会社になりたい
                    しかし、近年の
     プロ集団として成長してきました。                          から利用するモノに変わるといったライフスタイル         の期待に応える品質を確保していきます。         と考えています。
     世界の状況に目を向けますと、世界的な保護主義                    の変化など、かつて経験したことのない急激な
     政 策 の 高まりなど、事 業リスクや 地 域リスクの               構造変化の波が押し寄せています。
     拡 大 が 懸 念 され、先 行 き の 不 透 明 感 が 増して         アイシングループは現在オートマチックトランス         グループが一体となって次世代成長領域の技術開発を加速
     おり、今後当社グループの事業活動にどのような                                  このような変化の
                                               ミッションの事業が好調ですが、                               「 走る・曲がる・
                                                                                アイシングループはこれまで、             f c v のパワートレインの 基 幹 部 品であるモ ー

     影響を及ぼすのか全く予断を許さない状況です。                      今のままでは将来の競争力確保に不安があり
                                               なか、                             止まる」をベースにした、実際にクルマを動かす      ターやインバーターの開発にも注力していきます。

     また、身の回りのあらゆるものがインターネットに                   ます。その対応として、グループとしての一体感や         領域を得意としてきました。この領域はこれから                  では、ev・fcv時代を見据
                                                                                                            「ev・fcv対応wg」

     つながるなど、itは圧倒的なスピードで進化し、                   変化への対応力の強化に向けた取り組みを進め           先、自動運転やコネクティッドカーなどの進展に       トヨタ自動車と協同で開発に取り組んでいま
                                                                                                           え、

     社会は大きく変化してきています。                          ていきます。                            システム化や統合化の対応が急務となって
                                                                               伴い、                         す。パワートレイン事業だけでなく、走行安全事業
                                                                               いきます。アイシングループの持つコア技術に人工     や車体事業を含めた広い視野で、電動化に適した
                                                                               知能などを加えながら開発することを見据えると、     さまざまな商品を提供したいと考えています。

     グループとしての一体感や変化への対応力の強化に向け                                                          「 自動運転」
                                                                               「ゼロエミッション」     「 コネクティッド」             では、
                                                                                                            ２つ目の「自動運転」 「 車両運動統合制御
     グループ経営方針を策定                                                               の３つの領域が非常に大事だろうと考えました。        と
                                                                                                           wg」          に取り組んでいます。
                                                                                                              「自動バレー駐車wg」

      グループで向かう方向性や課題認識をあわせ、                     １つ目の方針である
                                                        「次世代の成長を見据えた           そこでこの３つの領域を新たな技術開発活動と                   では、パワートレイン、
                                                                                                            「車両運動統合制御wg」

     グループとしての一体感や変化への対応力を強化                           はグループの最優先課題です。
                                               成長戦略の加速」                          グループ一体となって取り組むこととしました。
                                                                               して、                         ステアリング 、サ スペンション、ブレー キなど、

     することを目的に、2017年度より
                     「グループ経営                   「ゼロエミッション」
                                                        「 自動運転」
                                                              「 コネクティッド」        1つ目の
                                                                                   「ゼロエミッション」 「電動化wg」
                                                                                            では、                       という機能を統合制御し、
                                                                                                           「走る・曲がる・止まる」

       を策定しました。
     方針」                                       をキーワードに、次世代成長領域に対する開発           「ev・fcv対応wg」
                                                                               と          に取り組んでいます。       車両運動性能を最適化するというシステム開発

      2017年度グループ経営方針は、                         活動を加速させていくとともに、グループの競争                 については、
                                                                                「電動化wg」    ハイブリッド車や電気      を進めています。この技術を実装した試作車に

                                               力の強化に向け、バーチャルカンパニー制を導入                             に対応した
                                                                               自動車（ev）、燃料電池自動車（fcv）        試乗する機会がありましたが、車体の切り返しに
       次世代を見据えた成長戦略の加速
      １．
                                               し、新たなグ ル ー プ 経 営にチャレンジしていき      パワートレイン商品の開発を進めていきます。       対する反応もよく、すでに非常に快適なものが
       （未来への挑戦）
                                               ます。                             具体的には、欧州メーカーから需要があるハイブ      実現できつつあります。
       既存事業の競争力強化
      ２．
                                                      「既存事業の競争力強化」
                                                ２つ目の方針は          です。           リッド車用の１モーターハイブリッドトランスミッ                では、ボタン操作１つで
                                                                                                            「自動バレー駐車wg」
       持続的成長を支える経営基盤の再強化
      ３．
                                                               オートマチック
                                               事業再編の成果を刈り取るとともに、               ションの開発を進めています。また、ハイブリッド                 また降車位置に自動
                                                                                                           クルマが自動で駐車を行い、

     の３つです。                                    トランスミッションの需要拡大に対応する効率的な         トランスミッションで培った知見を活かし、evや     で戻るといった、完全な自動駐車をめざして開発


08     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                            a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   09

     トップメッセージ




     に取り組んでいます。すでに実車を使った試験の                                                  そうした技術を駆使し、座った瞬間にシート位置が                         「情報・電子vc」
                                                                                                                   センサーなどを担当する       で構成

     段階へ進んでおり、今 年 の 東 京モーターショー                                           ドライバーに合わせて作動したり、隣り合うクルマ                   され、各社の技術の結集による新商品開発や重複

     で披露したいと考えています。                                                          の有無や距離を検知してドアがぶつからないよう                領域の整理による事業効率化などを進めていき         「走行安全vc」ではアドヴィックス、アイシン
         「コネクティッド」
      ３つ目の         「おもてなしサー
                 では、                                                         に開き方を変えるなどといった、快 適さを提 供               ます。一方、
                                                                                                                        グループ本社は、
                                                                                                                               開発、 調達、
                                                                                                                                 生産、 営業          精機、豊生ブレーキ工業が連携してブレーキや
         と
     ビスwg」           に取り組ん
          「位置情報サービスwg」                                                       できる機能の実現をめざしています。                     などの機能部門と、経理、人事などの経営管理                                「走
                                                                                                                                                 シャシー 、自動 運 転などを開 発することで、
     でいます。                                                                      「 位置情報活用サービスwg」
                                                                              また、             では、アイ                部門を持ち、機能部門による業務の高度化、経営                 の性能をより高めていきます。
                                                                                                                                                 る・曲がる・止まる」
      我々はスライドドアやバックドア、サンルーフ                                                  シン・エィ・ダブリュが手がけてきたナビゲーション              管理部門のプラットフォームの統一による業務              では、アイシン精機、アイシン辰栄、
                                                                                                                                                 「車体vc」
     などの車体部品やドライバーモニターシステムと                                                  の技術を活かし、位置情報やビッグデータを活用                の効率化を進めていきます。                 シロキ工業の３社で重複する商品領域を整理し、
     いった車体センサーなど、さまざまな商品や技術                                              してお客様の移動をサポートするサービスを創出                                      「 パワー
                                                                                                                    事業vcについて詳しく説明しますと、           各社の得意分野に集約することで、スケールメ
            「おもてなしサービスwg」
     を持っています。           では、                                              していきます。                                   トレインvc」
                                                                                                                         では、
                                                                                                                           オートマチックトランスミッション、                         ３社
                                                                                                                                                 リットの追求による効率化を進めるとともに、
                                                                                                                   ハイブリッド車用トランスミッションなどを担当        の 良さを活かした効 率 的 な 生 産ラインの 開 発
                                                                                                                   するアイシン・エィ・ダブリュ、商用車用トランス       などを進めていきます。
     グループ競争力の強化に向け、バーチャルカンパニー制を導入                                                                                                    マニュアル
                                                                                                                   ミッションなどを担当するアイシン精機、           「情報・電子vc」では、各社の電子部品とナビ

        これらのグループ一体となった競争力強化
      また、                                                                    分社化で培ってきた良きdnaを活かすため、実際               トランスミッションなどを担当するアイシン・エー                          リソー
                                                                                                                                                 ゲーションシステムの部隊をすべて集約し、

     を進めていくための土台として、今年4月よりバー                                                 の会社を尊重しながらスピード感のある事業運営                アイが中心となり、各社がこれまで培ってきたトラ       セスを集中し開発効率を高めることで競争力強化

             （以下、vc制）
     チャルカンパニー制      を導入しました。                                                 を行っていきます。                             ンスミッションの開発リソースを集結させ、一体と       を進めていきます。

      導入の目的はグループとしての一体感と変化へ                                                   vc制は４つの事業vcとグループ本社により                なった開発体制を構築し、新たなパワートレイン        ⇒ 詳しくはp.12〜17「バーチャルカンパニープレジデント座談会」を
                                                                                                                                                   ご覧ください。
     の対応力によって競争力を強化することであり、                                                  構 成 さ れます 。事 業 v c は エンジ ン 、
                                                                                                        トランス       の開発を進めます。

     この目的に向かうためにグループ各社を事業軸で                                                             「パワートレインvc」、
                                                                             ミッションなどを担当する

     集約することで、あたかも１つの会社のように商品                                                 ブレー キ 、シャシー 、自 動 運 転 などを担 当 する

     開発や生産、営業を行っていきます。一方では、                                              「 走行安全vc」、スライドドア、サンルーフなど                  お客様に感動や喜びを与えられる企業であり続けるために
     多様性、人間尊重、挑戦、スピードなど、これまで                                                 車 体 部 品を担 当する「 車 体 v c 」、ナビやe c u 、    従来のように、各社が独自に進む方向を決めて                         です。アイシン
                                                                                                                                                 ことをやって、いい明日をつくろう。」

                                                                                                                   いくアイシンのdnaを維持した体制でも問題は        グ ル ー プ は 、どん な 時 代にお い ても 世 の 中 の
     vc 制 の 全 体 像
                                                        取締役会
                                                                                                                            しかし、
                                                                                                                   ないように思えます。  いつの間にかグループ        お 客様に対して感動や喜びを与えられる企業で

                                                        事業vc                                    グ ル ープ 本 社         全体が大きくなり、アイシンのスピリットが薄れ、       あり続けたいと願っています。そして、自動車産業
             パワートレインvc                     走行安全vc               車体vc           情報・電子vc       グループ機能    グループ経営管理
                                                                                                                   少しばらばらの方向を向いてしまっているように        は今まさに大きなターニングポイントを迎えて
                アイシン精機                         アイシン精機          アイシン精機          アイシン精機          機能        経営管理
                 アイシンaw                                                         アイシンaw         機能        経営管理      感じています。今回導入するvc制をオポチュニ        います。このvc制をはじめ、次世代成長領域の
              アイシンaw工業                    豊生ブレーキ工業             アイシン辰栄
                アイシン機工                                         シロキ工業                                                （良い機会）
                                                                                                                   ティ       ４つの仕事の変革を常に
                                                                                                                         と捉え、                    開発活動などさまざまな取り組みが、ある意味
              アイシン・エーアイ                                                                             アイシン高丘
               アート金属工業                                                                              アイシン化工         持 ち な がらトライ＆エラーを何 度 も 繰り返し、   では 当 社 の 将 来を決 めるも の だと私 は 感じて
                 電動化wg                   自動バレー駐車wg             おもてなしサービスwg      位置情報活用           アイシン軽金属
              ev・fcv対応wg                                                        サービスwg              アイシン開発         グループ一丸となってより良い形に進化させて         います。これから先もお客様とともに進んでいく
                アドヴィックス                    アドヴィックス                             アドヴィックス         機能        経営管理
                                                                                                                   いきたいと考えています。                  ために、夢を持って新たなことに挑戦し続けたい、
                                                車両運動
                                               総合制御wg
                                                                                                                                     「好きな
                                                                                                                    私が社長就任時に掲げたスローガンは、           そう強く思っています。


10     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                      a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   11

     特 集1         バー チャルカンパニープレジデ ント座 談 会                                          vc制を取り巻く環境認識と課題
                                                                                   伊原     最初に、各事業vcとグループ本社の環境                             お客様にしか供給できていないため、お客様に選ん


     バーチャルカンパニー制により
                                                                                   認識と課題について紹介してください。                                                         さらに
                                                                                                                                          でいただけるよう品揃えを充実するとともに、
                                                                                                                                          先を見た次 世 代 商 品 の 開 発を進める必 要 が あり


     将来の競争力をさらに高めていきます
                                                                                   パワートレインvc                                              ます。
                                                                                   尾﨑     オートマチックトランスミッションの需要が
                                                                                   増えており、規制対応を含めた生産能力をどのように                               情報・電子vc

                                                                                   増やしていくかが課題です。また、アメリカのcafe                              植中    情報・電子の領域はi otや人工知能など、想像
                                                                                   規制   ※1
                                                                                             や中国のnev規制        ※2
                                                                                                                   など世界的に環境規              を超える変化がすでに起きています。今後の自動車
                                                                                   制が厳しくなるなか、将来的にハイブリッドやev・                               産業において情報・電子は、その中心に位置するもの
                                                                                   fcvなど電動化の時代が来れば、既存のオートマ                                であり、すべての事業vcと連携して進めていく必要
                                                                                   チックトランスミッションの需要が減少するリスクが                               があると思っています。
                                                                                   あり、その対応も必要です。
                                                                                                                          アメリカにおいて、
                                                                                   ※1 corporate average fuel ef ficiency規制。       自動車メー   グループ本社
                                                                                      カーごとに企業平均の燃費を算定し、その燃費が基準値を下回らない
                                                                                      ように義務付けたもの。                                         三矢    自動車業界におけるビジネスモデルは大きく
                                                                                   ※2 new energy vehicle 規制。中国において、自動車メーカーに対し、一定
                                                                                      の割合でev、   プラグインハイブリッド車など    「新エネルギー車」の取り扱い          変わり、異業種からたくさんの会社が参入しており
                                                                                      を義務付けたもの。
                                                                                                                                          ます。我々もこれまでにない新しい闘い方をしてい
                                                                                   走行安全vc                                                 かなくてはいけません。そうした状況のなかで、現有
                                                                                   小木曽        走 行 安 全 の 領 域 は、電 動 化 、自動 運 転 、             ビジネスをやりきって成長をきっちり確保していくと
                                                                                          といった変化も大きく、
                                                                                   コネクティッド、         ライバル争い                                ともに、次世代、次々世代に向けての手を打っていく
                                                                                   も激しい領域です。そして、今まさに予防安全で事                                必要があると思っています。そのためのグループ本社
                                                                                   故をなくす技 術 が 求められているように、時 代 の                                           １つ目は先見の明を
                                                                                                                                          の課題は３つあると考えています。
                                                                                              変化への早急な対応と新た
                                                                                   要請は移り変わっており、                                           持ち、広い事業領域を見据えて事業vcの皆さんと
                                                                                   な挑戦が求められている状況です。一方で、1トン、2                              どういう技術や事業に投資をしていくのかを議論し、
                                                                                   トンといった重量のあるクルマを確実に停止させる                                その判断材料をしっかり提供できる体制をつくって
                                                                                   ブレーキなどのメカニカルな部品も大変重要で、                                     ２つ目は共通資源や業務を集約し、
                                                                                                                                          いくこと。              効率化を
                                                                                   グループ一丸となり、新興国への対応も含め競争力                                図ると同時に、余った部分で現状業務のさらなる高度
                                                                                   を強化していかなければいけないと考えています。                                       ３つ目は安全、
                                                                                                                                          化を始めること。       コンプライアンス、
                                                                                                                                                       環境、
                                                                                                                                            こういった経営の基盤となるところを強化して
                                                                                                                                          品質、
                                                                                   車体vc                                                   いくこと。この３つの課題に取り組んでいきます。
                                                                                   西川     アイシン精機とシロキ工業はこれまで約50年、                          伊原    グループ本社には14社から人材を集めるの
     パワートレインvc                  走行安全vc        アイシン精機   車体vc     情報・電子vc   アイシン精機   良きライバルとして切磋琢磨してきましたが、近年、                               ですか。
     プレジデント                     プレジデント        取締役社長    プレジデント   プレジデント    取締役副社長
                                                                                   新興国メーカーとの競争が激化しています。特に、                                三矢    第1弾として、4月1日から経営管理部門で
     尾﨑 和久                      小木曽 聡         伊原 保守    西川 昌宏    植中 裕史     三矢 誠
                                                                                   ドアフレームやモールなど外装・機能部品について                                4 0 名 ほどがアイシン精 機に、そして1 0 名ほどが
                                                                                                  これら既存商品の
                                                                                   は、両社ともに厳しい状況であり、                                       アイシン・エィ・ダブリュへ行き、仕事内容の棚卸しを
     近年自動車業界には、電動化、自動運転、i otといった技術革新やit企業をはじめとした異業種の参入など、
                                                                                   競争力強化が喫緊の課題だと考えています。また、                                進めています。
     100年に一度の急激な変化の波が押し寄せています。そうした変化への対応力やグループとしての一体感を                             車体の拠点は国内外に46ありますが、一部で事業
                               （以下、vc制）
     強化するため、2017年4月よりバーチャルカンパニー制      をスタートしました。vc制では具体的に                          領域の重複があり、供給体制の効率化が必要です。
     どのような取り組みを行い、競争力を高めていくのか。伊原社長の進行のもと、4人の各事業vcプレジデント                              高い競争力を持つサンルーフやパワースライド
                                                                                   一方、
     およびグループ本社を統括する三矢副社長が、その全貌を語りました。                                                             まだまだ限られた
                                                                                   ドアなどシステム商品に関しては、


12    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017

                                                                                                                                                                                                            特集1    バ ー チ ャ ル カ ン パ ニ ー プ レ ジ デ ント 座 談 会




                                              アイシン精機                                                           パワートレインvc                                                                   走行安全vc
                                              取締役社長                                                            プレジデント                                                                      プレジデント

                                              伊原 保守                                                            尾﨑 和久                                                                       小木曽 聡

     vc制での具体的な取り組み
     伊原    次に、各事業vcとグループ本社での具体的                                          ターの開発を進めています。これらの開発について                                                                            走行安全vc                         求められます。アイシングループはアクチュエーター
     な取り組みを教えてください。                                                      は、
                                                                          これまでアイシン精機やアイシン・エィ・ダブリュ                                                                           伊原    走行安全vcでは、ブレーキだけではなく、     と電子制御が一体になった、機電一体が強みです
                                                                         でそれぞれ進めてきたのですが、一昨年から開発                                                                                           に関わる全体を司る
                                                                                                                                                                            周辺の「走る・曲がる・止まる」                       ドライバー、ecuの連携をどうやって
                                                                                                                                                                                                           から、モーター、
     パワートレインvc                                                           リソーセスをアイシン・エィ・ダブリュへ集結し体制を                                                                          ことになるわけですが、具体的にはどのように取り        強めていくかが課題です。時には情報・電子vc、
     尾﨑    アイシン精機、アイシン・エィ・ダブリュ、アイ                                        強化しています。                                                                                           組んでいますか。                       パワートレインvcと連携して、全体を強化していく
     シン・エーアイが持つ海外拠点を有効に活用し効率                                             伊原    今までは、
                                                                                   アイシン・エィ・ダブリュだけで考え                                                                        小木曽    vc各社の情報や課題、環境について情報     必 要もあります。この３つの 具 体 的な取り組 みを
     的な生産体制を構築する必要があります。例えば、                                             ていたものを、パワートレインvc全体で考えていく                                                                           共 有し、総 力でやるべきことの 見 定めをしている     進めながら、さらに１年くらい時間をかけて、新しい
     現在マニュアルトランスミッション事業を持つアイ                                             ということですか。                                                                                          状況です。あわせて、本当に価値のあるもの、世界で       領域へのチャレンジも続けていきます。
     シン・エーアイの海外生産工場の人材や設備を活用                                             尾﨑    そうです。選択肢の幅が広がったということ                                                                         勝てる新しいものを出そうという方針を打ち立てま
     してオートマチックトランスミッション事業を行う                                             で す 。中 長 期 で 見 れば 電 動 化 をはじめクル マ が                                                                 した。それをベースに、具体的な検討段階に移って        車体vc

     など、パワートレインvc全体で検討しています。                                             変わっていくなかで、
                                                                                  パワートレインも変わっていく。                                                                           います。                           西川     まず既存商品の競争力強化としては、昨年
      また、電動化に向けては、まずオートマチックトラ                                            それに対してどんな将来像を描くのかが、一つの                                                                             伊原    新しいもので、かつ世界に勝てるものを生み     から各 社 の い いとこ取りをする「 ベ ストミックス
     ンスミッションからハイブリッドへの切り替え需要への                                           大きなテーマです。                                                                                          出 すというと、例えばどのようなものだと考えま        活動」を始め、効果が出てきています。さらに、3社の
     対応として、現在欧州で需要が増えている1モーター                                            伊原     開発や生産以外、営業などの機能でも連携                                                                         すか。                            品質管理基準、現場管理手法の統一や工場間での
     ハイブリッドトランスミッションを開発しています。                                            の動きはありますか。                                                                                         小木曽 ３つの領域において取り組みを開始してい        人 材 交 流を進め、工 場オペレーションを強 化して
     これは既存のオートマチックトランスミッションに                                             尾﨑    ま だ 動 き 始 め た ば かりで す が 、ア イシン                                                                 １つ目は自動運転と予防安全。これは非常に
                                                                                                                                                                            ます。                            いきます。次に供給体制の再構築としては、国内拠点
     モーターを組み合わせたもので、現在の設備が利用                                             グループの製品を使ってもらうためにはどんな提案が                                                                                    しっかりとやっていく。具体的
                                                                                                                                                                            重要な領域ですので、                     の生産移管が進んできましたが、海外はまだ手付か
     可能です。さらに生産工程も工夫して部品が変わって                                            必要なのか。そこを各社の営業には考えてもらって                                                                            には、アイシン精機を中心に進めている自動バレー        ずのため、今後しっかりと議論し最適な体制を構築
     も同じ設備を使える方法を模索していきます。                                                      パワートレイン単体ではなくシステム
                                                                         います。そして、                                                                                           駐車の技術と、アドヴィックスを中心に進めている        したいと考えています。次世代商品の開発としては、
      ev・fcvに向けては、ハイブリッドトランスミッ                                           目線で、エンジンからミッションまで、パワートレイン                                                                          車両運動統合制御を事業vc内で連携を取り、将来                   「おもてなしサービスwg」
                                                                                                                                                                                                           情報・電子vcと連携した
     ションで培った知見を活かし、モーターやインバー                                                     という提案の模索を始めています。
                                                                         全体でいいものを、                                                                                          的に世に出して役に立つものにするにはどうすれば                      （ 炭素繊維強化プラス
                                                                                                                                                                                                           の開発活動や、アルミ、cfrp
                                                                                                                                                                                        ２つ目は、アイシン精機
                                                                                                                                                                            いいのかを議論しています。                     といった新素材の導入に挑戦します。その
                                                                                                                                                                                                           チック）
     事業vcの概要（グループ会社・商品など）
                                                              事業範囲
                                                                                                                                                                            にあるシャシー制御の領域です。これはブレーキと               「開発委員会」
                                                                                                                                                                                                           ため車体vc内に     を立ち上げ、3社で
                                                                                                      メンバー構成（グループ14社）
                                                現有領域（主要商品）                    次世代領域
                                                                                                                                                                            つなぐことで、いろいろな可能性があります。例えば、      連携し開発するアイテムを14に絞り込み、効率的に
                                                                                                                                   アイシン機工
                                                                                                               アイシンaw
                                                                                                      アイシン精機




                                                                                                                                                                  アドヴィックス
                                                                                                                                                        アート金属工業
                                                                                                                                            アイシン・エーアイ
                                                                                                                        アイシン
                                                                                            パワトレvc




                                   エンジン            ポンプ、ピストン
       パワートレイン                                     マニュアルトランスミッション、
                                                                                電動化
                                                                                                                        a
                                                                                                                                                                            今まではサスペンションの制御とブレーキの制御は        開発を進めていきます。
          vc                      ドライブトレイン                                                                              w
                                                                                                                        工業




                                                   オートマチックトランスミッション、
                                                                                                                                                                            別々で検討し、自動車メーカーですり合わせをして         また、これら会社の垣根を越えた仕事を先頭に
                                                                              e v・fcv 対 応
                                                   ハイブリッド車用トランスミッション


                                                                                                                                                                                      しかし、それでは効率が悪い
                                                                                                                                                                            つくり上げてきました。                    立って進めていくことができるリーダーをしっかり
                                                                                                      アイシン精機




                                                                                                                                                                  アドヴィックス
                                                                                                                        豊生ブレーキ工業
                                                                                            走行安全vc




                                   主ブレーキ                  ディスクブレーキ
                                                   ドラムブレーキ、
                                                                              自動バレー駐車
          走行安全
           vc
                                  シャシー             制 御 サスペンション
                                                                                                                                                                            し、新しい提案もできませんので、サスペンション        育成していきたいと考えています。
                                                                            車両運動統合制御
                                  ブレーキシステム           （横滑り防止装置）
                                                   esc       、回生協調ブレーキ
                                                                                                                                                                            とブレーキのシステムを同時に検討して、よりよい         伊原     おもてなし機能は、情報・電子vcとの連携
                                                                                                                        アイシン辰栄
                                                                                                      アイシン精機




                                                                                                                                   シロキ工業




                                  システム商品           パワースライドドア、サンルーフ
                                                                                                                                                                            パッケージが提案できないかという取り組みを行っ        でより具体的な形にしていくなど、グループ内の連
                                                                                            車体vc




            車 体                    機能部品            ドアロック、シート骨 格
             vc                                                                                                                                                                 ３つ目はブレーキの領域です。これは従来
                                                                                                                                                                            ています。                          携を強め、ぜひ提案力を強化してほしいと思います。
                                   外装部品                  ドアハンドル・モール
                                                   ドアフレーム、
                                                                          おもてなし
                                                                                                                                                                            アドヴィックス が 担 当して きました が 、ディスク
                                                                                                               アイシンaw
                                                                                                      アイシン精機




                                                                                                                                                                  アドヴィックス
                                                                                            情報・電子vc




                                                                                                                                                                            ブレーキもドラムブレーキも電動パーキング化に
                                   情報              ナビゲーションシステム
          情 報・電 子                                                                   位置情報                                                                                                                   情報・電子vc
             vc                   電子部品             ecu、センサー                        活用サービス

                                                                                                                                                                            よってシステム開 発 が 必 要となってきています。     植中     私たちの 業 務には、カー ナビゲーションを
     ※ バーチャルカンパニー制の全体像についてはp.06～11「トップメッセージ」をご覧ください。                                                                                                                        また、制御ブレーキも高性能で低コストなものが                  （カーメーカーへの１次仕入先）
                                                                                                                                                                                                           中心としたtier1             と、


14    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                                                    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   15

                                                                                                                                     特集1   バ ー チ ャ ル カ ン パ ニ ー プ レ ジ デ ント 座 談 会




                                              車体vc                        情報・電子vc
                                              プレジデント                      プレジデント                                  グループ本社

                                              西川 昌宏                       植中 裕史                                   三矢 誠

                                                                                             vc制がスタートしてからの感触と今後への期待
     オートマチックトランスミッション用のecuのような                                  ２つ目は、これまでの仕事の
                                                       最適から連結最適へ。                            パワートレインvc                              が92ほど出てきており、これらの結果を一日でも
     tier2
         （構成部品などを手掛ける２次仕入先）
                          の役割                          仕方は本当に価値を生んでいるのか。この２つの                尾﨑     vc制については、4月の発足式の場で従業員           早く出すことによって「 次はこれをやろう」という
     があります。tier1ではナビの進化にどう対応するか                        目線をもって改革に取り組んでいきたいと思ってい               の皆さんに思いを伝えたときから、手応えを感じて                新たな提案も生まれてくる。こういった好循環を生み
     が課題ですが、我々の強みは車両情報を持っている                           ます。第1ステップとして、経営管理部門では経理               いました。今後事業vcとしてより一体感が醸成され               出していきたいと思っています。
     ことです。アイシン・エィ・ダブリュではもともと高精度                        システムを標準化するなどプラットフォームを共通               ていくと思 います。パワートレイン領 域はお客 様
     な地図情報を手掛けています。それを情報機器と                            化していきます。次にaiやロボティクスを活用し、              からの引き合いが多く、大変ありがたい状況です。                グループ本社

     うまく掛け合わせて、自動 車メーカーとも一 緒に                          定 型 業 務や 単 純 な 分 析 、判 断 業 務を機 械 化して   この状況を将来につなげ、グループが一丸となって                三矢   グループ本社としては、2月くらいから各社と
     なって新たな価値をつくっていきたいと考えてい                            いく。効率化によって得られた資源を、より高度な               成長できるように頑張ります。                         話を始めて、時間的に厳しかったこともあり、初めは
     ます 。また、btob向けの新たなサービスの提供も                         戦略業務やマネジメントを強化したい海外拠点へ                                                       さまざまな意見が出ましたが、我々の思いを一つ
     できるのではないかと模索しています。tier2では、                        注 力していきます。また、機 能 部 門ではアイシン            走行安全vc                                 ひとつ丁寧に話していくことで理解が深まってきた
     これまで以上に高機能、高品質、それから低コストな                          グループとしてのマスの力を使って、共同調達や                小木曽     走行安全vcとしても、いい手応えを感じ                   「やってよかった」
                                                                                                                                    と感じています。       という事例をつく
     ものが求められ、システムとの連携が重要になり                            共同物流、基礎研究や開発など一緒に行ったほうが               ています。グループ間の垣根を取って会話すること                              という、いい循環を
                                                                                                                                    り上げ、自然に「もっとやろう」
     ます。技術開発はもちろん、仕事のやり方の変革に                           いいものを見つけて改善に取り組んでいきたいと                 とても価値のあることであり、大きな効果を生む
                                                                                             は、                                     つくっていきたいと考えています。実は５年ほど前に
     も取り組んでいく考えです。つまり、vc制の中では                          思っています。                               と思います。走行安全領域はライバル会社も多く、                もグ ル ープ 連 携 活 動を行ったことが ありました。
     tier1.5のような役割で上手に連携を取りながら                         伊原   経営管理部門では、人事や経理、広報などを             各社の垣根を取り外して本音で議論しなければ勝つ                その時に集まった役員のバッジは全部がバラバラで
     進めていきたいと考えています。                                   統合したり、仕組みを統一化することは分かりやすい              ことはできません。vc制の仲間と本音でぶつかり、                          アイシングループとして話を
                                                                                                                                    「今日はバッジを外して、
     伊原    半導体をはじめこの領域では日本勢は苦戦し                        ですね。一方で機能部門も各事業vcの中に、開発、              各人の個性を活かしながら、強い情熱をもって取り                   と前置きをしてから会議を始めました。今は
                                                                                                                                    するぞ」
          この分野でアイシングループは競合に
     ていますが、                                            生産、製品、調達、営業の全部があり、グループ本社              組んでいきます。                               バッジは一つ、前置きは必要ありません。アイシンの
     立ち向かっていけるのでしょうか。                                  内にもある。グループ本社の役割と事業vcの役割                                                      将来に向けて、グループ一丸となって前へ進んで
     植中    アイシングループの強みであるメカ系、アク                        を明確にしなければまた同じことが起こりかねない               車体vc                                   いきたいと思います。
     チュエーター系と情報・電子を組み合わせることで                           ですが、そのあたりについてはどう考えていますか。              西川     v c 制により、会 社 間で人 の 交 流 が 進 んで
     差 別 化 が 可 能です。そこに資 源を投 入して、勝ち                     三矢   今まさに、それぞれの事業vcと機能部門に             います。こういう関係に自然となれるような形が強い               伊原   今回のvc制は、まさにアイシングループの
     残っていきたいと考えています。                                   ついて話し合いをしています。まずは一緒に行った                         これからも交流の輪を広げ
                                                                                             体制だと思いますので、                            将来の競争力確保のために行う大きな仕掛けです。
     伊原     今年4月に台場開発センターを開設しまし                        ほうがいいところを挙げて、整理していく段取りに                               ３社で課題に取り
                                                                                             ていきたいと思います。また、現在、                      先行きがとても不透明な時代に、従来の延長線上に
     た が 、人材の採用についてはどのように考えてい                          なると思います。                              組 ん で います が 、この 目 的 は 効 率 化 で 生まれる     ある仕事の進め方では競争力を確保するのは難しい
     ますか。                                              伊原   調達で言えば、主要な部品は各事業vcが              リソーセスを活用し、仕事量を増やすことです。vc               と思います。今回のvc制を通して、仕事のやり方を
     植中     一朝一夕で人材育成はできませんが、かと                        買う。一方で資材や電子用品のような一括で買った               制をうまく活かすことで商 品 力を強 化し、売 上を             変えながら競争力を高めてくいことが最大の目的
     いって成長をのんびりと待っている時間の余裕も                            方がいい物はグループ本社が買うといった仕組み                伸ばすことにしっかり取り組んでいきます。                     トライ＆エラーを繰り返しながら進化を続け、
                                                                                                                                    です。
     ないのが現状です。優秀な人材を中途採用するなど                           は非常に分かりやすいので、ぜひ生産技術や開発の                                                      ステークホルダーの皆様の期待にも応えるべく、
     して、力を付けていく必要があると考えています。                           面でもうまく分類できるよう進めてください。                 情報・電子vc                                アイシングループ一丸となって競争力強化のために
                                                                                             植中     vc制によっていい意味で雰囲気が変わって            進んでいきたいと思います。
     グループ本社                                                                                  きた印象があります。これまでにもグループ連携は
     三矢    これまで数十年、アイシングループでは各社                                                              ありましたが 、v c 制になって明らかに違うのは、
     ごとに仕事を行ってきましたが、今回のvc制を機に                                                                        という提案がどんどん出てくる
                                                                                             「これがやりたい」
     目線を変えていく必要があります。1つ目は、個社                                                                 ようになったことです。すでに取り組むべきテーマ


16    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                            a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   17

                                              特集2    アナリスト × 副 社 長         対談
                                                                                   アイシングループは、2015年度から進めてきた
                                                                                   5つの事業再編と2016年度の「課題解決活動」を

                                              アイシングループの                            経て、2017年4月、競争力をさらに高めるために
                                                                                   バーチャルカンパニー制を導入。今、大きな変化の
                                                                                   時を迎えています。

                                              成長を支える                               株主・投資家の皆様に、アイシングループの成長と
                                                                                   進化を支える財務のあり方をお伝えするために、


                                              財務戦略とは
                                                                                   世界の自動車産業を熟知する中西孝樹氏をお迎え
                                                                                   して、財務担当の三矢副社長との対談を行いました。
                                                                                   財務に対する基本的な考え方、方針・戦略とともに
                                                                                   中西氏の貴重なご意見を紹介します。

                                                                                   p.06〜11「トップメッセージ」、p.12〜17「バーチャルカンパニー
                                                                                   プレジデント座談会」も合わせてご覧ください。



                                              アイシン精機 取締役副社長                                                        アナリスト

                                              三矢 誠                                                      中西 孝樹 氏
                                                                                                                           中西 孝樹 氏
                                                                                                                             ナカニシ自動車産業リサーチ 代表アナリスト
                                                                                                                           （株）
                                                                                                                               （証券会社）、バイサイド
                                                                                                                           セルサイド          （資産運用会社）の双方で、マネジ
                                              値があればご説明ください。                        会社でも生産するというように、人的資源や技術な                 メント、クオリティ・コントロール、パブリッシング・アナリストの経験を
     事業の効率化で収益性向上                                                                                                          有 する 。1 9 9 4 年 以 来 一 貫して 自 動 車 業 界 の 調 査 を 担 当し、米 国
                                              三矢   変 化 の 激しい 時 代 の 中でも持 続 的 成 長を   どさまざまなリソーセスが各社間で重複して存在                  institutional investor誌 自動車セクターランキングで2003年から

     中西     アイシングループの成長の姿を20数年来                          リーマンショックのような
                                              続けることが重要であり、                         するなど非効率な面もありました。                        2008年まで6年連続第1位、日経ヴェリタス人気アナリストランキング
                                                                                                                           自動車・自動車部品部門で2003年から2008年まで6年連続第1位と
     拝見してきましたが、着実に成長を遂げられてきたと                 状況下でも耐えられる体質を保てるように、固定費の             中西    分社化の成果としてグループの強みである               不 動 の 地 位を保った。2 0 1 1 年にセルサイド復 帰 後 、in s t i t u t i o n a l
                                                                                                                           investor誌、日経ランキングともに自動車部門で2013年に第1位。
     思います。アイシングループとして成長し続けるため                 削減や付加価値の高い製品開発を通じて、損益体質              機動力が発揮されてきましたが、いろいろな意味で                       （フォルクスワーゲン）2020年の覇者をめざす最強企業」
                                                                                                                           「トヨタ対ｖｗ
                                                                                                                                    「 2020年の『 勝ち組 』自動車メーカー」
                                                                                                                           （日経新聞出版社）、                     （ 日経新聞
     に重要なことは何でしょうか。                           の改善にも取り組んでいます。具体的には、1ドル＝             効率の悪さが存在しているという課題は私も感じ
                                                                                                                           出版社）などの著書多数。
     三矢    会社が持続的成長を続けるためには、事業の               100円の状況下でも、損益分岐点比率80％以下を             てきました。そ の 点をどのように総 括されていま
     収益性向上が最も重要なことと考えており、その                   めざしていきます。ただし、固定費の削減の一方で、             すか。
     収益性を図る指標として、当社は売上高営業利益率、                 次世代分野の開発には積極的に投資していく必要               三矢    効 率 の 悪さという点では、エージェンシー            経営指標と今後の取り組み
     損益分岐点比率、roe（株主資本当期利益率）を                  があるため、無駄なところはしっかり省いて、お金の               （グ ル ープ 会 社 間での 意 見 の 相 反 ）や機 能
                                                                                   コスト
                                                                                                                               ｒｏｅ         売上高利益率               総資産回転率                  財務レバレッジ
     重視しています。近年、売上高営業利益率を改善する                 かけ方にメリハリをつけていくことが重要です。               部門、管理部門の重複などもあります。例えば、人事、                  当期利益            当期利益                  売上高                       投下資本
                                                                                                                              株主資本             売上高                 投下資本                       株主資本
     ための施策として、二つの活動を行ってきました。                  中西   損 益 体 質 の 改 善 を 進 める上 で 、アイシン   法務や経理といった機能は、グループ各社にすべて
                                                                                                                                                         事業
     一つは課題解決活動というもので、足元の利益率の                  グループの連携が重要だと思います。多くの連結               あり、それぞれが自主的に運用してきました。その                                   ①収益性向上                ②効率化
                                                                                                                                                                                              ③資本政策


     厳しい製品について、モノづくり改善を中心に短期                  会社、サブ連結会社を抱えてグローバルに事業を               結果、各社で最適を狙った仕組み・システムが構築                                 課題解決活動              資産の有効活用                キャピタリゼーション比率
                                                                                                                                           事業再編                重複投資の削減                20％～25%維持
     間での利益率改善に取り組んできました。例えば、                  展開していることはアイシングループの強みですが、             されてきましたが、連結という視点で見ると必ずしも                                損益分岐点比率の改善
                                                                                                                                                              （バーチャルカンパニー制）
                                                                                                                                           ・高付加価値製品の開発

     2015年度に利益率がマイナス30％という製品も                                       その
                                              207社もの企業によるグループ経営については、              最適ではなく、効率を阻害する要因になっていま
                                                                                                                                           ・固定費の削減
                                                                                                                                           （グループ本社）



           この活動を通じて今ではプラスに転じて
     ありましたが、                                  最適化という点では課題も存在するかと考えていま              した。こうした効率の悪さを解決するため、2017年
     います。もう一つは事業再編です。マニュアルトランス                すが、いかがですか。                           4月より新たにグループ本社を発足し、機能部門、
                                                                                                                                           ｒｏｉｃ
     ミッション
         （以下、mt）、ブレーキ、シート骨格、車体                三矢   これまでアイシングループでは、ある事業が            経 営 管理部門の集約・共通化を進めていきます。                                   （投下資本利益率）の改善                            有利な条件での
                                                                                                                                                                                       資金調達
                                                                                                                                                      当期利益
     部品、ピストンの5つの事業において、他社を巻き                  成長したら、その事業を分社化し、専門性を高めると                               ロボティクス
                                                                                   また、固定費の削減を加速させるために、                                        投下資本（ = 固定資産 + 棚卸資産 ）


     込み事業構造を変えることで、グループの競争力を                  共に小回りの利く経営を実現することで持続的な               やaiを積極的に活用していきたいと考えています。
     上げる活動を行ってきました。                           成長を促進してきました。
                                                         しかし、それぞれが成長を              機能部門では、共同調達、共同物流、iotの共同開発、                                  さらなる
                                                                                                                           統一し、簡素化・集約化を推し進めることで、
     中西    これらの改善活動を通じて、今後めざす目標               めざしてきた結果、同じような製品を別のグループ              経営管理部門では人事や経理のプラットフォームを                 効率化を図っていきます。


18    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                           a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017           19

                                                                                                                                                                                             特集2   ア ナ リ スト × 副 社 長                   対談


                                               アイシン辰栄の3社で一部事業が重複していました。         範囲で、負債による資金調達を優先し、資本の規模を                                                                                    安定配当を基本に、
                                                                                                                                                                                   株主還元については、       配当性向
     バーチャルカンパニー制による
                                               今回のvc制に伴い、車体事業の整理・集約を図り          抑制することで、全体の資本コストの低減を図って                                                                           30％レベルを維持してきました。それに加え、その
     投資効率の改善
                                               ます。                              います。 当該方針に基づき、負債と資本のバランス                                                                          時々のキャピタリゼーション比率や将来の投資の動向
     中西     事業の収益性を高める上では、投資の効率性                ドアフレーム、アウトサイドハンドル、シート部品         に配慮しながら、適切で柔軟な資金調達を行うよう                                                                           を勘案し、自社株買いも検討しています。直近では、
                    （投下資本利益率）
     も重要であり、近年では、roic       と                  など外装・機能部品については、
                                                             コスト競争力の高い          努めており、両者のバランスを考える上で、キャピ                                                                                        （490億円）
                                                                                                                                                                                  2016年度に1,000万株     の自社株買いを
     いった指標も注目されています。投下資本を在庫と                                       スケール
                                               シロキ工業やアイシン辰栄に集約することで、            タリゼーション比率を用いています。                                                                                                 （700億円）
                                                                                                                                                                                  行いました。本年度も1,000万株     を上限に
                          トヨタ
     固定資産として御社のroicを計算した場合、                    メリットを生かしコスト競争力をさらに高めるととも          具体的には、当該比率として20％から25％が最適                                                                         自社株買いを予定しています。
     グ ル ー プ の 主 要 企 業 の 中 では 若 干 低く、欧 米 の      アイシン精機は、
                                               に、      パワースライドドアやサンルーフ          なバランスであると考えており、長年このバランスを                                                                                         あらかじめ定めた期間・限度額の範囲で借入
                                                                                                                                                                                  ※1 手数料を支払うことにより、
                                                                                                                                                                                     できる契約
     グローバルサプライヤーやメガサプライヤーだと                                      さらなる高付
                                               といったシステム製品に特化することで、              維持することでaa、a+格の評価を得てきました。
     約2倍近く高い企業があります。この背景には、分社                  加価値製品を生み出していきます。それぞれの得意                コミットメントライン※1を含めて２ヵ月弱
                                                                                 手元資金は、
                                                                                                                                                                                  アイシングループの持続的成長に向けて
     化経営の良い面と悪い面の両方が混在していると                    分野に資源を集中させることで、車体事業の収益性                   長期借入については、
                                                                                を基本と考えており、        特定の期間
     思いますが、
          この課題をどう認識されて、
                      どのような                    改善、
                                                 ひいてはroicの改善を図ります。              に返済が集中しないように、計画的に借入をしてい                                                                           中西   それでは最後に株主・投資家をはじめとする
     グループ連携の姿を描いていますか。                         中西    今の成長戦略は非常に同感できます。roicの          cms
                                                                                ます。また、                   を
                                                                                       （キャッシュ・マネジメント・システム）                                                                        ステークホルダーへのメッセージをお願いします。
     三矢      事業全体のroicは約10％、加重平均資本             比率が上昇するということは、成長に向けた投資余力         導入することで、
                                                                                       連結ベースでの資本政策やアイシン                                                                           三矢   アイシングループは、当面atを中心に一定の
                 調達コストを上回るリターン
     コストは5％～6％であり、                                     基礎力が上がっていることを意味
                                               も含めた本当の力、                        グループ内での資金の有効活用を実現しています。                                                                           成長を維持できると考えています。その成長の中で、
               リターンをさらに向上できる
     は得られているものの、                               するので、今後の取り組みに注目していきたいと思い                                                                                                                             獲得した利益
                                                                                                                                                                                  確実に利益を獲得していくことが重要で、
                                                                                キャピタリゼーション比率の推移 ※2
     よう取り組む必要があることは認識しています。今回、                 ます。ただ、新たにvc制がスタートしても、一気に         キャピタリゼーション比率 ＝ 有利子負債 /（有利子負債 + 株主資本）                                                              を次世代成長領域への投資にしっかりと向けていく
               （以下、vc制）
     バーチャルカンパニー制      を発足させた                   グループ全体が変わるものではないと思います。            （億円）
                                                                                 25,000                                                                                   25.0%
                                                                                                                                                                                  ことで、
                                                                                                                                                                                     この先将来も持続的な成長を続けていけると
                                                                                           23.0%         23.0%
                                                                                                                        21.9%                            21.7%
          会社の枠を超えて、
     ことにより、           vc目線で、
                  連結目線、                        経営トップのめざす姿を従業員やお取引先などとも           20,000
                                                                                                                                       20.2%
                                                                                                                                                                          20.0%         これからも、
                                                                                                                                                                                  考えています。    すべてのステークホルダー
                                                                                                                                                       16,948
                                                                                                                       15,326         15,584
             ノウハウなど持っている資産の有効
     ヒト、モノ、技術、                                 共有・理解し、それを実行に移していく。その仕組み          15,000                 13,285                                                            15.0%   の皆様にアイシンと関わって本当によかったと思って
                                                                                          11,363

     活用を進めるとともに、無駄なコスト、重複コストを                  としてroicといったkpiをさらに明確にしていくこと       10,000                                                                                   10.0%
                                                                                                                                                                                  いただける施策を実行していきますので、今後とも
                                                                                                               3,962          4,290            3,943         4,687
     解消することで、投下資本の抑制をめざしていき                    が求められるのではないでしょうか。                                                                                                                                お願い申し上げます。
                                                                                                                                                                                  ご理解とご協力を賜りますよう、
                                                                                  5,000        3,392                                                                      5.0%

                                                                                     0                                                                          0.0%
     ます。また、利益改善という点では、各社が持っている                 三矢    ご指摘の点は、2017年の半ばをめどに、固定                 2012          2013           2014           2015             2016（年度）                 中西   単に財務パフォーマンスを上げるためだけで
                                                                                               株主資本                有利子負債                       キャピタリゼーション比率
     技術を統合し、高付加価値製品を迅速に生み出す                    費や資産、投資などの取り組みガイドラインなどを                                                                                                            はなく、競争力を持続的なものにするには、vc制に
                                                                                配当の推移 ※2
     ことで利益改善していきたいと考えています。                     策定し、各vcの戦略もそこに落とし込んでいく考え                                                                                                           よる改革が非常に重要な役割を果たします。この
                                                                                             （円）                                  34.7%
      パワートレインはmt、オートマチックトランスミッ                 です。                                                                                                                                改革が、今後のアイシングループにとって良い結果
                                                                                              200                                                                          35%
                                                                                                                       29.7%                      28.2%         28.1%
                                                                                                         27.3%                                                             30%
                                                                                               150
       （以下、at）
     ション     、ハイブリッドトランスミッションと                                                                                                                                  125        25%
                                                                                                                                                                                  を生むことを大いに期待しています。本日はありが
                                                                                                                                                  100                      20%
                                                                                               100                      95            95
     製品が進化してきましたが、国内ではmtシェアが                                                                              75                                                     75        15%
                                                                                                                                                                                  とうございました。
                                               アイシングループの資本政策
                                                                                                                                      50            50
                                                                                                                        60                                                 10%
                                                                                                   50     50
     低 い 一方で、新興国ではmtが主流の地域がある                                                                             25            35            45            50           50        5%     三矢   自動車産業全体が100年に一度といわれる
                                                                                                    0                                                                 0%

     など、国や地域によってその進度に差があります。
                           これ                  中西    事業の収益性改善、効率化の取り組みを支え                                2012          2013       2014            2015          2016（年度）
                                                                                                                                                                                  大転換期にさしかかっています。vc制を軸にこれ
                                                                                                                                 期末              中間             配当性向 * 1

     までアイシングループでは、多額の投資を必要と                    る上では資本政策も重要だと思いますが、それに                                    2012          2013       2014            2015          2016（年度）          からの経営戦略を見直すことには大きな意義があり、
     するパワートレイン事業において、mt、商用at、at                ついてはどのようにお考えでしょうか。                                                                                                                 vc制に今後の成長の成否がかかっているので、結果
                                                                                 当期利益（億円）                  775           900           775        1,003         1,266
                                                                                 配当総額（億円）                  211           267          268              283        352
     をそれぞれ別の会社で行ってきたため、グループ                    三矢            「 財務の安全性」
                                                     当社の資本政策は、       と「資本        自社株買（億円）                      0             0             0             0        490             が出せるように頑張ります。こちらこそありがとう
                                                                                 総還元性向 * 2               27.3%         29.7%      34.7%          28.2%          66.5%
     全体の投資負担が重くなっていました。こうした状況                      のバランスを取りながら、企業価値の向上
                                               の効率性」                                                                                                                              ございました。
                                                                                 *1 配当性向 = 1株当たり配当金 ÷ 基本的1株当たり当期利益
     をパワートレインvcで考えた場合、国内のmtや                   をめざすことを基本方針としています。                *2 総還元性向 =（配当総額 + 自社株買）÷ 当期利益
                                                                                ※2 2014年度以前は日本基準、2015年度以降はifrsで表示
     古いat設備を新興国で活用することや、mt事業で                          については、格付機関による評価
                                                「財務の安全性」
                                                                                格付け
     持っている資産をatあるいは次世代製品へ転用                    を一つの目安とし、長期借入債務に対しての高い
                                                                                                                                                        （2017年5月現在）

     することが可能になります。今まで個社目線ではでき                  信用格付けを維持することにより、低コストでの外部                                                                        長期                 短期
                                                                                  s&pグローバル・レーティング                                              a+                 a-1
     なかったことが、vc目線だとできるようになります。                 資 金 調 達 が 可 能になるよう努めています。一 方 、
                                                                                  格付投資情報センター（r&i）                                              aa-                    -
                アイシン精機、
      また、車体事業の場合、     シロキ工業、                           については、格付けが維持できる
                                               「 資本の効率性」


20     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                       a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   21

     連 結 財 務・非 財 務 ハイライト                                     ※連結財務は、2014年度以前は日本基準、2015年度以降はifrsで表示しています。




     ■ 売上収益                                         ■ 営業利益／営業利益率                                             ■ 当期利益（親会社の所有者に帰属する当期利益）                        ■ 会社数                                                    ■ 従業員数                                                    ■ 女性従業員数／正社員に占める割合



     （億円）                                           （億円）                                          （％）        （億円）                                             （社）                                                       （人）                                                      （人）                            12.08      （％）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        11.68
     40,000                                          3,000                                            8.0     1,500                                            250                                                    120,000                              110,357              2,000   10.92   10.97                        12.0
                                         35,626
                                                                                                                                              1,266                                                                                               99,389                                                1,723   1,736
                                32,459                                                  6.4
                                                               6.1                                                                                                                                 207                                   94,748
                       29,646                                                   5.9                                                                                                                                             89,531                                                  1,467   1,492
              28,222                                                    5.6
                                                                                                                                      1,003                                      182      180
                                                                                       2,286                                                                            177
                                                              1,711                                                   900
                                                                       1,661
                                                                               1,927                                          775
     20,000                                          1,500                                            4.0      750                                             150                                                     60,000                                                   1,000                                        6.0




         0                                               0                                     0                 0                                               0                                                         0                                                       0                                    0
               2013    2014     2015     2016（年度）             2013     2014    2015    2016（年度）                       2013    2014    2015    2016（年度）                 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3
                                                                                                                                                                                                 （年/月）                          2014/3 2015/3 2016/3 2017/3
                                                                                                                                                                                                                                                          （年/月）                         2013    2014    2015    2016（年度）

                                                                       営業利益率               営業利益                                                              ※ アイシン精機を含む                                                                                                                ※ アイシン精機
                                                                                                                                                             ※ 持分法適用会社を含まず                                                                                                                 正社員に占める割合                    女性




     ■ 総資産                                          ■ 純資産／自己資本比率                                             ■ 1株当たり配当金／配当性向                                 ■ 特許保有件数                                                 ■ 環境保全コスト                                                 ■ 環境保全効果
                                                                                                                                                                                                                        （国内グループ会社31社の計）                                          （国内グループ会社31社の計）


     （億円）                                           （億円）                                          （％）         （円）             34.7                    （％）     （件）                                                     （億円）                                                      （億円）
                                                              38.6      39.6   38.8
     35,000                              33,383     20,000                             37.0           40.0     200                                    35.0   20,000                                                      400                                                     150
                                                                                                                                                                                                  18,145
                                                                                                                      29.7                                                                                                                                  352.2
                       29,311 30,093                                                                                                   28.2    28.1
                                                                                                                                                                                         17,290                                          344.0    338.0
                                                                       15,327 15,584                                                                                            15,448                                          304.3
              25,876                                                                                                                                                   14,788
                                                                                       16,948                                                                                                     8,500                                                                                 102.2
                                                              13,285
                                                                                                                                              125.0                                      7,929
                                                                                                                                                                                7,000                                                                                                           86.6
                                                                                                                                      100.0                            6,581
                                                                                                                      95.0    95.0
     17,500                                         10,000                                            20.0     100                                    17.5   10,000                                                      200                                                      75                            68.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        63.7


                                                                                                                                                                                                  9,645
                                                                                                                                                                                8,448    9,361
                                                                                                                                                                       8,207
                                                                                                                                                                                                            海外
                                                                                                                                                                                                            国内

         0                                             0                                       0                0                                     0          0                                                         0                                                       0
               2013    2014     2015     2016（年度）             2013     2014    2015    2016（年度）                       2013    2014    2015    2016（年度）                 2013     2014     2015     2016（年度）                      2013     2014     2015      2016（年度）                    2013    2014    2015    2016（年度）

                                                                       自己資本比率                   純資産                    配当性向               1株当たり配当金           ※ グループ主要13社                                              ※ 集計範囲は2013～2014年度は33社、        ※ 集計範囲は2013～2014年度は33社、
                                                                                                                                                             ※ 2015年度よりシロキ工業の保有件数を加えています                                2015年度は31社、2016年度は32社に変更しました   2015年度は31社、2016年度は32社に変更しました




     ■ 設備投資                                         ■ 研究開発費                                                  ■ 減価償却費                                         ■ co2総排出量／売上高当り排出量                                       ■ 廃棄物排出量／売上高当り排出量                                         ■ voc排出量／売上高当り排出量
                                                                                                                                                              （グローバル）                                                   （国内連結）                                                   （国内連結）

                                                                                                                                                                                                                  ★                                                         ★                                                      ★
     （億円）                                           （億円）                                                     （億円）                                             （万t-co2）                                     （指数）        （万t）                                          （指数）        （t）                                     （指数）
                                2,941                                                                                                         1,971
     3,000                                           2,000                                                   2,000                    1,861                    400                                          100           30                                          100       2,000                                        100
                                                                                                                                                                        100      87
                       2,478                                                           1,677                                                                                              83                                     100                                                     100
                                                                               1,626                                          1,610
                                         2,374                                                                                                                                                     76
                                                                       1,491                                          1,490                                                                                                                        74
                                                              1,443                                                                                                                                                                        72                70                                   73     72
               2,047
                                                                                                                                                                                247.7    253.5                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                                                                                   16.2     16.0
                                                                                                                                                                                                  257.4                          14.5     14.8                                          1,019
     1,500                                           1,000                                                   1,000                                             200     185.6                                50            15                                          50        1,000                                        50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                849      849
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                725




        0                                              0                                                        0                                                0                                        0                0                                        0              0                                    0
               2013    2014     2015     2016（年度）             2013     2014    2015    2016（年度）                       2013    2014    2015    2016（年度）                 2009     2014     2015     2016（年度）                      2009     2014     2015      2016（年度）                    2009    2014    2015    2016（年度）

                                                                                                                                                                         総排出量               売上高当り排出量                              総排出量               売上高当り排出量                             総排出量             売上高当り排出量

                                                                                                                                                                      ★ 売上高当り排出量の指数は、第6次アイシン連結環境取組プランの数値目標に対する基準年を100とした数値です。


22      a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                                                                                                           a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017          23

     2 016 年 度 事 業 報 告


     2016年度は、既存事業の競争力強化を中心に経営の足元固めを進める一方、                                      自動車部品事業
     将来の成長に向けた取り組みに着手した一年となりました。                                               ■ 技術開発

                                                                                生活スタイルや価値観の多様化、さまざまな技術革新により、自動車
     ■ 事業を取り巻く環境                                                                                            「環境・
                                                                               部品に対するニーズは大きく様変わりしています。そうしたなか、
      2016年度の自動車業界を取り巻く事業環境は、北米、欧州、中国といった大規模市場において、新車販売台数が増                      「安全・安心」
                                                                               燃費」           を重点テーマとして、
                                                                                       「快適・利便」        アイシングループが
                                                                                                                                 トヨタ自動車 lexus lc500
     加したことにより、世界全体としては堅調に推移しました。日本国内においても、小型車を中心に新型車の販売が好調                     保有する幅広いリソーセスを活用して新技術の開発を推進しています。
                                                                                                                                 ⇒ 採用された商品については、
     となり、前年度を上回る販売台数となりました。                                                     今 年 度 はトヨタ自 動 車より発 売 された 高 級 スポ ーツ車「 l e x u s     次ページ「 topics 搭載商品」をご覧ください。

                アイシングループは
      このような状況のなか、                                   をめざし、
                        「真の競争力を身につけ、新たな価値を提案できる元気な会社」                                      に、アイシングループのさまざまな商品が採用され
                                                                               lc500、lc500h」
     グループ競争力の強化、革新的な技術開発、ものづくり力の強化など競争力強化に向けた取り組みを推進しました。                      ました。


     ■ 業績の振り返り                                                                 ■ 営業活動

      2016年度の業績については、オートマチックトランスミッションや車体部品の販売が世界的に好調であったことや、                    アイシングループでは豊富な商品ラインナップと高品質を強みに、
                          ３兆5,626億円と過去最高の売上収益となりました。また、営業利益に
     シロキ工業を完全子会社化したことなどにより、                                                    トヨタ自動車グループ外への拡販活動を強化しています。欧州や中国
     ついては、熊本地震に伴う復旧費用や為替差損など減益要因があったものの、売上増、原価改善など収益体質強化                       など海外のメーカーを中心に年々取引を拡大させ、現在売上の39.9％を
                                                                                                                                 広州汽車 ga8
     活動の成果や、シロキ工業の株式交換差益などにより、2,286億円と過去最高益となりました。なお、税引前利益は                    占める経営の柱へ成長しました。今後も、魅力ある商品の開発と拡販                   当期は中国 広州汽車の新型セダン「ga8」にさまざまな
                                                                                                                                 パワートレイン商品が採用されました。
     2,373億円、親会社の所有者に帰属する当期利益は1,266億円といずれも過去最高益となりました。                         活動を通じ、取引の拡大を進めていきます。
                                                                                                                                 ⇒ 採用された商品については、
      2017年度については、売上収益は3兆6,700億円、営業利益は2,300億円を目標に取り組んでいきます。                                                                        次ページ「 topics 搭載商品」をご覧ください。



     ■ 熊本地震の被災状況と復興ヘの取り組み

      2016年4月に発生した熊本地震では、グループ会社のアイシン九州株式会社において大きな被害を被ったことに                     住生活・エネルギー関連事業
     より、一時、お客様の生産を停止させるなど、株主様をはじめ関係者の皆様には多大なるご心配とご迷惑をおかけ                       ■ エアウィーヴ社との販売提携を決定

     いたしました。                                                                                    「asleep」
                                                                                アイシン精機のベッド寝装具ブランド      は、エアウィーヴとの
                                                                                                                                            」
                                                                                                                                 「上質な眠りを、ずっと。をコンセプトに心地よい寝姿勢を
      早期の供給再開に向け、アイシングループ各社、得意先様、仕入先様のほか、普段当社とお取引のない企業にも                       販売提携を決定しました。今後は、店頭での販売協力、共同キャンペーン                 長時間保持することで、快適な寝心地を実現する寝具を
                                                                                                                                 開発・販売する当社のベッド寝装具ブランドです。
     ご協力いただき、九州7ヵ所、愛知県7ヵ所にアイシン九州の設備や金型などを移設し、そこにアイシン九州の従業員                     などに取り組み、高機能マットレスの市場拡大を進めることで、asleep
     345名が出向して生産活動を行うという、大規模な代替生産を行いました。その間、アイシン九州では急ピッチで復旧                    ベッドの販売機会を増やしていくとともに、両社の素材を活かした新商品                                 質の高い眠りをお届けすることを
                                                                                                                                                 めざし、オリジナル素材「エアファ
     工事を進め、8月第2週に完了。その後、代替生産先より順次生産設備を戻し、地震発生から約4ヵ月後の8月22日、                    開発に取り組んでいきます。                                                     イバー」を使った寝具を開発・販
                                                                                                                                                 売しています。
     アイシン九州で生産再開を宣言することができました。

     4月16日                                     4月23日〜
                                                                               ■ 家庭用燃料電池コージェネレーションシステム

                                                                               「エネファームtype s」が省エネ大賞を受賞
                                                                                エネルギー関連においては、家庭用燃料電池コージェネレーション
                                                                                  「エネフアームtype s」
                                                                               システム            が、世界最高の発電効率と世界最小の
                     アイシン九州の被災直後の様子                     トヨタ紡織九州株式会社での代替生産の様子
                                                                               サイズを評価され、一般財団法人省エネルギーセンター主催の「平成
     8月22日                                     10月16日                                        「 資源エネルギー庁長官賞」を受賞し
                                                                               28年度省エネ大賞」において、
                                                                               ました。

                                                                                                                                 エネファームtype s
                                                                                                                                 ユニットの大幅な小型化により、狭いスペースでの設置が
                                                                                                                                 可能となりました。

                    復旧が完了した工場内で、アイシン九州の髙橋社長が            震災からの復旧を記念して「復興祭」を開催
                    「アイシン九州生産開始」を宣言



24     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   25

     2 016 年 度 事 業 報 告

      topics             搭載商品                                                                               ■ 次世代成長領域の開発強化

                                                                                                             アイシングループは、これまでパワートレインから走行安全、車体部品と幅広い商品群を持ち、グループ各社が
      トヨタ自動車 le xus l c 5 0 0、l c 5 0 0 h
                                                                                                            専門技術を磨いてきました。こうして育ててきたコア技術をベースにこれからのクルマ社会に貢献する新たな技術開発
      パワートレイン事 業                                                         走行安全事業
                                                                                                                  「ゼロエミッション」
                                                                                                            を進めるため、             「コネクティッド」
                                                                                                                           「自動運転」       の３分野を、グループで取り組むべき次世代開発の核と
       fr10速オートマチックトランスミッション                                             アルミ対向型６ポットキャリパ                                ６つのワーキンググループによる開発活動をスタートしました。
                                                                                                            なる技術開発領域と定め、
       10速化と世界最速レベルの変速により、リズミカルで気持ちの良い                                   6ポット化によるこれまでを上回る制動力で、
       走り、アクセル操作にダイレクトに応答する走りを実現しています。                                   車 両 走 行 性 能 のさらなる向 上に貢 献すると         グループが持つ開発リソーセスを集中的に投入し、新たなライフスタイルを先取った商品開発をスピーディに進めて
                                                                         ともに、  レクサスフラグシップクーペにふさわ            いきます。
                                                                         しい、デザイン性に優れた高性能キャリパです。

                                                                                                             ゼロエミッション


                                                                                                                                                  電動化
                                                                                                                                                  2025年の燃費規制強化への対応をねらいに、2モーターハイブ
                                                    構成部品の小型化により
                                                    8速のスペースに10速の機構を配置                                                                             リッドトランスミッションや電動式４wdユニットの電動化技術を
                                                                                                                                                  進化させ、1モーターハイブリッドトランスミッションやev・fcv
                                                                                                                                                  用のパワートレインユニット、それらのコア技術となるモーター、
       frマルチステージハイブリッドトランスミッション                                                                                                                   インバーターの開発を強化します。
       ハイブリッド車用2モータートランスミッションにマルチステージ用                                   キャリパの左右に3つずつ、計6つ配置したブレーキピストン
                                                                                                    （ポット）
                                                                                                                                                  ev・fcv対応
       自動変速機構を組み合わせることにより、圧倒的な加速力と高速走行                                   がディスクローターを強力に挟み込み高い制動力を実現
                                                                                                                                                  トヨタ自動車がめざす「もっといいevづくり」に向け、アイシン
       時の低燃費を実現しています。
                                                                                                                                                  グループ内に「evベンチャープロジェクト」を新設し、さらなる
                                                                         アクティブリアステアリング
                                                                                                                                                  連携強化を図ります。また、パワートレインをはじめ、車体商品や
                                                                         後 輪を電 子 制 御 で 操 舵し、高 速 域 で の 車 両
                                                                                                                                                  シャシー、電子の各領域など、車両全体の視点から新たなサービス
                                                                         安定性向上と低速域での小回り性向上に貢献
                                                                                                                                                  を提案します。
                                                                         します。
                                                     マルチステージ用の自動変速機構

                                                                                                             自動運転
                                              ハイブリッド車用2モータートランスミッション機構

                                                                                                                                                  車両運動統合制御
                                                                                                                                                  自動運転や運転支援において、パワートレインやステアリング、
      車体事業
                                                                                                                                                       「走る・曲がる・止まる」
                                                                                                                                                  ブレーキなど          といった車両の挙動に関わる
                                                                                                                                                  個々のアクチュエーターを統合的に制御することで、安心・安全
       アクティブリアウィング                                                ポップアップドアハンドル
                                                                                                                                                  で上質な乗り心地を実現します。
       車速に応じて自動的に展開・格納されるリアウィングです。 走行時は車体内部に格納されますが、ドアを開錠時には、
       通常運転時には格納され運転者の後方視界を確保し、高速 ドアハンドルが電動でポップアップし、ドアを開けることが                                                                                     自動バレー駐車
       走行時には展開し、ダウンフォースを高め、車両の操縦安定 できます。車体側面のフラッシュサーフェス化により車両                                                                                     レストランやホテルの入口でクルマを降りると、クルマが自動で
       性向上に貢献します。                  運動性能向上や車両側面の意匠性向上に貢献します。                                                                                       駐車スペースに移動し、帰りも玄関先まで自動で迎えに来ると
                                                                                                                                                  いったシステムの開発など、駐車支援システムや地図情報、駐車場
                                                                                                                                                  のインフラ情報を活用した完全自動駐車を実現させることで、
                                                                                                                                                  ドライバーを駐車の煩わしさから解放します。



                 通常走行時は格納                       高速走行時は展開                                                     コネクティッド


                                                                                                                                                  おもてなしサービス
      広州汽車 ga8                                                                                                                                   クルマに乗った人だけでなく、 これから乗り込もうとする人の行動や
                                                                                                                                                  環境シーンを理解する仕組みを構築し、パワースライドドアやシ
       エンジンフロント                                   エンジンサイド                 ff6速オートマチック                                                             ートを自動で作動させるシステム商品の開発で、  クルマが単なる
       モジュール                                      モジュール                   トランスミッション                                                              「道具」から「賢く頼れるバディ」となるようなサービスを提案します。
                                                                                                                                                  位置情報活用サービス
                                                                                                                                                  家を出発する前に渋滞を知らせたり、前を走るクルマのカメラで
                                                                                                                                                  事故を認識し、後方のクルマに知らせて注意喚起を行うなど、
                                                                                                                                                  従来のカーナビゲーションシステムやvics※を超える新たな情報
                                                                                                                                                  サービスを提案します。
                                                                                                             ※ 渋滞や交通規制などの道路交通情報をリアルタイムに送信し、カーナビゲーションシスエムなどの車載機に文字・図形で表示する情報通信システム




26    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                               a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   27

     アイシングループの c s r
     かけがえのない
     グローバルパートナーをめざして
     アイシングループは経営理念のもと、企業の社会的責任（以下csr）を果たしていくための行動規範「アイシン
     グループ企業行動憲章」
               （ 2010年1月制定）
     表した「アイシンウェイ」
                          と、時代と世代、地域を超えてグループで共有すべき価値観、行動原則を
                （ 2007年4月制定）
                           を基本とした企業活動を展開しています。                                                 組織統治
       「aisin group vision 2020 （
     また、                                  ではめざす姿として
                                」2012年4月策定）       「csrで世界の模範となるグループ」
     を掲げるとともに、重点課題として「グローバルでのcsrの展開」を掲げ、具体的なアクションプランを定め、実践・
                                                                                           すべてのステークホルダーから信頼される企業市民として、公正で透明性の高い経営活動を
     推進しています。                                                                              展開することが重要であると考え、コーポレート・ガバナンスの充実を図っています。



                                                     経営理念
                                                                                           cs rマネジメント
                                                  「品質至上」を基本に
                                               1. 新しい価値の創造
                                               2. 国際協調と競争の中での着実な成長                         社会・地球の持続的発展への貢献をめざす
                                               3. 社会・自然との共生
                                               4. 個人の創造性・自発性の尊重
                                                                                           アイシングループのcsr活動

                                                                                            csrの推進はアイシングループが長期安定的に成長し発展していくための基盤             企業行動憲章

        アイシングループ企業行動憲章                                                                     であり、企業統治の前提です。この考え方を実行に移すために、社会・地球の持続
        ・倫理観、法令遵守、社会良識
        （我々は社会的責任を果たすために                                              アイシンウェイ                         ステークホルダーとの健全な関係の維持・発展に努める
                                                                                           的発展に貢献することや、
         どう行動するのか）                                    ビジョン            ・価値観
                                                                      （我々は何を大切に考えるのか）          「アイシングループ企業行動憲章」
                                                                                           ことなどを                   これに基づき、
                                                                                                              として定め、     さまざまな
        ・
        「社会的責任を踏まえた行動指針」
                       で具体化                            アイシンは
                                               「かけがえのないグローバルパートナー」と   ・行動原則                テーマでcsr活動を推進しています。
        1. 安全・品質                                 呼ばれる企業グループをめざします     （我々はどのように行動するのか）
        2. コンプライアンス                                                                         また、海外のグループ会社に対しても、各国・各地域の実情を踏まえて本憲章の
                                                                      ・社会のため、お客様のためを考える
        3. 情報開示・コミュニケーション
                                                                      ・常に改善し続ける
        4. 人権・労働                                                                           展開を進めています。                                          英語版ポスター                中国語版ポスター
                                                                      ・一人ひとりを大切にする
        5. 環境                                        企業活動                                                        「アイシングループcsrサイト」で開示しています。
                                                                                           「アイシングループ企業行動憲章」はウェブサイト
        6. 企業市民活動                                    （仕事の実践）
        7. 経営トップの姿勢
                                                                                           教育・啓発を通じて企業行動憲章を浸透、実践

                                                                                                              「アイシングループ企業行動憲章」
                                                                                            アイシングループでは、すべての従業員が
                                                                                                                 「社会的責任を踏まえた行動
                                                                                           の精神を実践できるよう、具体的な行動基準となる
                                                                                             を策定し、推進しています。
                                                                                           指針」

     csrを重視した経営をさらに推進するために、                                            28 アイシングループのcsr                 「アイシングループ企業行動憲章」
                                                                                            この行動指針においては、              で定めた7つの

     「aisin group report 2017」では、                                         29 組織統治              「安全・品質」
                                                                                           原則である               「 情報開示・コミュニケーション」
                                                                                                     「 コンプライアンス」
                                                                          32 人権・労働慣行             「 環境」
                                                                                           「人権・労働」           「 経営トップの姿勢」
                                                                                                     「 企業市民活動」         について、それぞれに
     企業を含む組織の社会的責任に関する国際規格、
                                                                          40 環境
     iso26000の7つの中核主題を参考とした報告様式を                                                           q&aを設けることで、誰にでもわかりやすいものにするとともに、それを携帯
                                                                          50 公正な事業慣行
     取り入れています。                                                            54 消費者課題         できる冊子にまとめて全従業員に配布し、周知徹底を図っています。

                                                                          56 コミュニティへの参画と    また、従業員一人ひとりにcsrに対する意識を浸透させ、企業市民としての視点
                                                                             コミュニティの発展
                                                                                                                           （一般の
                                                                                           を踏まえた取り組みを定着させるために、階層別研修においてcsr研修


28     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                   a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   29

                                                                                                                                                        a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                        組織統治


                                                                                      コーポレート・ガバナンス体制

                                                                                                                                        株主総会




                                                                                                                                                                                                      会計監査人
                                                                                            監査役会監査役
                                                                                                                                                        報告
                                                                                                                         監査
          とcsrマネジメント研修
     従業員向け）                を実施しています。
                     （管理者向け）                        トップマネジメント研修                                                                                              モニタリング
                                                                                                                         報告            取締役会取締役
                                                                                                                                                                                            会計監査
                         アイシングループの価値観や行動
      加えて、海外拠点の経営幹部層に対しても、                                                                   補佐        連携
                                                                                                                   報告
                                                                                                                                       上程     監督
                                                                                                                                                              各種委員会
                                                                                                                                                             ・企業行動倫理委員会
                                                                                                                                 執行役員（専務役員、
                                                                                                                                          常務役員）
         「アイシンウェイ」
     原則である       の理解・浸透を目的としたトップマネジメント研修を                                                    監査役室           erm部                                             ・危機管理委員会
                                                                                                                                                             ・全社環境委員会




                                                                                                                                                                                                      顧問弁護士
                                                                                                                                       上程     監督
     実施しています。                                                                          報告   聴取          報告    内部監査                                           ・輸出取引管理委員会
                                                                                                                                                                                            指導助言
                                                                                                  監査                           経営委員会   執行委員会   各種事業会議        ・中央安全衛生委員会 など

                                                                                                                    報告    指示                                         モニタリング指導
                                                                                                                                       報告     指示

     csr活動の推進に関わる各種委員会を設置                                                                                                               各部門


                           「 企業行動倫理委員会」
      アイシングループではcsrの推進体制として、          「 危機
     管理委員会」
          「 全社環境委員会」
                   「 輸出取引管理委員会」
                              「 中央安全衛生委員会」          海外拠点の経営幹部層を対象に実施                  グローバルな監査とリスクマネジメント

     を設置しています。各委員会では、グループが共有すべき方針や目標を設定し、                                              アイシングループでは、企業経営に重大な影響をおよぼすさまざまなリスクを
     グループ各社の活動へ展開するほか、期中でのモニタリングや半年に1度開催                                                  グループ各社が連携してリスクマネジメント体制の強化やリスク対応力
                                                                                      洗い出し、
     する委員会において、目標の達成状況や施策の推進状況について検証し、計画                                                        リスクの顕在化と未然防止を図り、危機に強い企業づくり
                                                                                      の向上に努めることで、
     の修正や追加的な施策の実施を進めることで、各活動のさらなるレベル向上に                                              に取り組んでいます。
     努めています。                                                                           グローバルなリスク管理体制としては、危機管理委員会において、国内グループ
                                                                                             北米、
                                                                                      会社はもちろん、   欧州、
                                                                                               中国、                   グループ
                                                                                                   豪亜の各地域を統括するトップを招集し、
                                                                                      に共通するリスクと地域ごとの課題を確認・分析。情報を共有するとともに効果的に

     コーポレート・ガバナンス                                                                              さらに2017年度からは、
                                                                                      対策を進めています。                        グループ
                                                                                                           アート金属工業を新たに加え、
                                                                                      主要14社の監査とリスクマネジメントの担当者による実務研究会・連絡会をそれ
     公正で透明性の高い経営をめざして                                                                          スキルやノウハウの研鑽・標準化に努めていきます。
                                                                                      ぞれ定期的に開催し、
      アイシング ル ー プでは、企 業 価 値 の 最 大 化に向けて、すべてのステークホ                                      今後ともグループ連携をさらに高め、グローバルな視点で監査とリスクマネジ
                                                     ■体制
     ルダーと良好な関係を築き、長期安定的に成長し、発展していくことをめざしてい                                            メントを一体化した活動を着実に展開していきます。
                                                     アイシン精機では監査役制度を採用し、
     ます。その実現には、国際社会から信頼される企業市民として、公正で透明性の            株主総会、取締役会、監査役会を法定の
                                                     機関として設置しています。
     高い経営活動を展開することが重要であると考えており、社外取締役3人の選
                                                     ● 取締役会
     任をはじめ、政府が進める成長戦略の一 環として東京証券取引所が適用した
                                                     原則として毎月1回開催し、経営に関わる              ステークホルダーとの対話
                     への積極的な対応および、
     「コーポレートガバナンス・コード」          コーポレート・ガバ            重 要 事 項 の 決 議 、業 務 執 行 の 監 督 に
     ナンスの充実を図っています。                                  あたっています。                         多様なステークホルダーと対話しながらcsr経営を推進
                                                     ● 監査役会
                                                                                       アイシングループでは、お客様、株主・投資家様、仕入先様、従業員、地域社会
                                                     監査役会は、社外監査役3人を含む5人
     内部統制の整備と強化                                                                                               csr活動を推進しています。
                                                                                      などさまざまなステークホルダーとの対話を重視して、
                                                     の監査役から構成されています。取締
      内部統制の整備においては、取締役会で決議した「内部統制に関する基本方             役の職務執行を監査するとともに、各                アイシン精機の一例

     針」
      に基づき強化を図っています。                                 部門の業務執行状況を聴取し、経営や
                                                                                       お客様 主な対話窓口：お客様相談室                               株主・投資家様 主な対話窓口：経理部
                                                     業務執行が適正なものであるかどうか
           「 企業行動倫理委員会」
      具体的には、                   「 全社環境委員会」
                      や「危機管理委員会」                     検証しています。                          「お客様相談室」を設け、住生活関連商品に関する                          「決算ir 説明会」のほか、個別取材にも適時対応しています。
                                                                                                                                   「決算発表」
                                                                                       お客様からのお問い合わせに迅速・的確・丁寧に                      また、海外の投資家様に対しては、各地で説明会を開催しています。
               「 中央安全衛生委員会」
     「輸出取引管理委員会」          などの委員会での活動方針の決
                                                                                       お応えできるよう努めています。
     定、方針の各種ガイドや研修を通じた周知徹底、実務活動を実施。これらの活                                                                                               従業員 主な対話窓口：人事部
     動の実効性を現 地・現 物で確 認するために、委 員 会によるモニタリングならび                                          仕入先様                                            日常業務の中での意思疎通、全社横断的な場での交流、上司と部下による
                                                                                       主な対話窓口：調達企画管理部、資材調達部、
     に内部監査部署による監査活動などを行っています。                                                                                                          面談、定期的な労使懇談会、従業員に対する意識調査など、従業員との
                                                                                              各商品本部 企画部 調達グループ
                                                                                                                                       対話を大切にしています。
      こうした一連の活動は、アイシングループ各社との会議体や機能主管部署                                                仕入先様との連携をグループ一体となって深める
     ごとの情報交換などを通じて、グローバルに展開をしています。                                                     ため、      「技術交流会」
                                                                                          「新年交礼会」     「調達方針説明                          地域社会 主な対話窓口：総務部
                                                                                       会」などを開催しています。
         これらの内部統制の整備と強化に向けた活動の総括は、年度末に取締
      そして、                                                                                                                             国内外の拠点において、アイシングループならではの地域に密着した
                                                                                                                                       社会貢献活動を展開しています。
     役会で報告され、その適正が確認されています。


30     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                 a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017            31

                                                                                                                                     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                     人権・労働慣行




                                                                                            雇用の安定

                                                                                            基本的な考え方

                                                                                             雇用の安定に向けては、アイシングループが社会に必要とされることが前提
                                                                                            です。そのためには、従業員一人ひとりが活躍・成長し、企業の健全かつ持続的な
                                                                                            発展に寄与することが必要であり、その結果として、長期的な雇用の安定につな
                                                                                            がると考えます。


           人 権 ・ 労 働慣 行                                                                     健全な労使関係

                                                                                             アイシングループの雇用の安定に向けた取り組みの基礎には、長年培った       経営トップと組合評議員との懇談会


     グローバルに事業を展開するうえで、人権や労働慣行に関する国際的な規範や                                                    労使の相互理解と信頼により築かれた健全な労使関係があります。労使間の問題
     各国・各地域の法令を遵守するとともに、楽しく、働きがいのもてる職場づくりに取り組んでいます。                                         は話し合いで解決を図ることを基本とし、労使協議会や労使懇談会を通して、
                                                                                            会社を取り巻く環境や会社がめざすビジョンを労使がともに理解したうえで、
                                                                                            双方が同じ方向をめざし、それぞれの立場で最善を尽くすとともに、労使にまた

     人 権の尊 重                                                                                がる諸課題の解決を進めています。


     人権の尊重に関する基本方針                                                                          csr視点での活動                                職場を代表する組合評議員との活発な意見交換
                                                                                                                                     による相互理解の向上
                    において、
     「アイシングループ企業行動憲章」   「 私たちは、従業員の人格、個性、     人権に関わる研修受講者（アイシン精機）                （単位：人）
                                                                                             アイシングループでは、国際社会のなかで永続的に存在するために、企業市民
                                                            2014年度    2015年度     2016年度
     多様性を尊重するとともに、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊かさを                                                   としての責任を果たし、国際規範や活動拠点を置く各国・各地域のさまざまな
                                                  新任役職者     191（100％） 192（100％） 124（100％）
           と全従業員の人権を尊重する基本方針を定めています。企業行動
     実現します。」                                                                                法令に対しては徹底した遵法の姿勢で臨んでいます。
                                                  新入社員      351（100％） 472（100％） 388（100％）
                        「社会的責任を踏まえた行動指針」
     憲章の理念を実現するための行動基準となる                                                                    雇用の安定については、人事労務の基本的な考え方や制度をグループとして
                                                  期間社員登用者   43（100％） 69（100％）    80（100％）
                             「アイシンウェイ」では、
     においては、強制労働・児童労働の禁止を明言。さらに                              137（100％） 56（100％）   64（100％）
                                                                                            標準化し、それをベースにそれぞれの国や地域の関連する法令に基づいた施策
                                                  中途入社

     時代と世代、地域を超えてグループで共有すべき価値観、行動原則を明らかに      （    ）内は受講対象者における受講割合                         立案を推進することで、人事労務に関するリスク低減と、健全な労使関係の構築
     しています。                                                                                 に努めています。


     人権尊重の教育

      アイシングループでは、人権は企業活動のあらゆる場面で考慮すべきもので      人権研修
                                                                                            人材の育成
     あると考え、全従業員の基本的な人権を尊重するとともに、従業員が人権を尊重
     して行動できるよう、階層別教育や入社時、昇格時の研修などさまざまな機会を                                                   個性を尊重し、一人ひとりの成長を支援
     通して人権教育を行っています。なかでも雇用における平等の保障、公正な採用                                                                              グローバルで活躍する
                                                                                             アイシングループでは、性別・国籍・年齢などに関わらず、
     活動は第一に取り組むべきことです。2016年度は、愛知労働局より講師を招いて                                                 ための多様な価値観をもち、広い視点で物事を捉えられる人材の育成に努めて
     公正採用研修会を開催するなど、グループ19社を中心に公正採用・人権尊重の                                                      「社会的責任を踏まえた行動指針」
                                                                                            います。              に定めるように従業員の個性を尊重し、
     意識向上に取り組みました。                                                                                  に基づき能力をいかんなく発揮できるよう教育・研修を実施して
                                                                                            「アイシンウェイ」
                                              企業と人権についての研修を実施                               います。また、従業員がいきいきと働き続けられるために、一人ひとりにふさわしい
                                                                                            キャリアプランの構築や活躍フィールドを拡大する取り組みも推進しています。


                                                                                            グローバル人材の育成

                                                                                             アイシングループでは、グローバルビジネスに対応できるグローバル人材の


32    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                               a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    33

                                                                                                                         a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                         人権・労働慣行




     育成を加速させています。アイシン精機では、海外拠点の経営層や幹部社員を                             活力あふれる人づくり・職場づくり

         「トップマネジメント研修」
     対象とした           、海外拠点の現地若手従業員の育成を目的                                         これからの50年も
                                                                       アイシングループでは、                      で
                                                                                         「元気で持続的に成長できる会社」                     topics

       「海外社員交流制度」
     とした        、日本の若手従業員を海外拠点に派遣して現地での                                     「明るく、元気で活力あふれる職場風土」
                                                                     あり続けるために                 づくりを推進しており、                  アイシン駅伝
                 「若手海外修行制度」
     ojtを通じて実力をつける        の3つの取り組みを推進しています。                          2017年度には、従業員満足度調査においてグループ中核6社の共通設問を設                         「アイシン駅伝」
                                                                                                                           毎年開催している
                                                                                                                           では 、海 外 2 3 社 、6 チ ー ムを 含 む
                                                トップマネジメント研修          定、実施し、グループ一体となった人づくり・職場づくりの取り組みなどに活かし
                                                                                                                           全590チーム、約14,000人を超え
      トップマネジメント研修                                                    ていく予定です。アイシン精機全役員、全部署長に加え、グループ会社や海外法
                                                                                                                           る選 手・応 援 者 な ど が 、ア イ シン
      現地法人の自立化を推進するため経営幹部のマネジメント力を向上させると                             人から参加者を集め、毎年3月には職場マネジメント向上を目的にマネジメント研                 グループ全207社が連携すること
      ともに、アイシングループの価値観や行動原則を理解し、適正な判断ができる                                                                                  で生まれるスケール感と一体感を
                                                                     究会を開催しています。
      ようにします。2016年度は、経営層を対象とした経営層コースで15人、上級                                                                                示しました。
      管理層コースでは8人が受講しました。2017年度は48人を育成する計画です。

      若手海外修行制度
      国境を越えて活躍できる日本人スタッフの育成のため、20代・30代を中心とした                         多様な人材の活躍推進
      若手従業員を1年間海外へ送り出し、ojtによる海外でのビジネス経験や異文化     若手海外修行制度
      での生活を通じたグローバル対応力の早期醸成に取り組んでいます。2016年度                          ダイバーシティの推進
      は6人を派遣。2017年度は12人を派遣する予定です。
                                                                       アイシングループでは、元気で持続的に成長していくために、ダイバーシティ
      海外社員交流制度                                                       マネジメントを積極的に推進することを重要な経営戦略と考え、さまざま施策を
      新興国を中心とした現地法人の若手キーマンの業務遂行能力向上と、国内勤務                            実施しています。                                                 topics
      の従業員の国際化を促進するために、海外から現地人材を1年間受け入れて
                                                                       育児や介護などによって働き方が限定される従業員が男女問わず増加して                  「働きやすさ」と「働きがい」の
      います。2016年度は3ヵ国から5人を受け入れ、2017年度は5人を受け入れる
      計画です。                                                          いくなか、どのライフステージでも、従業員が最大限に能力を発揮できるよう、                  両立を加速させる
                                                                     環境整備や意欲的にチャレンジできる仕組みと風土づくりを推進しています。                  “イクボス塾”の成果

                                                                     また 、アイシン精機では、ワークライフバランスを反映できる制度として上級                 「男女関係なく、部下のワークライフ
     グループ・グローバルに技能者を育成                                                                                                     バランスのカギを握るのは上司で
                                                                     資格者向けの国内地域限定コースの設定、ダイバーシティ推進を職場で盛り上げ
                                                                                                                             というコンセプトを実現する
                                                                                                                           ある」
                グローバル展開に合わせ、連携して現地技能者に対する
      アイシングループでは、                               アイシン・エィ・ダブリュ高等技能学園                    を開催し、ワークライフバランスと生産性
                                                                     ていくために上司向けの“イクボス塾”                                   “ イクボ ス 塾 ”。2 0 1 6 年 度 に は 、
     教育機能を強化しています。                                                   向上を両立できるマネジメント層の育成を推進しています。                           部下のキャリアと人生を応援しつつ、

      ものづくりの現場でリーダーとなる人材を育成するために、
                                「 アイシン高等                                                                                   自らもワークライフバランスを充実
                                                                                                                           させ、組織業績の結果も満たす上司
     学園」
       と「アイシン・エィ・ダブリュ高等技能学園」
                           を運営し、国内のアイシングループ                          女性の活躍推進
                                                                                                                          （イクボス）が成功体験を発表する
     に入社した者と海外からの派遣研修生を対象に、1年間の実践的な技能教育を                               アイシングループでは、女性従業員数が増加傾向にあるなか意欲をもって                   までに成長。他のイクボスの“やる
     行っています。国内研修生については、
                      これまでに5,775人を輩出。海外からは                           能力を発揮し、
                                                                           やりがいを感じながら働き続けられるよう、
                                                                                              「キャリア支援」
                                                                                                     と「仕事                  気 ”を刺 激することができました。
                                                                                                                           2017年度には第3期イクボス塾を
     10ヵ国29拠点から受け入れ、帰国した卒業生は管理監督者や技能員として活躍                                   の視点で女性の活躍推進に取り組んでいます。
                                                                     と家庭の両立支援」
                                                                                                                           開 講し、全 部 署にイクボ スを 配 置
                                   トルコ、
     しています。2016年度末には中国、台湾、タイ、インドネシア、  メキシコ、     生産現場のリーダー育成のための                トップコミットメントのもと、全社から選ばれた女性従業員
                                                                       アイシン精機では、                                           できるように取り組んでいます。
                                                実践的な教育を実施
     アメリカから受け入れた35人が、実践的な技能を身につけ卒業しました。                              による女性活躍推進プロジェクト“きらり”が中心となり、現場の声を吸い上げ
                                                                        「 働きやすさ」
                                                                     ながら、      と「働きがい」の向上に向けた施策提案などを推進して
     生産人材に欠かせない知識・技能の伝承                                              います。これまでに、キャリア形成支援を目的としたキャリア開発研修、中期的な
                        「暗黙知」
      職場固有の知識・技能については、従来、   の知識・技能を個人の経験や                            育成計画に沿ったメンター制度、管理職をめざす女性を個別に育成するｃｄｐ
     判断に頼って伝承してきたため、職場風土や教える上司のレベルによってバラ                                                                  などを導入し、体系的に女
                                                                     （career development program for women）
                     “守るべきルール”
     つきがありました。そこで、技能員の       と       をすべて
                              “取るべき行動”                               性の成長を支援しています。2016年度は、ロールモデルによる講 演 会を開 催
         とし、現場において監督者が徹底的な指導によって根づかせるabs教育
     「形式知」                                                           し、成 功 事 例をグ ル ー プで学び 合いました。
                   により、アイシン流の技能伝承の体制・仕組みを、
     （アイシンベーシックセミナー）
     グループ・グローバルに展開しています。


34     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                  a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    35

                                                                                                                                                                                         a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                                         人権・労働慣行




     仕事と家庭の両立支援策                                            多様性の促進（アイシン精機）                                                       （単位：人）       定年退職者の再雇用制度
                                                                                               2014年度           2015年度           2016年度
      アイシングループでは、従業員がライフステージに応じて多様な                          女性                                 1,499            1,729           1,782         アイシングループでは、定年後再雇用制度を設けています。再雇用者の多様な
     働き方を選択できる環境を整備し、会社生活と家庭生活を両立しや                           正社員に占める割合                          11.0％               11.7％        11.9％
                                                                                                                                              就労希望に応えるために、短時間・短日数勤務制度も導入。法令を遵守し、希望者
                                                             定年後再雇用者                             413                 405           372
     すい環境づくりを推進しています。アイシン精機では、2016年度より                        全従業員に占める割合                          2.4％               2.4％          2.6％
                                                                                                                                              全員の再雇用を実現しています。
     在宅勤務制度や介護短時間勤務制度を導入するなど、両立支援策の                          障がい者                                195                 216           230                                     「パワーアップ
                                                                                                                                               グループ中核6社は、再雇用を希望する従業員の能力向上を図る
                                                              全従業員に占める割合                          2.0％               2.1％          2.2％
     さらなる充実や制度の利用促進に取り組んでいます。また男性従業員                                                                                                              を導入し、定年退職5年前にあたる全組合員を対象とした雇用制度の
                                                                                                                                              セミナー」
                                                             外国籍                                 124                 133           134
     を対象に、育児目的の休暇制度を拡充するなど、子育て支援も積極的                          正社員に占める割合                           0.9％               0.9％          0.9％       理解浸透、自己のキャリア・強みの棚卸し、今後の自己研鑽プラン作成などを
     に推進しています。                                                                                                                                サポート。また、再雇用者の高度な技能を伝承する技能伝承塾の開設や新退職金
                                                            女性の採用数・管理職者数（アイシン精機）                                                 （単位：人）

                                                                                                2014年度           2015年度           2016年度      制度の導入など、再雇用者のやりがい向上にも取り組み、定年退職者の再雇用の
                                                                                                      4               11
                                                                                                                                              さらなる拡大を図っています。
                                                                                                                                      10
     ［ 労働時間短縮の取り組み ］                                                 事務系総合職 ※1
                                                                                                （11.4％）          （23.4％）         （25.6％）
                                                                                                      7               22              13
      ワークライフバランスの取り組みとして、労働時間の短縮、年次有給休暇                      採用      技術系総合職 ※1
                                                                                                 （4.9％）          （13.1％）          （9.0％）
                                                            （定期）
      の取得向上をめざし、労使が一体となって推進しています。                                    生産現場など                          11                  15           30
                                                                     技能職 ※1                      （7.7％）              （7.9％）      （17.1％）
      ● 年間総労働時間･･･目標：2017年度末までに2,100時間
                                                                                                                                              従業員の安全と健康
                                                                     実務職                                 30                 30           18
                                                                                                     32                  39           46
                                                             管理職者数 ※2
                                                                                                 （1.8％）              （2.1％）      （2.39％）

     ［ 仕事と家庭の両立支援制度 ］
                                                            ※1（
                                                            ※2（
                                                                  ）内は採用人数における女性の割合
                                                                  ）内は全管理職者数における女性の割合
                                                                                                                                              基本理念は「安全と健康はすべてに優先する」
      法令に定める制度を整えることはもちろん、より一層の仕事と家庭の両立                                                                                                                  「 安全と健康はすべてに優先する」
                                                                                                                                               アイシングループでは、               という基本理念
                                                            育児・介護休職取得者数（アイシン精機）                                                  （単位：人）
      支援のため、制度を設けています。
                                                                                               2014年度           2015年度           2016年度       のもと、すべての従業員の安全と健康の向上に取り組んでいます。
     〈 アイシン精機の事例 〉                                                                女性               74                115           101
                                                             育児休職
                                                                                  男性                5                 11            11
      ● 在宅勤務･･･････････ 事務職・技術職で4月1日時点で8歳までの子をもつ従
                                                                                  女性                2                  1             1          【 アクションプラン 】
                               業員と要介護者を家族にもつ従 業 員を対 象に1日の    介護休職
                                                                                  男性                                                             安全と健康を最優先に掲げた職場環境整備の推進
                               一部あるいは終日自宅で業務することができる制度。                                             2                  3             1

                                                                                  女性              263                314           309
                                                             育児のための時短
      ●育児短時間勤務･･･ 4月1日時点で8歳までの子をもつ従業員を対象に、                  （使用者※1回以上）            男性               72                100           117          【 成長期3ヵ年方針 2015〜2017年 】
                               子の年齢に応じて労働時間が短縮できる制度。
                                                             育児のための時短
                                                                                  女性              292                332           340           アイシングループで『 安全と環境は企業グループの事業継続の生命線 』という
      ●育児休職･･････････ 子が1歳6ヵ月になるまでもしくは1歳になる年度末まで            （登録者）                 男性              387                483           499           価値観を共有
      ●介護休職･･････････ 最長3年まで                                ※ 育児・介護休職の人数は休職開始年度で算出

      ●介護休暇･･････････ 要介護者1人につき年間10日、2人以上は20日取得                                                                                                 【 2015～2017年度方針 】経営方針
                                                            平均残業時間（アイシン精機）                                      （単位：h/月）
                               可能                                                                                                                安全・環境への意識・行動の定着とコンプライアンスの徹底
                                                                                2014年度         2015年度          2016年度
      ●あんしん休暇･･････ 失 効する年次有給休 暇を最 大 20日まで積み立て、              全体                  35.9            36.1            35.9

                               私傷病・看護、出産・育児のために使用可能
                                                            年次有給休暇取得率（アイシン精機）                                        （単位：%）

                                                                                2014年度         2015年度          2016年度
                                                                                                                                              「世界一安全な企業グループ」をめざして
                                                             全体                  97.7            98.1            98.9

                                                                                                                                               グループ国内13社 ※ の労働災害度数率、強度率は全国同業種平均を下回る      「寄り添い活動」で現場の困り事を改善

     障がい者も一緒にやりがいをもって働ける職場づくり                               平均勤続年数（アイシン精機）                                                       （単位：年）
                                                                                                                                              成績を維持しています。
                                                                                               2014年度           2015年度           2016年度
                「ノーマライゼーション・共生」
      アイシングループでは、             という考えを                                                             15.4                14.8         15.1                これまでに発生した重大災害を受けて、グループ各社のトップが
                                                                                                                                               2016年度は、
                                                             全体            男性                    15.8                15.3         15.7
     基 本に、障 が い 者も一 緒にやりが いをもって働ける職 場づくりと、                                                                                                                          トップが現場に徹底して寄り
                                                                                                                                              危機感をもって安全文化構築をリードするために、
                                                                           女性                    12.2                11.1         15.1
     障がい者雇用の拡大に取り組んでいます。職場づくりのためには、                                                                                                           添った活動を展開し、具体的なアクションプランを策 定して活 動を進めてきま
        「生活相談会」を開催し、職場環境改善をつなげています。
     工場別に                                                   障がい者雇用率の推移（アイシン精機）                                                                した。今後もアクションプランに基づき、従 業員、外来工事業者様、納入仕入先
                                                            （％）                                               2.18
     また、140人の生活相談員や受け入れ職場に対する教育も実施。さらに                      2.2                         2.08                                                                   「 世界一安全な企業グループ」
                                                                                                                                              業者様、構内請負委託業者様とともに、             をめざし、
                                                                    2.04
     グループ各社と連携して、課題解決とともに関係会社も含めた運営                                                                                                           教育・訓練、意識向上活動をさらに充実させ、変化点や現場の困り事に対応した
                                                            2.0
                                                                  法定雇用率ライン
     体制構築も進めています。                                                                                                                             労働安全衛生活動を推進していきます。
                                                             0
                                                                   2014                 2015                  2016（年度）                                          シロキ工業を含む13社
                                                                                                                                              ※ グループ国内13社：アイシン精機、




36    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                   a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    37

                                                                                                                                                                                 a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                                 人権・労働慣行




     災害「ゼロ」をめざす意識改革

                                「ルールを守る」
      アイシングループでは、安全に対する統一スローガンとして                   労働災害 休業度数率（グループ国内13社※）
                                                    0.60
                                                                                                               グループ主要13社の活動内容
                「 仲間の身を守る」
     「自分の身は自分で守る」        を掲げ、従業員の意識改革に取り                           0.47
                                                                                 0.51
                                                           0.42                          0.41
     組んでいます。オールアイシン統一立哨の日に、安全行動遵守の呼びかけを一斉           0.40
                                                                                                    0.39      アイシン精機                                                 アイシン高丘
                                                                                                              現場に寄り添った安全活動の展開                                        トップ主導でグローバル安全同質化監査
     に実施し、グループ全体で安全意識を向上する活動を2013年から推進して                           0.21
                                                           0.15                  0.15    0.17                 役員、工場長、部長が自ら現場に出向き技能員への声掛けを実施 ①危険源をなくす・パワーを落とす ②作業の廃止/人との隔離/作業
                                                    0.20                                         0.13
     います。                                                                                                     するとともに、困り事の吸い上げや作業を現認。職場に潜む問題の の機外化 ③それができなければ管理する。「人が正しく止める」と
                                                      0                                                       顕在化で改善活動を加速させ、災害ゼロの職場づくりをめざす。           の意識で、従業員の安全を確保する。
                                                                                                                                             「安全装置で止まる」
                                                           2012    2013      2014        2015    2016 （年）
     各社・各地域での取り組み
                                                                                 全国平均      グループ国内13社
                                                                                                              アイシン化工                                                 アイシン・エィ・ダブリュ
      アイシングループでは、労働安全衛生マネジメントシステムに沿った活動を推進                         災害による死傷者数（休業）                              災害発生を受けstop6災害撲滅                                       困り事吸い上げ活動を展開
                                                    休業度数率 =                     ×1,000,000
     するとともに、特に重大なstop6 による災害を撲滅させるべく、グループ統一    ※                     のべ労働時間                                   設備挟まれ危険源抽出活動を、現場監督者、生産技術担当者、安全                         2016年6月より作業者から困り事を吸い上げ、日々改善を実施。
                                                                                                              環境部がチームを組んで、点検・リスク評価・優先順位を決め、現場                        トップ層が毎月現場巡回を実施し、寄り添い・声掛け活動を行うこと
     の取り組みルールを定め、展開しています。                                                                                     主体で展開。新たな危険源を見出し、対策を実施している。                            で、吸い上げ活動の活性化と定着活動を推進している。
                                                    労働災害 強度率（グループ国内13社※）
            これまでに北米、欧州、中国に加え、2016年度はタイの安全・
      海外拠点では、                                       0.15


            「安全環境実務者連絡会」
     環境実務者による          を立ち上げ、重点活動の展開や情報                             0.10
                                                                                                              アイシン軽金属                                                アイシン開発
                                                                                  0.09
                                                    0.10
                                                            0.08                                              トップの現場現認による寄り添い活動と危険予知                                 相互啓発型の安全な現場づくりを推進
     交換により地区一体となった活動を加速化しています。2017年度は、さらにブラ
                                                                           0.07                               トップ自ら現場を回り、監督者や作業者の生の声を聞くことで、話し                        トップ、役員・部長・工場責任者・安全グループが工事現場での声掛け
                                                                                                      0.05
       インド、
     ジル、  インドネシアにも連絡会を立ち上げる計画です。                    0.05
                                                                                          0.03                合いや困り事の吸い上げ改善を実施。全従業員を対象にした「階層                         と対話型パトロールを実施。作業責任者や作業者の  「困り事・要望」
                                                                                                              別危険体感教育」で、危険感受性や自己防衛意識の向上と行動                           を吸い上げ、一緒に作業環境の改善に取り組む。
     ※ stop6：トヨタグループにおける重大災害要因ワースト6                                       0.01              0.003     0.004
      （①動力挟まれ ②重量物接触 ③車両との接触 ④墜落・転落 ⑤感電 ⑥高熱物との接触）     0                                                       改善活動を推進している。
                                                           2012    2013      2014        2015    2016 （年）

                                                                                  全国平均 グループ国内13社
                                                                                                              アイシン機工                                                 アイシン・エーアイ
                                                          労働損失日数
     従業員のための健康維持・増進活動                               強度率 =
                                                          のべ労働時間
                                                                 ×1,000                                       トップが安全に対する熱い思いを伝え、従業員の安全意識を高揚                          類似災害の撲滅活動
                                                                                                              管理者をキーマンとし職場内のコミュニケーションを密にして困り                         異常処置作業前の10秒危険予知、共同作業での声掛け訓練から
      アイシン精機では、心身ともに健康で、何でも話し合える活力ある職場づくりを                            シロキ工業を含む13社
                                                    ※ グループ国内13社：アイシン精機、                                       事を吸い上げ、改善活動を推進。難しい課題は役員にすばやく上申                         実践レベルでの実力評価による異常処置での災害撲滅をめざす。
                                                      データは各年1〜12月
     めざし、
        「 未然防止」
              「 早期発見・早期治療」
                         「 再発防止」
                               の3つのフェーズで活動を                                                                   し、即断・即決で改善スピードを向上させている。

     展開しています。
                                                                                                              アイシン辰栄                                                 アイシン・エィ・ダブリュ工業
     体の健康増進への取り組み                                                                                             トップによる安全巡回                                             安全最優先の風土定着に向けた安全推進
           として、定期健康診断結果から生活習慣病にかかるリスクが高い
      「未然防止」                                        復職トライアル                                                   トップ自ら子会社を含めて全工場を安全の観点で巡回するととも                          3ヵ年安全推進活動を通し安全最優先の風土はできつつあるが、
                                                                                                              に、３f活動 ※ の状況確認や作業者への声掛けを実施。不安全状態                                     「 topとの寄り添い」
                                                                                                                                                                     人にまつわる要因で災害が散発。               と
                                                                                                                                                                                              「４s＋躾」
     従業員を対象に、特定保健指導による健康改善を支援しています。2016年度は
                                                                                                              の改善の加速と安全第一を周知徹底している。                                  安全推進体制強化で安全面での自工程完結をめざす。
     保健師による禁煙・運動・食生活改善のアドバイスを1,246人へ行ったほか、脳・                                                                  ※ 負担（futan）、不安（fuan）、不満（fuman）の3つの頭文字「f」を取って3f活動と呼び、
                                                                                                                技能員の目線に立ってやりにくい作業の吸い上げと改善を行う。
                                   「 早期発見・
     心臓疾患にかかるリスクの高い人へ就業制限を付与しました。また、
         の観点から、胃がんと大腸がんの検査を強化し、対象者の95％以上が
     早期治療」                                                                                                    豊生ブレーキ工業                                               アドヴィックス
     受検しました。                                                                                                  職場力向上につながる安全第一の風土づくり                                   安全コミュニケーションの強化
                                                                                                              職場に寄り添った困り事の提案活動の推進とルール遵守のパト                           生産工場だけでなく、技術部や子会社も含めた安全トップ点検を
     心の健康増進への取り組み                                                                                             ロール強化を実施。また、過去災害を反映した体感機を製作し、                          年４回実施。毎回テーマを決めて意見交換や現場での相互コミュニ
      「未然防止」
           では、入社２年目の従業員505人を対象としたセルフケア教育を           簡単な資料作成などで回復度を確認
                                                                                                              全 従 業 員に危 険 体 感 訓 練を繰り返し実 施することで、安 全 へ の               ケーションを進めることで、お互いに気づきを得ながら安全意識の
                                                                                                              感受性を高める人材育成を推進している。                                    向上を推進している。
                         「 早期発見・早期治療」
     実施し、心の健康への理解を促進しています。          としては、
     上司が部下のわずかな異変を察知できるよう、管理監督者への教育プログラム                                                                      シロキ工業
     を構築し、155人が受講しました。また、休職者を対象とした復職トライアルを                                                                                 「ご安全ですか！活動」
                                                                                                              全役員が定期的に現場訪問する
                                                                                                              各工場で毎日実施する「安全活動タイム」に同行し、声掛けや観察を
        「再発防止」
     実施し、    とスムーズな職場復帰に貢献しています。
                                                                                                              通じ、作業者目線でやりにくさや困り事の吸い上げを実施。“トップ
                                                                                                              が見に来てくれている”という安心感を現場に浸透させている。




38     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                          a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    39

                                                                                                                                                    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                    環    境


                                                                                         環境軸                                       重点取組項目

                                                                                                               ライフサイクルでのco 2「ゼロ」をめざした進化
                                                                                         低炭素社会の構築              ・co 2 大幅削減への新機能部品の開発推進と拡大
                                                                                                               ・クリーンエネルギー工場の確立と展開への着手

                                                                                                               環境負荷「ゼロ」をめざした進化
                                                                                         循環型社会の構築              ・廃棄物低減対策
                                                                                                               ・水資源の有効利用とリサイクルの徹底


                                                                                                               自然との調和をめざした進化
                                                                                         自然共生社会の構築
                                                                                                               ・生物多様性を保全する地域プログラムの実施と良い事例共有化


                                                                                                               マネジメント・コミュニケーションのグローバル展開をめざした進化


            環 境
                                                                                         基盤活動
                                                                                                               ・グローバル連結環境マネジメントシステム評価体制の構築と運用



                                                                                グローバルに広がるアイシングループの環境活動

     社会・自然との共生をめざし、事業活動を通じて、                                                     アイシングループの発展とともに環境活動の範囲がグローバルへと広がって
     人と地球の未来にわたる調和と持続可能な社会の構築に貢献します。                                            います。アイシングループは、主要14社が中心となり国内外の環境活動を推進し、
                                                                                また、世界を地区ごとに分けた14社横断の環境組織を構築し、各地域内でも
                                                                                積極的に環境活動を推進しています。これからも縦横斜めのコミュニケーション

     環境方針                                                                       を密にして、グループ一体となった環境活動に取り組んでいきます。

                                                                                グループ14社の連結体制
     アイシン連結環境方針                                                                                                               アイシン・エーアイ
                                                                                                                アイシン辰栄                         アイシン機工
                                                                                                 アイシン・                          （ai-a）
                                                                                                                 （an）                           （akk）
           を基本とした経営理念を実現するため、
      「品質至上」                「 社会のため、お客様のた                                                      エィ・ダブリュ工業
                                                                                                                                                                アイシン開発
                                                                                                                                                                 （ad）
                                                                                                 （aw-i）
          「 常に改善し続ける」
     めを考える」                      という考え方にたち、
                    「 一人ひとりを大切にする」
                                                                                   豊生ブレーキ工業                                                                                        アイシン軽金属
           などの事業活動を通じて、人と地球の未来にわたる調和と持続可能
     「ものづくり」                                                                         （hb）                省エネルギー研究会                                                                   （ak）
     な社会の構築に貢献します。                                                                                         環境保全研究会
                                                                                                                            アイシン連 結 環 境 委員 会    部門長会議
                                                                                                           ems研究会
                                                                                                                                                                                     アイシン・
                                                                                    アドヴィックス                製品環境研究会
      1. 長期ビジョンに基づき、年度方針を定め、目標達成に向け継続          4. ライフサイクルを考慮した地球にやさしい新製品・技術開発                                                                                                       エィ・ダブリュ
                                                                                     （ads）
         的な改善・環 境 マネジメントシステムの定 期 的な見直しを           及び環境に配慮したものづくりを推進します                                                                                                               （aw）
         グローバルに行います
                                               5. 国際規格への適合、各国が定める法令・協定等の順守はもと                   シロキ工業                                                           アイシン化工
      2. 行政、得意先、地域社会、仕入先、従業員との情報交換を緊密             より、自主基準を制定し、汚染の予防に努めます                         （srk）          アート金属工業 ※                      アイシン高丘            （ac）
         に行うと共に、連結各社相互に連携し、本来業務と連動した                                                                                           アイシン精機
                                               6. 省資源・省エネルギー、環境負荷の少ない材料の調達、物流                                     （art）                         （at）
         効率的な運営を行います                                                                                                             （ai）
                                                  の効率化、再利用等の活動を拡大し、使用と排出の最少化を
      3. 適切な経営資源を投入し、技術の革新、施設の充実、教育・              はかります
         訓練及び意識の高揚・啓発をはかります
                                               7. グローバルな自然・環境保護活動を推進します         ※ 2017年度よりアート金属工業をグループ14社に含む
                                                                                                                                                                                           国内生産会社
                                                                                                                                                                                           海外生産会社
                                                                                                  各社で連結体制を構築
                                                                                                                      国内サブ連結           海外サブ連結                                              国内非生産会社
                                                                                                                                                                                           海外非生産会社

                    と重点取り組み
     2050年に向けた4つの「進化」

      アイシングループは、2050年に向けて、製品の製造から使用、廃棄までの                                       アイシングループの環境活動を牽引する研究会
                「ゼロ」をめざすことが「地球環境と人類が調和した
     ライフサイクルでのｃｏ２                                                                アイシングループの環境活動をグローバルに推進するために不可欠なのが
                   と考え、グループの総力を結集し、活動を進化
     持続可能な社会を実現すること」                                                            研究会の存在です。現在、省エネルギー研究会、環境保全研究会、ems研究会、
     させていきます。                                                                                   （上図参照）
                                                                                製品環境研究会の4つの研究会があり    、メンバーは主要14社を中心に
                                                                                構成されています。エネルギーの削減、廃棄物の削減、水の管理、生物多様性
                                                                                                                 「ゼロ」
                                                                                活動、環境マネジメント、製品の化学物質管理やライフサイクルでのｃｏ２
                                                                                など、アイシングループの目標達成に向けて、積極的に活動しています。


40     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                             a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    41

                                                                                                                                                                                                                         a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                                                                         環        境


     第6次アイシン連結環境取組プランの重点活動と2016年度の目標に対する結果                                                                                                                             グループ連携活動

                                                                                                                                                                       低炭素社会の構築
                            エボリュー
     環境軸                     ション                                                       取 組 項目                               2016年度の結果

                                                                              1 co2大幅削減への新機能製品の         ■ 軽量化された高強度アルミバッテリーフレーム、高強度アルミフロントバンパー、
                                                                               開発推進と拡大                    および熱マネジメントと空力特性向上により燃費に貢献したグリルシャッターの量産化
                                                                                                                                                                                2 ゼロ」
                                                                                                                                                                       ライフサイクルco「    をめざして                               co2総排出量／売上高当り排出量（グローバル）
                                                                              2 環境負荷の見える化の推進            ■ 業界標準の新たなlca（ライフサイクルアセスメント）計算方式の検討とテスト評価の実施                                                                     （万t-co2）                                       （指数）★
                                             廃 棄 ま で の ラ イ フ サ イ ク ル 「 ゼ ロ」
                                             製 品の製 造 か ら 使 用、




                                                                                                                                                                        アイシングループはライフサイクル       でのco２
                                                                                                                                                                                              ※1
                                                                                                                                                                                                   「ゼロ」
                                                                                                                                                                                                      の実現をめざし、省エネ           400                    87
                                                                                                                                                                                                                                                           83
                                                                                                                                                                                                                                                                           100
                                                                              3 生産活動におけるco2排出量の低減       ■ 低コストで着手しやすい日本の省エネ改善15事例を海外拠点へ展開                                                                                              100
                                                                                                                                                                                                                                                                      76
                                                                               【海外】                                                                                    ルギー研究会と物流連絡会   ※2
                                                                                                                                                                                           が中心となり、co２排出量を低減する製品の技術
      低 炭 素 社 会の構 築




                                                                                                                                          2020年度         2016年度                                                              300
                                                                               co2低減推進体制の国内と同一水準化                                                                                                                                                 247.7   253.5
                                                                                                         対象       範囲         項目    基準年 削減目標        目標      実績     評価
                                                                               【国内】                                                                                    開発、生産活動、輸送、使用でのco２排出量低減に努めています。                       200       185.6                       257.4       50
                                                                               現行の低減推進体制の                生産      グローバル   売上高当り
                                                                                                                                   2009    20％     12％減   24％減    ○
                                                                               高い水準の維持・継続                co2   （国内外連結合算）  排出量
                                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                       省エネ相互診断を実施
                                                                              4 “アイシンクリーンエネルギー工場”       ■ アイシングループ先行4社（ai、at、aw、ai-a）で2030年co2排出量1/2化のシナリオ作成                                                                      0                                            0
                                                                               の確立と展開への着手                                                                                                     「省エネアイテム」
                                                                                                                                                                        自社以外の会社を客観的に見ることで浮かび上がる       や、他社                             2009       2014    2015     2016 （年度）
                                   co2                                                                                                                                                                                                         総排出量        売上高当り排出量
                                                                              5 物流活動における輸送効率の向上         ■ 近距離納入便の集約および中継地を活用し、アイシングループ共同輸送体制を構築                                          「省エネ診断員の育成」
                                                                                                                                                                       の良い事例を自社へ反映することができる         をめざして、
                                                                               【海外】
                                                                                                                                          2020年度         2016年度                                                          ※1 資源の採取、原材料の加工、商品の生産、消費、
                                                                               拠点の拡大に伴い、co2低減推進体制
                                                                                                         対象     範囲         項目      基準年 削減目標        目標      実績     評価
                                                                                                                                                                       「省エネ相互診断」の体制をつくり、グループの省エネレベルの底上げを図り                  廃棄などの各過程のこと。
                                                                               レベルを向上
                                                                               【国内】
                                                                                                         物流
                                                                                                               国内連結    売上高当り排出量    2009    11％     7％減    16％減    ○    ました。2016年度は2社を診断。さまざまな角度から提案や意見が出され、診断            ※2 グループで物流に関するco2排出および梱包材
                                                                               事例（改善ノウハウ）の共有化による、                                                                                                                           使用量の低減に向けた活動を行う会議体
                                                                                                         co2
                                                                               継続的な改善活動の実施                     海外各社                       実績把握
                                                                                                                                                                                    レベルアップに役立ちました。
                                                                                                                                                                       する側もされる側にとっても、
                                                                                                                                                                                                                         co2以外の温室効果ガスの排出
                                                                                                                                                                                                                         （グローバル）                                   （単位：t-co2）
                                                                              6 開発段階における金属資源の           ■ アイシングループとして管理すべき金属資源の実態把握は完了し、
                                                                               有効利用とリサイクルの徹底              当面の問題はないことを確認                                                                                                                        2014年度     2015年度      2016年度
                                                                                                                                                                       2030年に向けたco2半減活動をスタート
                                                                                                                                                                                                                           sf 6                 4,302     11,400           5,700
      循 環 型 社 会の構 築




                                                                              7 生産物流活動における、資源循環の促進と低減   ■ 国内外各社の廃棄物実態をより詳細に把握して横並びでの比較を行い、
                                                                                                                                                                                           「ゼロ」
                                                                                                                                                                        2050年までにライフサイクルでのco２  をめざすなか、2030年に向けて
                                                     環 境 負 荷「 ゼロ」




                                                                               【生産】                       有価化のヒントを抽出             2020年度  2016年度
                                                                               グループ内の原料再利用の推進                                                                                                                            輸送に伴うco2総排出量／売上高当り排出量
                                                                               【物流】
                                                                                                         対象     範囲         項目      基準年 削減目標        目標      実績     評価   co２排出量の半減活動を進めるため、2016年度はアイシングループ主要13社の           （国内連結）

                                                                                梱包資材の削減                                                                                                                                                                                     ★
                                                                                                               国内連結    売上高当り排出量    2009    28％     18％減   30％減    ○                                                      （万t-co2）                                       （指数）
                                                                               【全体】                      廃棄物                                                           うち4社※3が、生産技術の革新や現場ロスの改善によるエネルギー排出量の削減、                 20                   89      93              100
                                                                                                               海外各社    原単位1％減／年    2015       登録31社中、達成22社                                                                             100                            84
                                                                               事例の共有とグループ内展開の徹底
                                                                                                                                                                       太陽光やバイオマスといった再生可能エネルギーの創出を目標としたシナリオを                       15
                                                                              8 水資源の有効利用とリサイクルの徹底       ■ 水ストレスの評価ツールを用い、国内外生産158拠点の評価を実施し、高リスク地域を把握
                                                                                                                                                                       作成しました。2017年度は残りの9社と、新たにアイシングループとなったアート
                                                                                                         対象     範囲                     項目                                                                                         10                                           50

                                                                                                               制約が         2017年度までに水の地域ごとの安定性を把握し、                    金属工業を加えた10社でもシナリオを作成し、積極的に活動していきます。                              5.2        5.9     6.4        6.2
                                                                                                          水
                                                                                                               多い地域        2020年度の数値目標を設定                                                                                         5


                                                                              9 製品含有規制物質に関する            ■ 規制対象となる化学物質の情報を先取りする仕組みや、仕入先からの材料情報を                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                       改善事例の海外展開
                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                               法規の先取り対応                   網羅的に把握するシステムを日本国内で運用するとともに、グローバルへ展開中                                                                                         2009       2014    2015     2016 （年度）
      自 然 共 生 社 会の構 築




                                                                              10 環境異常の未然防止活動の徹底         ■ 環境汚染のリスク予知訓練の事例選定とマニュアルを整備
                                                                                                                                                                        すでに国 内で取り組 んでいるグ ル ープ 各 社 の 省エネ改 善 事 例 の 共 有を、                         総排出量        売上高当り排出量
                                                     自然との調和




                                                                                                                                                                                                                         ★ 売上高当り排出量の指数は、第6次アイシン連結
                                                                                                                                                                       2016年度は海外にも広げ、グローバルでのco２排出量低減活動を推進しま                環 境 取 組プランの 数 値目標 に対 する基 準 年を
                                                                              11 生産活動における環境負荷物質の低減      ■ 法の動向把握と管理を容易にする管理ツールを共有
                                                                                                                                                                                                                           100とした数値です。
                                                                               【海外】                                                       2020年度         2016年度        した。改善事例については、国内の好事例を選ぶだけでなく、海外でもニーズが
                                                                               低減推進体制の国内と同一水準化           対象     範囲         項目      基準年 削減目標        目標      実績     評価                                                     ※3 アイシン精機、アイシン高丘、アイシン・エィ・
                                                                               【国内】
                                                                                                               国内連結    売上高当り排出量    2009    19％     12％減   39％減    ○    あり、効果がでる内容を選定。2017年度は、この事例をもとに、海外拠点を                 ダブリュ、アイシン・エーアイ
                                                                               現行の低減推進体制の
                                                                                                         voc
                                                                               高い水準の維持・継続
                                                                                                               海外各社                       実績把握                         サポートしながら省エネ活動を推進していきます。                           異業種交流会


                                                                              12 生物多様性を保全する地域プログラムの実施   ■ 自然保護活動を3地域（愛知、北陸、北海道）で実施
                                                                                                                                                                       異業種交流会
                                                                              13 環境コンプライアンス情報の          ■ iso14001の規格改正に対応するため、各社の環境マニュアル見直しの支援、
                                                                               集約体制確立による順法管理強化            およびアイシン連結emsマニュアルを発行                                          業種の異なる企業から省エネの知識や取り組みを学ぶため、2013年から行って
                        全 テーマ共 通 の 基 盤 活 動




                                                                              14 グローバル連結ems評価体制の構築と運用                タイ、インド地区の地域別環境委員会の立ち上げ
                                                                                                        ■ 北米、中国、欧州に続き、                                                                       （株）
                                                                                                                                                                       いる異業種交流会を2016年度も実施。大成建設 と  小松製作所を訪問
                                                                                                                                                                                                （株）
                                                                              15 サプライチェーンの環境管理と         ■ アイシングループ各社とサプライヤーが連携して環境活動の強化をめざした                           し、新しい省エネ知識を得ることができました。
                                                                               サプライヤーと連携した環境活動の強化         アイシングリーン調達ガイドラインの発行                                                                                            加工ラインエネルギーの低減活動

                                                                              16 グローバル環境人材教育の強化         ■ アイシングループとして必要とする環境人材の明確化と
                                                                                                          人材育成面での2020年の姿と体制の考え方の共有化                                    加工ラインエネルギーの低減活動
                                                                              17 地域社会と協調した環境社会貢献活動の推進   ■ アイシングループの国内関連会社で一斉に「ライトダウンキャンペーン」に参画                          生産活動におけるco２排出量低減活動をさらに進めるため、省エネルギー

                                                                              18 さまざまなステークホルダーに対応した     ■「アイシングループ環境シンポジウム」や「アイシングループエコスポットツアー」などを                     研究会で加工ラインエネルギーの低減のためのワーキンググループを立ち上げ
                                                                               環境コミュニケーションの充実            実施し、環境活動に対する理解を促進
                                                                                                                                                                                メーカーによる講義やデモ機を用いてのプレゼンテーション
                                                                                                                                                                       ました。事例の研究、
                                                                              19 オフィス環境マネジメントの全世界展開     ■ 他社ベンチマークでオフィス活動の課題を共有化
                                                                                                                                                                       を通じ、省エネに関する基礎知識のレベルアップを図りました。                     知識向上を図った講義やデモ機による説明




42    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                                                   a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                43

                                                                                                                                                                                                                         a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                                                                         環      境




     グループ連携活動                                                                                                                                                                   グループ連携活動

     循 環 型 社 会の構 築                                                                                                                                                              自然共生社会の構築

     開発・生産・物流における環境負荷「ゼロ」をめざして                                                                                                                                                  自然の調和をめざして

                      をめざし、資源の有効利用やリサイクル
      アイシングループは環境負荷「ゼロ」                                                                      廃棄物排出量／売上高当り排出量（国内連結）                                                                アイシングループは自然との調和の実現に向け、製品環境研究会が製品含有      voc排出量／売上高当り排出量（国内連結）
                                                                                                   （万t）                                                      （指数）★                                                            （t）                                           （指数）★
     できる製品の開発、生産や物流での資源循環の徹底、水資源の有効利用のための                                                           30                                                          100             化学物質を徹底的に管理した製品開発、生産時に使用する化学物質の低減に取り       2,000                                               100
                                                                                                               100                                                                                                                   100
                                                                                                                                             74                                                                                                  73
     活動を、環境保全研究会が中心となって推進しています。                                                                    22.5
                                                                                                                           72                           70                      組み、また、環境保全研究会が環境異常の未然防止、自然環境を守るため生物          1,500
                                                                                                                                                                                                                                                           72
                                                                                                                                                                                                                                                                       61
                                                                                                               14.5        14.8          16.2           16.0                    多様性活動に積極的に取り組んでいます。                                  1,019
                                                                                                     15                                                            50                                                        1,000               849      849                  50
                                                                                                                                                                                                                                                                       725
     世界各拠点の実態を調査
                                                                                                    7.5                                                                                                                       500
     ■水                                                                                                                                                                         グローバルでの環境異常・事故未然防止活動を推進
                                                                                                     0                                                             0                                                            0                                              0
      重点取り組みのテーマの一つとして、水に関するリスクを把握するため、国内外                                                                     2009        2014          2015           2016 （年度）                 環境異常や事故を未然に防ぐため、
                                                                                                                                                                                                 「 環境リスク予知訓練シート
                                                                                                                                                                                                              （環境kyt                 2009       2014      2015     2016 （年度）
                                                                                                                      総排出量                   売上高当り排出量                                                                                        総排出量          売上高当り排出量
                       「aqueduct」
     158拠点の水リスクを評価ツールである        を用いて評価するととも                                                                                                                                         を使い、生産現場などさまざまな状況での環境リスクに対する感度を
                                                                                                                                                                                シート）」
                                                                                              ★ 売上高当り排出量の指数は、第6次アイシン連結
            リサイクル状況や各地域の気候・地形状況も含めて実態調査を
     に、取水、排水、                                                                                                                                                                   磨くトレーニングを国内で運用しています。2016年度は海外での現場を想定
                                                                                                環境取組プランの数値目標に対 する基 準 年を
     実施。評価ツールでの結果と実態調査での結果を比較することができました。                                                        100とした数値です。                                                                     した環境kyt事例を作成し、2017年度からの海外での運用開始をめざして
                                 2018年度から世界
      2017年度はこれらの結果をもとに目標と活動内容を決め、                                                                                                                                              準備を進めました。
     で活動できるよう推進していきます。
     ■ 廃棄物                                                                                                                                                                      化学物質管理法規の先取り活動
      廃棄物に関する活動の目標や方向性を決める                         廃棄物実態調査資料                                                                                                                      法規制物質を先取りして戦略的に切り替えるため、法規情報の収集と影響評価    「global aisinmacs」概要
                                                   廃棄物                                                                                                                                                                   生産系・技術系のデータベースから情報を取得し、
     ため、アイシングループの国内外の生産会社を                                                           会社名
                                                                                           2015年度の
                                                                                           排出量
                                                                                                          有害/非有害          支払い方法          マニフェスト伝 票
                                                                                                                                         の使用
                                                                                                                                                               廃棄方法             を積極的に行っています。また、車両認証の条件にもなっている自動車業界向け     仕入先の特定や調査依頼、および顧客判定、製品に
                                                                    廃棄物
                                                   大分類   中分類                                              有害    非有害   有償   無償       売却    使用      不使用   売却     リサイクル       埋立                                            含まれる化 学 物 質 調 査 要 否 の 判 断 などを自動で
     中心に106社（国内27社、海外79社）の廃棄物                      金属    金属くず、      鉄くず             xx     ◯◯◯◯◯                ✓               ✓                       ✓                       材料データベースであるimdsの申告をより早く正確にできるよう、独自の製品    行う。また、自動で正しく法規定する機能を備えた
                                                         鉄くず        金属くず            xx     ◯◯◯◯◯                ✓               ✓        ✓                     ✓
                                                                                                                                                                                                                         システムで、国内外のアイシングループで使用可能。
     の種類、量、排出工程や処理方法の調査を実施。                                         xx
                                                                    xx
                                                                                    xx
                                                                                    xx
                                                                                           ◯◯◯◯◯
                                                                                           ◯◯◯◯◯     ✓
                                                                                                                ✓
                                                                                                                           ✓
                                                                                                                                ✓                 ✓
                                                                                                                                                  ✓
                                                                                                                                                        ✓
                                                                                                                                                               ✓
                                                                                                                                                                                含有化学物質管理システム
                                                                                                                                                                                           「global aisinmacs」
                                                                                                                                                                                                            を構築しています。
                                                   鉱さい 鋳造廃棄物 ダスト                    xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓                     ✓

     海外有害廃棄物削減目標達成に向け、削減アイ                             （ダスト、砂） 砂                    xx     ◯◯◯◯◯     ✓                          ✓        ✓                     ✓

                                                               xx                   xx     ◯◯◯◯◯                ✓               ✓                 ✓     ✓

                                                                                    xx     ◯◯◯◯◯
     テムの手がかりを得ることができました。                                                                                                                                                        生物多様性活動の定着
                                                       スラグ、ノロ スラグ                                    ✓                ✓                  ✓                     ✓

                                                       スラッジ    スラッジ                 xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓                     ✓

                                                               xx                   xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓


                                                                                                                                                                                  日本国内に拠点がある地域を中心に、全国5ヵ所で地域に根ざした生物多様
                                                               潤滑油                  xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓
                                                   廃油   廃油
                                                               廃油                   xx     ◯◯◯◯◯                ✓     ✓                  ✓                                                                                             北海道 ウトナイ湖
                                                   廃液
                                                               xx                   xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓              ✓


                                                                                                                                                                                性の保全を行っています。2016年度は3ヵ所で実施され、今後も地域と密着し、
                                                   薬品
                                                        廃クーラント クーラント                xx                                                                         ✓

                                                               xx                   xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓                     ✓

                                                        薬品等    アルカリ                 xx                                                                         ✓

                                                   その他 プラスチック プラスチック
                                                               xx
                                                                                    xx
                                                                                    xx
                                                                                           ◯◯◯◯◯
                                                                                           ◯◯◯◯◯
                                                                                                                ✓
                                                                                                                ✓     ✓
                                                                                                                                ✓
                                                                                                                                         ✓
                                                                                                                                                  ✓     ✓
                                                                                                                                                               ✓
                                                                                                                                                                                積極的に活動していきます。
                                                       ゴムくず    waste rubber         xx     ◯◯◯◯◯                ✓               ✓                 ✓     ✓

                                                               wood ( pallet import xx     ◯◯◯◯◯
                                                                                                                                                                                                   福井県 中池見湿地
                                                        木屑                                                      ✓               ✓                       ✓
                                                                    machine )
                                                                                                                                                                                 アイシングループ の
                                                                                     xx    ◯◯◯◯◯
                                                                                                                                                                                 生物多様性活動について
                                                                unused wood                                     ✓               ✓                 ✓     ✓

                                                         段ボール   waste cardboard      xx    ◯◯◯◯◯                ✓               ✓                 ✓     ✓

                                                                box cartoon ( import xx    ◯◯◯◯◯                ✓               ✓                       ✓
                                                                parts)
     pcb機器の適正処理に向けて                                      空容器    used can from grease xx
                                                                grease can           xx
                                                                                           ◯◯◯◯◯
                                                                                           ◯◯◯◯◯
                                                                                                     ✓
                                                                                                                ✓
                                                                                                                      ✓
                                                                                                                      ✓
                                                                                                                                         ✓
                                                                                                                                         ✓                     ✓

                                                         汚染物    gloves contaminated xx     ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓                                                                                             外来種オオアワダチソウの駆除活動で
      pcb(ポリ塩化ビフェニル)は2027年3月末までの処理が法律で義務付けられ                    contaminated
                                                                material
                                                                                     xx       pcb機器の搬出
                                                                                           ◯◯◯◯◯ ✓    ✓                                  ✓                     ✓
                                                                                                                                                                                                                                       湖畔の生態系を保護
                                                                contaminated goods xx      ◯◯◯◯◯                ✓     ✓                  ✓

     ています。                                               混合物、
                                                         その他
                                                                hazardous material xx
                                                                packages
                                                                                           ◯◯◯◯◯     ✓                ✓                  ✓                     ✓

                                                                                                                                                                                                                                       東北地区
                                                                marker               xx    ◯◯◯◯◯                ✓     ✓                  ✓


      アイシングループでは2005年より社外処理委託を開始しており、法の処理◯◯◯◯◯                  domestic waste
                                                         蛍光灯、電池 used flourescent
                                                                                     xx
                                                                                     xx
                                                                                           ◯◯◯◯◯
                                                                                                     ✓
                                                                                                                ✓
                                                                                                                      ✓
                                                                                                                           ✓
                                                                                                                                         ✓
                                                                                                                                                  ✓
                                                                                                                                                               ✓
                                                                                                                                                                       ✓

                                                                                                                                                                                熊本県 阿蘇地域 ※
                                                                                                                                                                                                                                       2017年8月開催予定
                                                                lamp
                                                                                                                                                                                                   里地里山の保全活動として手作業に
     期限を前倒しした｢グループ統一処理計画｣ を策定、計画順守に向け、年4回の定    ※                                     xx                                                                                                                                                愛知県 矢作川河口
                                                                e-lamp                     ◯◯◯◯◯                ✓     ✓                  ✓                     ✓       ✓
                                                                ,cartridge
                                                                                                                                                                                                   よる田植えや稲刈りを実施
     期情報共有、グループ共同で処理を委託するなど、コスト削減にも取り組みなが
     ら、計画的に処理を推進しています。
     ※ 2020年度中に高濃度pcb、2024年度中に低濃度のpcbの処理完了



                                                                                                                                                                                下草の除草活動で県指定の希少野生
                                                                                                                                                                                動植物を保護                                                 地域の子どもたちとともに、矢作川河口
                                                                                                                                                                                ※ 2015年度実施                                             の清掃と生物調査を実施



44     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                                                   a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017               45

                                                                                                                                                                              a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                              環    境




     基 盤 活 動 環 境マネジメント                                                                                                各社の活動

                                 「３本柱活動」
      グループ全体の環境マネジメントを推進するems研究会では     と                                              活動の３本柱                                    グループ連携での活動だけでなく、各社がさまざまな環境
                                                                                                                       アイシングループは、
     して、①標準化 ②アセスメント ③人材育成に取り組んでいます。                                                                標準化               活動を自発的に行っています。
                                                                                                 各社のemsを活かしつつ
      2015年11月に環境マネジメントに関する国際規格iso14001が改正された                                                    連結として必要不可欠な
                                                                                                 マネジメントの仕組みの
     ため、2016年度はems研究会にて
                      「アイシン連結emsマニュアル」
                                     「 アイシン                                                        共有化・定着化            低炭素社会の構築に向けて
     グループグリーン調達ガイドライン」
                     の改正をそれぞれ実施しました
                                  （①標準化）
                                       。                                                                              製品の省エネ性能と工場での活動が評価され、
     これらは、国内外各社の点検・改善活動の統一基準として有効に活用されています                                                アセ スメント      人材育成                       を2部門で受賞［ アイシン精機 ］
                                                                                                                      「平成28年度省エネ大賞」
                                                                                        連結統一のアセスメント    連結emsの維持・向上を
     （②アセスメント）
             。さらにグループ各社の環境管理関係者に対して、専門家を招致                                                基準に基づく点検・    狙いとした次世代を担う     衣浦工場で使われるエネルギーの40％を占めている塗装ラインの省エネと                     平成28年度省エネ大賞授賞式
                                                                                             改善を通じた    キーマンの育成
     して講習会を開催するなど、                （③人材育成）
                 スキルアップを積極的に推進しています     。                                                 マネジメント力向上                     （揮発性有機化合物）
                                                                                                                      voc        ※1
                                                                                                                                    削減を同時に行う排気リサイクルシステムを導入した
                                                                                                                      「塗装工程における排気リサイクルによる省エネ取り組み」が評価され、省エネ
     世界各地での環境活動体制の整備                                                                                                          「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                                                                      事例部門において、             を受賞しました。また、家庭用
      アイシン連結環境委員会が中心となり、世界7ヵ所の地域ごとに実務推進者                                              アイシン連結         アイシングループ                          「エネファームtype s」※2 が世界最高
                                                                                                                      燃料電池コージェネレーションシステム
                                                                                      emsマニュアル       グリーン調達ガイドライン
     連絡会を定期的に開催。環境情報の共有などにより日本と世界の活動を推進する                                                                             52％※3 の発電効率を実現し省エネ性をさらに向上させたことや、貯湯タンクを
     とともに、今後も世界各地域での活動を拡大していきます。                                                                                      発電ユニットと一体化させたことにより小型、省スペース化を実現し、集合住宅へ
                                                                                                                      の設置や既設のガス給湯器との接続も可能となり普及促進が期待できることなど
      海外での 活動状況
                                                                                                                           「資源エネルギー庁長官賞」
                                                                                                                      が評価され、           を受賞しました。
      ① 開始年度
                                                   欧州地区                                                                                                ：揮発性有機化合物。
                                                                                                                      ※1 voc（volatile organic compounds）
      ② 重点活動内容
      ③ グループ関連会社参加者数（内訳）                           ① 2015年度                                                              常温常圧で空気中に容易に揮発する物質の総称で、主に人工合成されたものを指す。
                                                   ② 化学物質規制対応、省エネ推進、                                                             ノーリツ、当社の技術をベースに商品化し、2016年4月に発売
                                                                                                                      ※2 大阪ガス、京セラ、
                                                     環境異常・事故の再発防止など                                                   ※3 当社調べ
      北米地区
                                                   ③ 6社
      ① 2007年度                                      アイシン精機 4社、
      ② 省エネ推進、環境異常・事故の再発防止など                        アイシン・エィ・ダブリュ 1社、            中 国・台 湾 地 区
      ③ 28社                                         アドヴィックス 1社                                                                                    ［ アイシン化工］
                                                                                                                      agv用充電バッテリーの長寿命化と過充電防止による電力低減
                                                                                ① 2014年度
       アイシン精機 13社、アイシン高丘 2社、
                                                                                ② 省エネ推進、環境異常・事故の再発防止など
       アイシン化工 1社、アイシン・エィ・ダブリュ 3社、                                                                                                  （無人搬送車）
                                                                                                                       工場内で稼働しているagv            アクティブパルサー
                                                                                                                                         用バッテリーに、
       アイシン軽金属 1社、アドヴィックス 4社                                                      ※2016年度は、各グループ単位で活動。
                                                                                   2017年度から、グループ横断での活動を開始予定。
       シロキ工業 3社、エクセディ 1社
                                                                                ③ 13社                                 を装着し、バッテリーの充電時間短縮を実現。同時に、過充電防止機能付き充電器
                                                                                  ※アイシン精機中国・台湾関連会社
                                                                                                                      を導入することでバッテリーの劣化防止につなげました。バッテリーの交換頻度
                                                                                                                      を減らすとともに、年間を通じたエネルギー使用量の削減を達成しました。


                                                                                                                      循環型社会の構築
                                               イ ンド 地 区                                                                                                                       長寿命化したバッテリーを搭載したag v
                                               ① 2016年度                                                               作業服の再利用［ 碧南運送 ］
                                               ② 環境異常・事故の再発防止など
                                               ③ 8社                                                                    古くなったり、汚れが落ちづらくなって着用しなくなった作業服をトラック乗務員
                                                アイシン精機 2社、アイシン高丘 1社、
                                                アドヴィックス 2社、シロキ工業 1社、
                                                                                                                      や物流センターの作業員から回収し、車両整備工場で使用するウエスとして
      南 米（ ブ ラ ジ ル ）地 区                         エクセディ 1社、キャタラー 1社
      2017年8月より3社で開始予定
                                                                                                                      再利用しています。
       アイシン精機 1社、アイシン・エーアイ 1社、
       アドヴィックス 1社
                                                  タイ地 区                                   イ ンド ネ シ ア 地 区
                                                  ① 2016年度                                2017年7月より8社で開始予定
                                                  ② 省エネ推進、環境異常・事故の再発防止など                   アイシン精機 2社、アイシン高丘 1社、
                                                  ③ 21社                                    アイシン化工 1社、アドヴィックス 1社、
                                                                                           シロキ工業 1社、アート金属工業 1社、
                                                   アイシン精機 4社、アイシン高丘 6社、アイシン化工 1社、
                                                                                           エクセディ 1社
                                                   アイシン・エィ・ダブリュ 1社、アイシン・エーアイ 1社、
                                                   豊生ブレーキ工業 1社、アドヴィックス 2社、シロキ工業 1社、
                                                   アート金属工業 1社、エクセディ 2社、キャタラー 1社
                                                                                                                            古くなった作業服                                用途に合わせてカットし、ウエスとして活用




46     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                       a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    47

                                                                                                                                                                                                                        a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                                                                        環       境



                                                                                資源投入量と排出量（2016年度）国内グループ会社 32社※1

     自然共生社会の構築                                                                               input（資源投入量）                                                                                                                    output（排出量）
     「アイシンエコトピア」がビオトープ大賞を受賞［ アイシン精機 ］
                                                                                 エネルギー                                                                                                                         温室効果ガス
      半田工場（愛知県）
              にある
                「アイシンエコトピア」が、npo法人日本ビオトープ      アイシンエコトピア                         直接的エネルギー消費量 計                             ・・・・
                                                                                                                                  6,238,951gj                                                              〈生産〉

     協会が主催する第9回ビオトープ顕彰においてビオトープ大賞を受賞しました。                                        内訳     石炭製品（無煙炭・コークスなど）・・・・・1,200,351gj
                                                                                                                                                                                   企画                          総排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    1,187,592t-co2
     「アイシンエコトピア」
               は、       ビオトープ、実験農場、地域の樹木の森
                 リサイクル施設、                                                               天然ガス                 4,064,024gj
                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                               内訳        2 二酸化炭素）
                                                                                                                                                                                                                       co（                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                                                                                    1,181,892t-co2
                                                                                        石油製品（ガソリン、軽油、lpg など）   974,576gj              ・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                                       sf（
                                                                                                                                                                                                                         6 六ふっ化硫黄）※2 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                                                                                        5,700 t-co2
                   2007年に開設。工場敷地内の充実したビオトープ
     などから構成される統合施設で、
                                                                                 間接的エネルギー消費量 計 ・・・                             18,551,810gj                                                                    co2排出量売上原単位 ・・・・・・・・・・・・・・・・・                    39.5t-co2/億円
     として地域の生態系ネットワーク構築に貢献してきたことが評価されたものです。                                                                                                                                         開発
                                                                                 内訳     購入電力量         ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                           18,549,606gj
                                                                                        太陽光・風力発電量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・          2,204gj
     タイでの環境事故未然防止活動［ アイシン・エーアイ
                             （タイランド）］                                                                                                                                                                          廃棄物

      排水処理施設や汚水中継ピットにおけるオーバーフロー防止のためのフェール      タイでの環境事故未然防止活動                                                                                                                                                                   396,838t
                                                                                                                                                                                                               廃棄物等総排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                 物質の投入原材料
                                                                                                                                                                                   生産                                           119,369t
                                                                                                                                                                                                               産業廃棄物総排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
     セーフ機能の追加や、廃棄物置場における漏洩油の雨水側溝流入防止対策など、                                        投入原材料 計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           1,216,850t                                                                 廃棄物最終処分量（直接埋立廃棄物）  2,646t                              ・・・・・・・・


     高リスク施設での環境事故未然防止のための改善を実施しました。また、現地                                         内訳     金属、樹脂等（購入材料）        1,214,251t
                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                               廃棄物等総排出量売上原単位     13.2t/億円                 ・・・・・・・・・・・・・・・



     メンバー自らが緊急事態の対応訓練を企画し、全従業員を巻込んだ訓練を実施。
                                                                                        化学物質（prtr※3届出対象物質取扱量）   2,598t                        ・・・・・・・・・


                                                                                                                                                                        リサイクル
     環境事故に対する意識向上と緊急事態発生時の対応力向上に努めました。                                                                                                                                                                         化学物質
                                                                                 水資源投入量
                                                                                 総投入量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        8,921,513m              3
                                                                                                                                                                                                               prtr※3排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   90t
     基盤活動                                                                                                                                                              循環資源量
                                                                                 内訳     上水道 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     1,429,496m     3
                                                                                                                                                                               391,478t
     国内関連会社法定届出の仕組み構築［ アイシン精機 ］
                                                                                                                                                                       ・・・・・

                                               漏洩を想定して訓練を実施                             工業用水 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       6,070,097m     3                                                    総排水量
                                                                                                                                                                       再資源化率
      法順守徹底活動を自社だけでなく関連会社にも推進しています。2016年度                                               地下水 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     1,421,920m     3
                                                                                                                                                                       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                99%
                                                                                                                                                                                                               公共用水域 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       7,420,805m                     3


     は、国内関連会社の環境に関する法定届出の届出漏れ防止活動にも注力しま
                                                                               ※1 国内グループ会社32社：アイシン精機、アイシン高丘、アイシン化工、アイシン・エィ・ダブリュ、アイシン軽金属、アイシン開発、アイシン機工、アイシン・エーアイ、
     した。国内各地にある関連会社を訪問し、法律の内容をベースに地域で異なる                                          アイシン辰栄、アイシン・エィ・ダブリュ工業、豊生ブレーキ工業、アドヴィックス、シロキ工業、アイシン東北、アイシン九州、アイシン九州キャスティング、アイシン北海道、埼玉工業、
                                                                                  寿技研工業、愛知技研、山形クラッチ、アイシン・コムクルーズ、アイシン・インフォテックス、イムラ材料開発研究所、アイシン・コスモス研究所、テクノバ、エフティテクノ、
     条例にも対応した届出の教育を行ったほか、法に順じた届出が抜け漏れなく行える                                        アイシン・コラボ、新三商事、光南工業、碧南運送、サンエツ運輸
                                                                                    6 sulfur hexafluoride）
                                                                               ※2 sf（                    ：六ふっ化硫黄。温暖化効果がco2の23,900倍とされる温室効果ガス
     ような仕組みを構築し、各社へノウハウを伝えました。今後も各社での運用を定期                                                                                    ：有害性のあるさまざまな化学物質について、事業所からの環境（大気・水・土壌）への排出量および廃棄物に含まれた事業所外への
                                                                               ※3 prtr（pollutant release and transfer register）
                                                                                  移動量を、事業者が自ら把握し、国に対して届け出るとともに、国は届出データなどに基づいて排出量・移動量を推計し公表する制度
     的に確認し、法順守の徹底に努めます。


     連結子会社、関連会社との活動状況                                                           環境会計
                                                                                                                                                                                                                                                                                 （単位：億円）

      アイシングループ各社では、それぞれの子会社や関連会社を巻き込んだ活動       アイシン・エィ・ダブリュ                                                                                                            国内主要生産会社12社※4                                                        国内グループ会社※5
                                                                                                                                                              2014年度                  2015年度          2016年度                2014年度                   2015年度                      2016年度
     を展開しています。
                                                                                                                      事業エリア内コスト                                 94.6                        85.1       106.4                    99.3                       90.2                   112.6
     ■ アイシン・エィ・ダブリュ                                                                                                   管理活動コスト                                    9.0                        10.0        10.5                    10.8                       11.1                    11.7

      連結子会社の環境担当者を対象とした廃棄物に関するセミナーを開催しました。                                                                            上下流コスト                                    51.4                        46.8        49.3                    51.8                       47.2                    49.7

                                                                                環境保全コスト                               研究開発コスト                                  177.9                      185.6        174.4                  179.4                      186.8                    175.8
     ■ アイシン開発
                                                                                                                      社会活動コスト                                    1.3                            1.4      1.5                      1.4                        1.4                     1.5
      国内グループ5社※が一体となり、本社と営業拠点周辺の清掃活動で地域社会に                                                                            環境損傷対応コスト                                  1.3                            1.2      0.8                      1.3                        1.3                     0.9
                                               アイシン開発
     貢献しています。                                                                                                         合計                                       335.5                      330.1        342.9                  344.0                      338.0                    352.2

     ■ アイシン高丘                                                                                                         省エネルギーによる効果                                9.3                        10.2        11.1                      9.6                      12.3                    11.7

                                                                                                                      資材低減による効果                                  4.4                            1.4      2.5                      4.7                        1.4                     2.5
      国内関連会社と連結環境委員会を毎月開催し、環境情報や各社の環境改善事例
                                                                                環境保全効果                                廃棄物低減による効果                                 0.4                            0.3      0.3                      0.4                        0.4                     0.4
     を共有しています。                                                                                                        有価物売却金                                    69.8                        47.8        53.3                    71.9                       49.6                    53.7
     ■ アイシン辰栄                                                                                                         合計                                        83.9                        59.7        67.2                    86.6                       63.7                    68.3

      子会社を含む全社環境委員会を開催し、環境活動の進捗や活動目標達成状況                                       注）環境省発行「環境会計ガイドライン2005年度版」に準拠
                                               ※ アイシン開発、エイディーグリーン、エイディーノウビ、    ※4 国内主要生産会社12社：グループ主要14社のうち、非生産会社のアイシン開発および2017年2月にアイシングループへ加入したアート金属工業をのぞく12社
     などの情報を共有しています。                              エイディーサンユートピア、アイ・ドリームライフサポート   ※5 2014年度は33社、2015年度は31社、2016年度は32社




48     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                                                   a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                           49

                                                                                                                            a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                            公正な事業慣行




                                                               しました。また、海外では管理者向けに管理者として必要な知識をテーマとした                         「企業行動倫理強化月間」ポスター

                                                               研修を開催しました。
                                                                なお、アイシングループでは、企業行動倫理強化月間を活用して、全従業員を
                                                               対象としたコンプライアンス意識調査を実施し、2016年度は、約7万人から回答
                                                               があり、職場におけるコンプライアンス意識の浸透と向上を確認しました。


                                                               内部通報窓口を設置し、不正行為などの早期発見・是正を徹底                                 日本語版ポスター               ポルトガル語ポスター



           公 正 な 事 業慣 行                                                    コンプライアンスに関する通報・相談窓口を設置し、
                                                                グループ主要14社では、
                                                                                  などで窓口の周知徹底を図るととも
                                                               「アイシングループ企業行動倫理強化月間」
                                                                                                                            通報・相談件数（アイシン精機）

                                                                                                                                        2014年度      2015年度
                                                                                                                                                               （単位：件）

                                                                                                                                                               2016年度

                                                               に、不正行為などの早期発見と是正に努めています。                                     社内外からの
                                                                                                                                              90         97        113
                                                                                                                            通報・相談

     世界各国・各地域で事業を展開するにあたり、公正で自由な競争を推進するとともに、
     事業に関わるステークホルダーとともに社会的責任を果たしていきます。

                                                               災害に強い企業づくり                                                   アイシン伝承館に新設された熊本地震学習ゾーン



                                                               災害に強い人づくり・仕組みづくり
     コンプライアンス
                                                                            （リスク発生前）
                                                                アイシングループでは、平時          （リスク発生時）
                                                                                   から緊急時      の対応
     コンプライアンスの徹底を宣言                                                        「危機管理ガイド」
                                                               に関する実践要領をまとめた       に基づき、一人ひとりの従業員が
                「アイシングループ企業行動憲章」
      アイシングループでは、              においてコンプライ      グループコンプライアンス会議   リスク発生時に的確な行動をとれるよう教育・啓発活動に取り組み、災害に強い
                                  「社会的責任
     アンスの徹底を宣言するとともに、本憲章の理念を実現するための                            企業づくりをグループ一体となって推進しています。
              を全従業員に周知徹底しています。また、
     を踏まえた行動指針」                 トップ自らがコン                                                  を任命し、緊急時の備えを
                                                                2016年度には、チーフ・リスク・オフィサー（cro）                                 小冊子「熊本地震からの学び・気づき」

     プライアンスのさらなる強化をリードしています。                                                  「 2016年熊本地震」での対応で得た「学び・
                                                               より確かなものとしました。また、
                                                                  をしっかりと伝承するために、教育スペース
                                                               気づき」                          に関連する
                                                                                     「アイシン伝承館」
     グループでコンプライアンスを推進する体制づくり                                   展示コーナーを設置するとともに、その学びの内容をまとめた小冊子を作成し
      アイシングループでは、法令遵守を含む企業倫理に関する重要事項について                       全グループで共有しました。
     審議し、その方針を決定する企業行動倫理委員会またはこれに類する会議体を
     設置しています。                                                  大規模災害対応力の強化
      2017年度からは、グループ主要14社でグループ一体となったコンプライ                                                      「人命
                                                                地震など大規模災害を事業継続上の重要なリスクと捉え、災害発生時の                            震災発生を想定した工場でのシミュレーション訓練

     アンス活動のレベルアップに取り組むために、グループ企業行動倫理委員会を                         「地域貢献」
                                                               安全」    「 早 期 復 旧 」を 柱とする事 業 継 続 計 画（ b c p：b u s i n e s s
     発足させる予定です。                                                               に基づき対応力を強化しています。また、グループに向けては
                                                               continuity plan）
                                                                                             「グループ
                                                               取り組むべき事項の項目、優先順位、対策レベルの目標を明確にした
     コンプライアンス教育と研修の展開                                                   を作成しています。
                                                               bcpガイドライン」
                                              国内コンプライアンス研修
      アイシングループでは、csr活動を推進するのはあくまで人であると考え、                            「早期復旧」
                                                                「人命安全」    においては、災害発生に備えた減災対策を重点に、建物
     従業員に対する階層別教育、職場管理者や役員向けの研修を通じて各種法令を                                         「アイシン・グローバル・セーフティー・
                                                               や設備・危機などに関する安全基準である                                          夜間での初期消火訓練

     周知徹底させ、すみずみまでコンプライアンス意識を浸透させています。                               （agss）
                                                               スタンダード」    に基づいた耐震対策を計画的に進めています。
      2016年度は、国内グループ会社の企業行動倫理推進者を対象として、ハラス                      また、災害発生時には工場や研究所などの各拠点が迅速に復旧できるよう、
     メント、下請法、労働法などに関する研修を実施し、研修の規模の拡大とレベル                      震災発生を想定したシミュレーション訓練を定期的に実施しています。さまざまな
                   「アイシングループ企業行動倫理強化月間」
     アップを図りました。10月には                  を実施                      事態にも対応できるよう、対策本部の運営や通信の復旧、情報伝達方法を確認し、
     し、全従業員が普段の行動を振り返り、企業行動倫理について考える機会と                        有事に備えています。


50    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                      a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    51

                                                                                                                               a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                               公正な事業慣行




     仕 入 先 様との関わり                                                             鉱物の来歴の確認と紛争鉱物の不使用に向けた調査を実施し、お客様にその
                                                                              結果を回答しました。
     よきビジネスパートナーとして共存共栄をめざして

      アイシングループは、生産活動において、さまざまな部品や原材料などを世界
                                                        グローバル調達方針
     各 国 の 多 数 の 仕 入 先 様から供 給 いただいています。仕 入 先 様とのお取 引に
                                                        仕入先様とともに
                                                                              情報の保護・管理
                       よきビジネスパートナーとして共存共栄
     あたっては、グループ連携を高めながら、
                                                        1. csr調達
     することを基本理念に、仕入先様との信頼関係の構築に取り組んでいきます。                   c sｒの取り組み強化        情報セキュリティの強化
                                                        2. 安定調達                アイシングループでは、取り扱うすべての情報の財産価値を認識し、会社・得意            アイシングループ合同勉強会
                                                          リスクに強いサプライチェーンの構築
     csｒの取り組みを強化                                                              先 様・お客様の情報を機密として管理するとともに、適切な入手・利用・開示・
                                                        3. 競 争 力
      アイシングループでは、1次仕入先様はもちろんのこと、可能な限りサプライ                  グループ・グローバルで勝ち残る    管理・保護に取り組み、不正競争防止法やインサイダー取引規制などの関連法規
                                                           部品・資材競争力の強化
                        仕入先様と一緒になって推進しています。
     チェーンをさかのぼったcsr調達活動を、                                                                「オールトヨタセキュリティガイドライン」
                                                                              を遵守しています。また、                  に基づき、入退
      仕入先様に対しては、オープンでフェアな精神を念頭に置いたうえで、独占                グローバル調達方針説明会          場管理や持出・持込のルール化、情報システム強化といった環境整備や従業員の
     禁止法の遵守、贈収賄禁止の取り組みなどに関するcsr条項を強化した取引基本                                    意識啓発に向けた継続的な教育を行い、所持品検査や職場での機密管理ルール
     契約書を取り交わして、公正な調達活動を推進しています。適正取引に加え、                                      点検などを実施することで徹底した行動規範を推進しています。
     安全、環境、品質についても、グループが連携して開催した仕入先様向け説明会                                      2016年度は、国内グループ会社を対象に愛知県警の営業秘密保護対策官に
     などを通じて、仕入先様とともにサプライチェーン全体で取り組んでいます。                                      よる合同勉強会を実施し、グループ全体での強固な機密管理体制の構築を図り
                                                                                                                               機密情報管理ガイドブック
        アイシングループでは企業行動倫理相談窓口を設けて、仕入先様からの
      なお、                                                                     ました。
     相談・困り事などを受け付けています。
                                                                              個人情報の管理
     リスクに強いサプライチェーンの構築                                                         アイシングループでは、業務上取り扱うお客様・取引関係者様・従業員などの
      アイシン精機では、有事の際に迅速な対応ができることをめざし、仕入先様                適正取引推進説明会             個人情報について、個人情報保護に関する法令およびその他の規範を遵守し、
     から購入している部品・原材料などに関するデータを地図情報や災害情報と連動                                     かつ 取り扱 いに関 するル ー ルや 体 制を確 立し、個 人 情 報を適 切に管 理して
     させたリスク管理システムを構築・運用しています。このシステムは365日、                                     います。
     24時間稼動し、大規模な自然災害が発生した場合には、その地域にある仕入先様
     や生産品に関するデータを瞬時に把握できるので、柔軟かつ迅速に対策検討に
     入ることができます。現在、国内グループ各社や北米、中国、豪亜などへの導入を                                    知的財産活動
                     このシステムを用いて、大規模な災害だけで
     進めています。2016年度からは、
     なく、仕入先様で事故などが発生した際にも継続して生産・供給ができるような                                     特許情報の活用促進とグループ連携強化                               アイシングループ※ 特許保有件数
                                                                                                                                （件）
     対策を検討しています。                                                               アイシングループの競争力強化に貢献するため商品企画段階から知財が                20,000
                                                                                                                                                                        18,145
                                                                                                                                                          17,290
      なお、仕入先各社様におけるbcp(事業継続計画)策定サポートの取り組みは                                    絡み、特許情報に基づき他者の特許ポートフォリオや開発動向を把握し、開発の
                                                                                                                                            15,448
     完了しておりますが、今後もbcp講習会や研鑽会などの機会を設け、仕入先様と                                    方向性をガイドするほか、グループ協業で次世代成長領域への知財支援を開始              15,000
                                                                                                                                                                        8,500
                                                                                                                                                          7,929
     一緒になって減災対策の強化に取り組んでいきます。                                                 しています。また、知的財産管理におけるグループ連携を高めるために、グループ                         7,000

                                                                                                                               10,000
                                                                              主要13社の知財機能の強化と知財担当者の人材育成を狙った人材交流や、情報
     紛争鉱物への対応                                                                 共有を狙った知財連絡会の開催などを実施しています。さらに、北米、南米、中国、
                                                                                                                                5,000                     9,361         9,645
                                                                                                                                            8,448
      紛争鉱物の使用について、アメリカ株式市場に上場している当社のお客様で                                      アジアの開発拠点の知財機能の強化のため、知財取扱規程やインフラを整備し、
                          （sec）
     ある自動車メーカー様は、米国の証券取引委員会   へ報告することが義務                                      グローバルな知財ネットワークを構築しています。
                                                                                                                                            2014          2015          2016（年度）
     付けられています。アイシングループでは、2016年度も、お客様が安心して商品                                                                                     ※ グループ主要13社                                      海外
                                                                                                                                ※ 2015年度よりシロキ工業の                                 国内
     をお使いいただけるよう、取引先や業界団体と協力のうえ、商品に使用される                                                                                          保有件数を加えています




52     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                        a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017         53

                                                                                                              a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                              消費者課題


                                                                             国内・海外のグループ会社で活発に行い、
                                                                    ｑｃサークル活動は、                     「グロー
                                                                                               その成果を          グローバルqcサークル大会

                                                                             で発表。2016年度は海外40社、国内２社から42サークル
                                                                   バルｑｃサークル大会」
                                                                   200人の仲間が集まり、互いの活動を熱く報告しました。創意工夫改善提案に関し
                                                                     文部科学大臣表彰創意工夫功労者の受賞件数トップレベルを維持しています。
                                                                   ては、


                                                                   品質のプロを育成

                                                                              ｓｑｃ
                                                                    アイシングループでは、         手法に基づいた仕事ができる、
                                                                                （統計的品質管理）
                                                                   品質のプロの育成を推進。財団法人日本規格協会によるｑｃ検定１級～４級の取得
                                                                                2016年度末までにグループ主要14社で28,872人
                                                                   にグループをあげて取り組み、


           消費者課題                                                                               ｓｑｃ手法の研修や
                                                                   が取得しました。また、科学的な問題解決力を身につけるため、
                                                                   ｓｑｃ活用による改善事例発表会による共有など、事実・データに基づく科学的アプ
                                                                   ローチの実践を進めています。

     世界中のお客様の期待を超える確かな品質を提供するとともに、いつまでも商品を安全に
     お使いいただけるよう、品質を追求し、品質を高める仕組みづくりと人づくりに取り組んでいます。                 信頼性確保の取り組み

                                                                    アイシングループでは、商品の安全性や信頼性を確保するために、世界各地        ファーラビル試験場（約3,840,000㎡）

                                                                   での実際の使われ方を徹底的に調査し、性能評価のレベルを高めています。

     「品質至上」                                                         自動車部品については、大規模な3ヵ所の試験場を有し、実車による完成車視
                                                                   点での適合試験を繰り返し信頼性確保に努めています。それぞれの試験場では、
     経営の基本理念として                                                    世界の道路状況を再現した試験路をアップデートし、市場の変化を反映させてい
                    「品質至上」
      アイシングループは、経営理念に    を掲げるように、品質を守り、高める      オールアイシンtqm大会       ます。また、異なる自然環境や使われ方を織り込んだ厳しい試験を世界各地域で
     ことに徹することが企業存続の基本であると考えています。また、経営目標達成の                         繰り返すことで、新たな知見やデータを蓄積し、商品開発や品質確保、評価技術
                               「 お客様第一」を
     ために社内の業務に携わるすべての人が互いに協力し合い、                                   向上に活かしています。
                                     ｌ ｑｕａ
     基 本としつつ企業体質を改善していく管理活動であるｔｑｍ（ｔｏｔａ   ｌｉｔｙ                       住生活関連、エネルギー関連商品についても、環境室などの大型設備を使用
               を推進しています。
     ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ）             「 お客様第一」の考え方をより
                       「 品質至上」                                     し、実市場での使われ方を考慮した試験を重ね、安全で信頼いただける商品づく
     確かなものとするために、2016年度は第２回オールアイシンｔｑｍ大会を開催し、                       りにつなげています。
                           ｔｑｍ活動への想いを経営トップ
     グループの経営トップをはじめ４34人が参加し、
     から直接発信。グループをあげて品質を守り、高める人づくりを推進しています。
                                                国内qaセンター           お客様への対応
                                                                                                              設計・開発の現地化に対応できるよう、2005年に
                                                                              お客様の声を真摯にお聞きし、
                                                                    アイシングループでは、            ご要望にお応えしています。      開設。ドライブトレイン、ブレーキ、its系製品などの
     「お客様第一」を徹底するための活動をグループ・グローバルに展開                               大規模な品質事例展示会を年2回行い、社内やグループ会社の従業員がお客様
                                                                                                              実車評価を通じ、信頼性確保に貢献。


      アイシングループでは、グループ品質保証連絡会においてグループ各社の                                          「 お客様第一」の姿勢を真剣に学んでいます。
                                                                   の苦情の声を聞くブースを設け、
     品質に関する情報を共有し、対応を検討しています。グローバルの品質保証体制                                      「 お客様相談室」
                                                                   住生活関連商品については、       にて、お問い合わせに迅速・的確・
     としては、北米、中国、豪亜、欧州、インド、南米の「海外地域別品質向上委員会」                                    ご要望を商品開発に活かしています。また、欧州では
                                                                   丁寧にお応えするとともに、
     にて各地域が本社と連携し、品質強化に取り組んでいます。また、北米、中国、豪亜     日本での解析業務教育の様子
                                                                   5ヵ国語の対応マニュアルを整備し、対応技術の向上に努めています。
                                                                                                              取扱説明書審査会
     のqaセンターおいては、現地自立化をめざし、人材育成に取り組んでいます。       海外qaセンター

      2017年4月には、オールアイシン品質保証センターを新設。グループ全体の                         消費者視点で活動できる仕組みと人づくり

     知見とリソーセスを結集し、重要な品質問題の未然防止に取り組んでいきます。                                 では、お客様の声や社会動向をにらみながら、関連する法規制
                                                                   「お客様相談室」
                                                                   や国際規格などの動向を先取りし、カタログや取扱説明書の審査に反映すると
     全員参加で商品の品質を高める                                                   カタログ制作者に対する教育を進めています。また、消費者の視点を業務
                                                                   ともに、
                  職場単位で全員参加のｑｃサークル活動と創意工夫
      アイシングループ各社では、                                                に活かす人材を育成するため、消費生活アドバイザー資格の取得を推進。30人
             商品や仕事の品質向上、
     提案活動を実施し、         活動を通した人材育成に努めています。       データ解析など品質改善活動を実践   の資格保有者が活動しています。


54    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                        a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    55

                                                                                                                                                          a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                          コミュニティへの参画と
                                                                                                                                                          コミュニティの発展




                                                                                                                社会貢献活動の事例

                                                                                                                「 自 然・環 境 保 護 」
                                                                                                                日本で、中国で、植林活動を展開
                                                                                                                 アイシングループ主要13社では、前年に苗木を植え、翌年5月に富士山の植樹     中国内モンゴル植林活動

                                                                                                                や補植活動を展開しています。また、公益財団法人あすてとともに、中国内モン
                                                                                                                ゴル自治区シリンホト市近郊の砂漠地帯で、10年かけて20ヘクタールの土地に

           コミュニティへの参画とコミュニティの発展                                                                                 植林する活動を展開しています。2016年4月は第4回の活動として、国内アイシン
                                                                                                                グループの11人、現地法人の53人、現地の小学生40人が参加。2ヘクタールの
                                                                                                                土地に約10万本の苗木を植樹するとともに、環境学習や交流会を通じて植林の

     世界各国・各地域の皆様の信頼と期待に応え、地域社会に貢献したい。                                                                           大切さを学ぶことができました。
                        に込めたアイシングループの社会貢献活動に向けた決意です。
     それが「 be with（共に生きる）」                                                                                                                                 砂漠の砂が風で飛ばされないよう
                                                                                                                                                          こうりゅう

                                                                                                                矢作川流域の自然環境保全に貢献する「アイシンの森」づくり              黄 柳などの苗木を植林


                                                                                                                 アイシングループは、工場用水や生活用水として利用している矢作川に沿って             「根羽村秋の陣」
                                                                                                                                                          環境教育イベント


     社 会 貢 献 活動の基 本                                                                                             環境保全活動を展開。上流の水源の森を守るために、長野県下伊那郡根羽村と
                                                                                                                アイシングループは「森林（もり）の里親契約」を結び、遊歩道の整備やミツバ
             「 be with（共に生きる）」
     地域社会とともに、                                                                                                          「アイシンの森」
                                                                                                                ツツジの植樹による                     多くの親子が
                                                                                                                               づくりを推進しています。夏には、
                       「社会・自然との共生」
      アイシングループは、経営理念において            「アイシン
                                 を掲げ、                                                 スイカの収穫ボランティア
                                                                                                                  の大切さや自然の素晴らしさを楽しみ、秋には森の整備を通じて環境意識を
                                                                                                                「水」
               では、世界各国・各地域の文化や慣習を尊重するとともに
     グループ企業行動憲章」                                                                                                向上させています。
     地域に密着した活動に積極的に取り組むことを明言しています。これらの考え方を                                                                       2016年度は、夏・秋を通じてグループ11社の従業員や家族352人が参加し、
     基本に、グループ力を活かしたグローバルな展開をめざす社会貢献活動や、それ                                                                       環境の素晴らしさを楽しく学びました。                        遊歩道の整備

     ぞれの国や地域に密着した活動に積極的に取り組んでいます。活動にあたっては、
     参加する従業員が会社の枠を超えて自ら進んで取り組み、地域の皆様と同じ目線
     で共に運営し実行することが大切だと考えています。                                                                                   社会貢献活動の事例
                 「be with（共に生きる）」。グローバルに、そして
      私たちの活動の合い言葉は
                                                                                                                「青少年育成」
                                                                                      地域特産品の振興をめざし、高齢化する生産農家を
                                                                                      支援（福井県）
            「共に」
     地域社会の皆様と  、社会的な責任を果たしていきたいと考えています。
                                                                                      ひとり暮らしのお年寄りへの慰問活動         小学生向け環境学習プログラム
      社会貢献活動の3本柱                                                                                                                                 「アイシン
                                                                                                                 グループ7社は、npo法人アスクネットと協働で、小学生を対象とした        アイシン環境学習プログラム


         アイシングループは、
                  「自然・環境                                                                                                 を展開しています。
                                                                                                                環境学習プログラム」

      保護」
        「 青少年育成」
               「まちづくり」
                     を                                                                                           事業拠点を置く刈谷市をはじめとした愛知県内14市町の小学校で、4・5年生の

      3本柱として、地域に密着した社会                                      自然・環 境 保 護                                               の授業の一環として取り入れられ、
                                                                                                                「総合学習」              これまでに延べ247校、約21,000
                                                         植樹活動や地域清掃活動
      貢献活動を展開しています。                                       などを展開しています。                                                       シンパシー・ワークショップ、エコアクション、エコトーク
                                                                                                                人の小学生が、座学・体験、
                                                                                                                セッションなどを通じて体系的に環境を学んでいます。

                                                                         まちづくり        部屋の掃除や水汲みなどの家事を支援（中国）
                                                  青少年育成
                                              もの づくりや 環 境 に つ い て
                                                                    障がい者福祉、     芸術・
                                                                           npo支援、                               「アイシンものづくり講座」                             半田工場エコトピアでの環境講座
                                                                    文化活動、ボランティア体験や
                                              学ぶ講座、スポーツ指導など
                                                                                                                             では、子どもたちに
                                                                                                                 「アイシンものづくり講座」             を通して科学的な
                                                                                                                                     「ものづくり」
                                                                    研修など、多岐にわたる活動を
                                                 を展開しています。
                                                                       展開しています。

                                                                                                                目を養ってもらおうと、座学とものづくり体験を行っています。
                                                                                                                                「アイシンものづくり出前講座」
                                                                                                                 主に、近隣地域へ出向いて開催する             、アイシン


56    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    57

                                                                                                                                                                                                    a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017 c s r

                                                                                                                                                                                                    コミュニティへの参画と
                                                                                                                                                                                                    コミュニティの発展




               「アイシンものづくり広場」、
     刈谷本社地区で開催する            トヨタ産業技術記念館で                       東北復興支援活動



                                                                                                                                                      2016 グローバル活動ピックアップ
        「週末ワークショップ」の3つの講座を展開。これまでに、91件開催し、
     開催する
     8,376人の子どもたちが参加しました。2017年2月には東北復興支援の一環と
     して、宮城県の石巻市立大須中学校で開催し、今後の復興を担う生徒たちに
     楽しくものづくりを体験してもらいました。                                                                                                    ア イ シ ン グ ル ー プ で は 、世 界 各 地          ヨーロッパ                                中国
                                                                                                                             の拠点において、地域に溶け込み、                      aw europe s.a.                       高丘六和（広州）機械工業有限公司
                                                                                                                                                                   aw technical center europe s.a
                                                                                                                             地域の人々と共により良い社会を

     社会貢献活動の事例                                                光るコースターの製作でものづくりの楽しさを体験                                        築いていこうという「be with」の                   チャリティイベント                            近隣小学校へ物資支援
                                                                                                                                                                   従業員お手製の料理や菓子を8ヵ月                                 従業員
                                                                                                                                                                                                        子どもたちへの支援のため、
     「 ま ち づ くり 」                                                                                                            精 神 の も と 、地 域 社 会 へ の 貢 献 を
                                                                                                                                                                   間販売し、集まった寄付金はがんの                     から提供された文房具や通学用
                                                                                                                             め ざ し た 寄 付 や 献 血 活 動 、地 域            研究費などへ役立てられました。                         遊び用具などを贈りました。
                                                                                                                                                                                                        バッグ、
     社会的な課題への取り組み                                                                                                            社会や従業員の家族も巻き込んだ
      アイシングループは、社会的な課題に目を向けた活動に積極的に取り組んで                      table for two参加者数の状況
                                                                                                                             イベントなどを積極的に展開して
                                                                （人）                                                累計（人）
     います。                                                     100,000
                                                                                 99,259 98,277
                                                                                              93,029               600,000   います。
                                                                        85,259
                    クルマ社会の安全を守る交通立哨の活動を
      日本を含む世界各地の拠点では、                                         80,000
                                                                                                          550,582 500,000

                   アイシン高丘、
     展開しています。アイシン精機、     アイシン化工、アイシン機工、アド                                                         461,131          400,000
                                                              60,000
                                                                                         368,102
     ヴィックスでは、障がい者の就労を支援する団体にパン・デザート等の販売機会を                                                                89,451
                                                                                                                   300,000
                                                              40,000             269,825
                         アイシン高丘、
     提供し団体の活動をサポート。アイシン精機、     アイシン辰栄、豊生ブ                                                                          200,000

                                                              20,000 170,566
     レーキ工業、アイシン・エーアイは、開発途上国の食糧支援と先進国の肥満や
                                                                                                                   100,000

                                                                   0                                              0
               「table for two」の活動に参加、2016年度は
     生活習慣病解消をめざす                                                         2012     2013     2014    2015     2016（年度）
                                                                                                      累計           参加者数
     約 9 万 食 分 の 給 食 を 届 けることが でき 、4 年 連 続 で 最 高 位 で あるプラチナ
     サポーター賞をグループとして受賞。さらにペットボトルのキャップを回収し、
     認定npo法人世界の子どもにワクチンを日本委員会を通じて、開発途上国など                     プラチナサポーター賞を4年連続受賞

     の子どもたちにワクチンを寄贈する活動に参加しています。


     地域に密着した活動
                地域密着型活動の一つとして、
      アイシングループでは、            グループ主要13社による                                                                                     インド                                  タイ                                   北米

     「オールアイシンnpo活動応援基金」           により、npo団体
                      （愛知県・福井県・富山県）                                                                                           aisin auitomotive haryana pvt.ltd.   aisin chemical (thailand)            aisin world corp.of america
                                                                                                                              advics north india pvt.ltd.
     の活動を助成し、2016年度は21団体を支援しました。
       （株）
      また 豊田自動織機と協働で地域の福祉施設の方々を招待して、毎年春と                                                                                       世界保健デーにて                             近隣小学校のトイレ補修                          national wear red dayで
                                                                                                                              献血活動を実施                              小学校関係者を中心に約50人が                      心臓病への予防意識を向上
                       農作物や土に触れる機会の少ない皆さん
     秋にふれあいファームの収穫祭を開催し、                                      オールアイシンnpo活動応援基金
                                                                                                                              世界保健デーに合わせ、地元ロー                                                           心臓病予防のための健康支援を
                                                                                                                                                                   集まり、   小学校のトイレ補修を行い
     に収穫を体験していただいています。                                                                                                        タック市の病院による協力のもと                      ました。   地域貢献度の高さや良好な                  行う「national wear red day」
                                                                                                                              献血活動が行われました。
                                                                                                                                         提供した                      コミュニケーションが評価され、                      に約50人が参加しました。      トレード
                                                                                                                              血液はハリアナ州近郊の医療活動                      タイ工業省より      「csr-diw 2016           マークの赤い服で集結し、心臓病
     災害支援ボランティアリーダーの育成                                                                                                        に使用されました。                            continuous award」
                                                                                                                                                                                   を受賞しました。             に対する意識を高めました。
      アイシングループではさまざまな災害支援活動に取り組むとともに、ボラン
     ティア活動に参加する従業員のスキルを高める養成講座を開催するなど、従業員
     がボランティアのリーダーとして支援活動ができるよう人材育成にも取り組んで
     います。                                                     ボランティアや福祉活動を行う地域団体を支援




58     a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                                             a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017    59

     アイシングループの概要（主要14社）
                         「品質至上」
     主要14社を核に、それぞれ独自の技術領域で     を基本に、グループの
     総合力と高度な技術力を結集し、豊かな社会づくりをめざしています。


       アイシン精機株式会社                                       アイシン開発株式会社                                   アイシン・エーアイ株式会社                                   アイシン・エィ・ダブリュ工業株式会社
     アイシング ル ー プ の 中 核 企 業として 、自 動 車 部 品 事 業を         グループ唯一のディベロッパーとして、建設事業、都市開発                  「クルマを操るたのしさ」をお届けするマニュアルトランス                     オートマチックトランスミッションの心臓部であるトルクコン
     展開しています。また、クルマづくりで培った技術を活かし、                     事業、保険事業を通じ、より良い社会環境づくりに貢献して                  ミッションの専門メーカーです。小型乗用車からスポーツ                      バーターや各種トランスミッション部品の生産を手がける
     住生活・エネルギー関連などのさまざまな分野でも事業を                       います。                                         カー、商用車まで幅広い製品を手がけています。                          専門メーカーです。
     展開しています。                                         設立 ・・・・・・・・・・・・ 1993年12月                     設立 ・・・・・・・・・・・・ 1991年7月1日                       設立 ・・・・・・・・・・・・ 1983年3月
     設立 ・・・・・・・・・・・・ 1965年8月31日                       本社所在地・・・ 愛知県刈谷市                              本社所在地・・・ 愛知県西尾市                                 本社所在地・・・ 福井県越前市
     本社所在地・・・ 愛知県刈谷市                                  url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aisin-ad.co.jp   url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aisin-ai.co.jp      url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aw-i.co.jp
     url・・・・・・・・・・・・・     http://www.aisin.co.jp


       アイシン高丘株式会社                                       アイシン機工株式会社                                   アイシン辰栄株式会社                                      豊生ブレーキ工業株式会社
     世界有数の規模を誇る鋳造・塑性加工部品メーカーとして、                      切削、塑性などの精密加工技術や、多機種に対応できるフレ                  一貫生産システムを活かして、さまざまな車体外装部品・機                     ブレーキ部品メーカーとして、世界トップレベルの生産量を
     鉄やステンレスなどの材料でさまざまな自動車部品を開発・                      キシブルな組付技術を駆使して駆動系、車体系部品を製造                   能部品を製造しています。業界トップのコア技術（塑性加工・                    誇るとともに、プレス、溶接技術を活かした製品を手がけて
     製造しています。                                         しています。                                       樹 脂 成 形・塗 装 ）により、お 客 様に信 頼される「 商 品・サ ー          います。
     設立 ・・・・・・・・・・・・ 1960年3月8日                        設立 ・・・・・・・・・・・・ 1956年6月                        を提供します。
                                                                                                   ビス」                                             設立 ・・・・・・・・・・・・ 1968年5月
     本社所在地・・・ 愛知県豊田市                                  本社所在地・・・ 愛知県西尾市                              設立 ・・・・・・・・・・・・ 1961年7月                         本社所在地・・・ 愛知県豊田市
     url・・・・・・・・・・・・・ http://www.at-takaoka.co.jp     url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aisin-kiko.jp    本社所在地・・・ 愛知県碧南市                                 url・・・・・・・・・・・・・ http://www.hosei.co.jp
                                                                                                   url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aisin-sinei.co.jp

       アイシン化工株式会社                                                                                                                                    株式会社アドヴィックス
     グループ唯一の化学分野専門メーカーです。自動車用塗料・                                                                                                                   ブレーキシステムのグローバルサプライヤーとして、お客様
     接着剤・制振材などの化成品やトランスミッション用の湿式                                                                                                                   ニーズに適したシステム開発を提案しています。
     摩擦材・乾式摩擦材、ディスクブレーキパッド、樹脂部品など                                                                                                                  設立 ・・・・・・・・・・・・ 2001年7月3日
     を開発・製造しています。                                                                                                                                  本社所在地・・・ 愛知県刈谷市
     設立    ・・・・・・・・・・・・   1952年2月12日                                                                                                               url・・・・・・・・・・・・・ http://www.advics.co.jp
     本社所在地・・・ 愛知県豊田市
     url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aisin-chem.co.jp


       アイシン・エィ・ダブリュ株式会社                                                                                                                              シロキ工業株式会社
     オートマチックトランスミッションのトップメーカーです。カー                                                                                                                             ドアフレーム、シートなどの自動
                                                                                                                                                   ウィンドウレギュレーター、
     ナビゲーションシステムやハイブリッドトランスミッション                                                                                                                   車 部 品を製 造しています。また、列 車 用シートを製 造して
     なども手 がけ、時 代に先 駆けた商 品を世 界 中 の お客 様に                                                                                                            います。
     提供しています。                                                                                                                                      設立 ・・・・・・・・・・・・ 1946年3月
     設立 ・・・・・・・・・・・・ 1969年5月15日                                                                                                                    本社所在地・・・ 愛知県豊川市
     本社所在地・・・ 愛知県安城市                                                                                                                               url・・・・・・・・・・・・・ http://www.shiroki.co.jp
     url・・・・・・・・・・・・・     http://www.aisin-aw.co.jp


       アイシン軽金属株式会社                                                                                                                                   アート金属工業株式会社
     アルミ素材をベースに主に自動車用部品を企画・開発・生産                                                                                                                   独自の 研 究と技 術を基に、一 貫した生 産 工 程 の 中で世 界
     するメーカーです。 自動車に要求される軽量化・安全性・                                                                                                                   トップクラスのピストンを提供します。
     環境性などに応えるべく、さまざまな材料開発や製品開発                                                                                                                    設立 ・・・・・・・・・・・・ 1945年12月
     に取り組んでいます。                                                                                                                                    本社所在地・・・ 長野県上田市
     設立 ・・・・・・・・・・・・ 1970年2月                                                                                                                       url・・・・・・・・・・・・・ http://www.art-piston.co.jp
     本社所在地・・・ 富山県射水市
     url・・・・・・・・・・・・・ http://www.aisin-ak.co.jp



60      a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017                                                                                                                                a i s i n g r o u p r e p o r t 2 017   61

