人と地球の
未来のために

編集方針

「味の素グループ サステナビリティレポート2012」発行にあたって

味の素グループは、
   “健康”
“食”と  、そして“いのち”のために働くことをグループ理念に掲げています。
   「21世紀の人類社会の課題」である、
そして、                      「食資源」
                    「地球持続性」   「健康な生活」を解決し、
                          味の素グループの企業責任であると位置づけ、
持続可能な社会の実現に事業を通じて貢献していくことが、
様々な取り組みを進めてきました。


        こうした活動を『csrレポート』と『環境報告書』の2つの報告書でお伝えしてきましたが、
2011年までは、
        サステナビリティの実現に向けて
2012年からは、
味の素グループが一丸となって取り組んでいる姿をより明確にお伝えするため、
            『サステナビリティレポート』として報告することにいたしました。
この2つの報告書を統合し、
その活動内容全体を詳細にご報告するフルレポートのうち、
基本的な考え方と主な取り組み内容をわかりやすくまとめた前半パートについては、冊子としても発行いたします。


                  味の素グループがどのように課題と向き合い、
人と地球のサステナブルな未来のために、
これから何をなすべきか、本レポートを通じてステークホルダーの皆様にお伝えし、
皆様とともに、未来を築いていきたいと考えています。

                                                 content s


  報告内容と媒体                                        01    編集方針


         サステナビリティ実現に向けた                          02    目次
          味の素グループの取り組み
                     食資源
                                                 03 トップメッセージ
                                                       人と地球の未来に貢献する、
                                         健康な生活
                                                       確かなグローバルカンパニーを目指して。
地球持続性

                                                       いのちの、未来へ―。味の素グループが目指すもの
                                        コミュ
  組織統治
                                        ニティ      05    地球規模で貢献する味の素グループ
       公正な                        消費者
      事業慣行
              人権   労働慣行     環境    課題
                                                 07    21世紀の人類社会の課題解決のために

  ■ フルレポートpdf（118ページ、web）                        09    特集    サステナビリティの実現に向けて
  サステナビリティの実現に向けた味の素グループの
  活動全体を、網羅的にお伝えしています。webサイ
  トよりダウンロードしていただけます。                             11    特集1

                                                      『good eating = green eating』
  ■ ダイジェスト版（40ページ、冊子）                                  人と地球を健康にする、新しい食の未来を実現する
  フルレポートのp1〜 p32までを基本に、2011年度
  の活動内容をダイジェストでご紹介する冊子です。
                                                 19    特集2

  ■ webサイト                                             技術と知見で
  フルレポートpdfのダウンロード、および関連情報                             持続可能な未来に貢献する
  へのリンクなどを設けています。


  http://www.ajinomoto.co.jp/activity/csr/       23    特集3

                                                       ステークホルダーとともに、
                                                       持続可能な未来を築く

                                                 27    特集4

                                                       自然災害を乗り越え、
                                                       持続可能な社会をつくる
  対象組織
  原則として、味の素（株）および連結子会社・持分
                                                       2011年度活動報告
  法適用会社の合計110社（2012年10月1日現在）
  を「味の素グループ」と表記しています。グループ                        33    サステナビリティ実現に向けた味の素グループの企業責任（csr）
  全体の情報を十分に把握できていない事象は、報
                                                 36     組織統治     責任ある経営で企業価値を高める
  告の都度、対象組織を明示しています。
                                                 42    公正な事業慣行 倫理的で誠実な取引の実践

  対象期間                                           46         人権   事業にかかわるすべての人の権利を大切にする
  2011年度（2011年4月〜2012年3月）                        50     労働慣行     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ
  ただし、過去の経緯やデータ、最近の事例を示すこ                        64         環境   すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る
  とが適当である場合は、この期間以外のものを報
  告しています。                                        90     消費者課題    消費者とともに築く持続可能な社会
                                                 100    コミュニティ   地域に暮らす人々とともに築く発展
  発行日：2012年10月（pdf版） 11月（冊子版）
  次回発行予定：2013年10月                                114 サステナビリティ・コミュニケーション インデックス
  前回発行：2011年9月（csrレポート）
                                                 115 会社概要
       2011年11月（環境報告書）




                                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012   2

    トップメッセージ



                                                        味の素株式会社 代表取締役
                                                        取締役社長 最高経営責任者


                                                        伊藤 雅俊




    人と地球の未来に貢献する、
    確かなグローバルカンパニーを目指して。
     味の素グループは、2009年、創業100周年にあたり、次の100年に向けて、
    「21世紀の人類社会の課題」＝「地球持続性」  「食資源」「健康な生活」に事業を通じて貢献していくことを宣言しました。

     2011年4月からスタートさせた3年間の新たな中期経営計画は、この実現に向けて確かな基盤をつくっていく期間です。
    「確かなグローバルカンパニー」として、 “いのち”に深くかかわる知見・技術に磨きをかけ、
     サステナブルな社会の実現に貢献することを目指して、一丸となって取り組んでいます。

    世界に広がる味の素グループ従業員3万人の一人ひとりが、それぞれの場で、
    人と地球のサステナビリティに向けた新たな可能性を、社会の皆様とともに探求していきます。




    オープン＆リンクイノベーションで描く未来               んあると考えています。
                                        例えば、使用する資源やエネルギーの効率を上げ、バイオマ
      世界の人口は現在およそ70億人、そして2050年には90億    スなどの再生可能なエネルギーも活用していくこと。飼料用アミ
    人にも及ぶといわれています。健全な地球環境のもとに、人々       ノ酸の用途を広げ、畜産由来の環境負荷削減への貢献を高める
    の健康な未来を実現していくためには、暮らしのイノベーション      こと。栄養不足・栄養過剰などの地域ごとの食の課題に貢献す
    が不可欠です。私たちは、味の素グループのアミノ酸に関する技      ること。このような取り組みを通じて、自社の提供する既存製品
          「食」や「健康」に関連する事業を通じて、新たな、
    術をベースに、                            の革新を進め、サステナブルな価値を高めていくことが一つです。
    サステナブルな暮らしの実現に向けて貢献できることがたくさ        一方で、私たちの専門性をより幅広い分野で、サステナブルな



3   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

価値として活かすことができると考えています。そうした成果を
創出するカギとなるのが、社外のアイデアや技術を取り入れ、共
同で開発を進める「オープン＆リンクイノベーション」です。
 すでに、世界no.1のアミノ酸メーカーとして私たちが持つ先
端バイオ技術は、繊維、タイヤといった異質な事業分野と結びつ
くことで、サステナブルな未来に向けた新たな価値を生み出しは
じめました。アミノ酸発酵技術を活かして植物原料からナイロン
やゴムをつくることを目指す異業種企業との共同研究は、化石
燃料や天然資源の代替に貢献する可能性を秘めています。また、
健康診断に欠かせない血液検査に私たちのアミノ酸技術や知
見を組み合わせることで、受診者の方の体質や病気の可能性の
診断に役立てることが可能になりました。1回の採血で複数のが
んのリスク検査ができるサービスを、全国の約200カ所の病院
などで開始しています。                       界レベルの、多様な人材力」の集団となり、未来への責任を果た
 こうした姿勢は、味の素グループの特長そのものといえます。     すために、グローバル人材の育成にも力を入れており、国や人種
もともと、味の素（株）は、池田菊苗という科学者がだし昆布か     を問わず、多様な人材を採用、育成、登用しています。現在、国内
ら「うま味」の素であるグルタミン酸を発見し、海草からヨード     新卒採用の10％を多国籍にするなど、グローバル化に向けた準
をつくっていた事業家、鈴木三郎助がこれに着目、二人が協力し     備を進めるとともに、グローバルレベルで基幹人材と基幹ポス
て量産化にこぎつけたことが始まりです。私たちがこれまで世      トを「見える化」するデータベースの整備、育成の体系化、報酬
に送り出してきた新しい分野のほぼ半数が、国内にある外部の      ポリシーの設計、統一の評価システムなどを推進し、将来的には
智慧を活かすことよって生まれたものです。              海外法人役員の現地化比率を50％にまで高めていきたいと考
 103年前から受け継ぐ「オープン＆リンクイノベーション」で、   えています。
私たちはサステナブルな未来を描いていきたいと考えています。


                                  人と地球の未来のために、挑戦を続ける
未来に向けた成長を支える
グローバル人材の育成                         すでに21世紀に入ってから10年を越え、人類が抱える様々な
                                  課題が浮き彫りになってきています。
 日本の味の素（株）には全従業員の約30％にあたる1,000人    折しも今年、ブラジルのリオデジャネイロで「国連持続可能な
以上の研究者がいます。これほどの割合で研究組織を持つ食品                       「持続可能な開発」や「グ
                                  開発会議（リオ＋20）」が開催され、
会社は、世界で類を見ないと思います。また、世界26の国と地                           「社会」
                                  リーン経済への移行」など今後10年間の「経済」  「環
域で事業を展開するグローバルカンパニーとして、海外にも多く     境」の在り方が討議されました。味の素グループもジャパンパビ
の研究者を配しており、例えば、新興国の中国やロシアにもそれ     リオンへの出展を通じて、世界の方々とこれらの課題について議
ぞれおよそ100人程度の研究者がいます。このような研究者が     論し、改めて私たちへの期待が高いことを実感するとともに、皆
常に社会のニーズをとらえ、開拓者精神を持って研究開発を続      様とともにサステナビリティの課題解決に貢献していく決意を
けてきたことで、今や、うま味の発見から始まった私たちの「味     新たにしました。
覚」に関する特許保有数は180を超え、全世界の味の素グルー
プ全体の様々な分野での特許保有数は、4,500に及びます。現           「食資源の確保」
                                   「地球持続性」      「健康な生活」の実現に向け
在の中期経営計画の中でも、未来の事業を生み出す研究者の                  「食」や「健康」等の事業を通じて蓄
                                  て―。味の素グループは、
育成を重視しています。                            “いのち”に深くかかわる知見・技術にさらに磨きを
                                  積してきた、
   「確かなグローバルカンパニー」としての成長を支える
 また、                              かけていくとともに、人と地球のサステナビリティに向けた新た
                           「世
基盤として、世界的視野で人材をとらえることが不可欠です。      な可能性を、社会の皆様とともに探求していきます。



                                                 味の素グループ サステナビリティレポート 2012   4

    地球規模で貢献する味の素グループ




        そして、
    おいしさ、  いのちへ。
    地球規模で貢献する、確かなグローバルカンパニーを目指して―

          「うま味」の発見を起点に創業して103年。
    おいしさの素、
    味の素グループは現在、食やアミノ酸、バイオ・ファイン、医薬・健康など、
    いのちに深くかかわる様々な分野でグローバルに事業を展開しています。
              「21世紀の人類社会の課題」の解決に貢献していきます。
    私たちは事業を通じて、
                                                                    130カ国で
                                                                    商品を販売




       「味の素グループ理念」

       私たちは地球的な視野にたち、
      “食”と“健康”そして、
                 “いのち”
                     のために働き、
                                                       26
                                                    の国・地域で
       明日のよりよい生活に貢献します。                              事業展開


       「味の素グループビジョン」

       私たちは、お客様に役立つ独自の価値を創出し続ける
      「グローバル健康貢献企業グループ」を目指します。



       「味の素グループway」                                                  私たちの仕事の基本


        新しい価値の創造 create new value      社会への貢献 social contribution
        独自性のある技術とサイエンスに基づき、            常に謙虚で誠実な態度で社会の要請を受け止め、
        新しい発想と継続的革新で価値を創造します。          事業活動を通じた社会的な価値の最大化を目指します。
          技術に裏打ちされた商品価値の創造、新しい食生活の提案    社会的課題の解決／地球環境の改善／安全と安心
                                        信頼されるものづくり／公正、公平、透明、簡素


        開拓者精神 pioneer spirit           人を大切にする value people
        新しい事業、新市場の開拓に常に挑戦し続けます。        味の素グループの事業に参加する全ての人の人間性を尊重し、
          現場レベルの粘り強い知恵と努力の積み重ね         その人が成長し、能力を最大に発揮できる集団になります。
          地域文化や市場に適合した市場創造              活躍の場の提供／育成・支援・フォロー／公正な評価／チームワーク




5   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                           未来へ―。味の素グループが目指すもの
                                                       いのちの、



                               世界 no.1 の調味料事業を中核とする
                                 グローバル食品企業グループへ
           世界に

         105
           の工場
                                                                 28,245 の従業員
                                                                                          名




                                         食


                                     アミノ酸
                                 医薬・健康     バイオ・ファイン




   おいしさと健康を科学する                                           世界 no.1 のアミノ酸技術で
   健康創造企業グループへ                                               人類に貢献する、
                                                       グローバルアミノサイエンス企業グループへ




                 事業を通じて「21世紀の人類社会の課題」解決に貢献する

             地球持続性                      食資源                     健康な生活




                                                                           ※ 数字は 2012 年 3 月 31 日現在


2011-2013 中期経営計画                        2011 年度からの 3 年間を「確かなグローバルカンパニー」となるための
                                                  基盤づくりの期間と位置づけています
目指すグループ像
                                    ❶ 成長ドライバーの育成                  ❷ 事業構造強化
                                    グローバル成長                       量（volume）から付加価値（value）へ
                                    国内市場を深耕しつつ、新興国・途上国を中          コスト競争力の強化と付加価値型事業への転換
    地球規模で成長し続ける                     心に市場を開拓し成長を加速
                                                                              （fcf※）へ
                                                                  利益（op）からキャッシュ
  「確かなグローバルカンパニー」                   r&dのリーダーシップ
                                    調味料と先端バイオ関連に資源を重点投入
                                                                  設備投資の総枠コントロールと資産効率の向上

      genuine global company        し、新しい価値と事業を創造                 資本効率視点を高め、株主価値の向上へ
                                                                  事業ポートフォリオと機能バリューチェーンの適
                                    外部資源の活用                       正化
                                    飛躍的な成長に向けてオープンイノベーショ
                                    ンやアライアンス、m&aを機動的に活用           ※ fcf : フリーキャッシュフロー
① 人と地球の未来の進歩に貢献する
② 当社だけの「世界一であるコアな技術領域」を有する                                 ❸ 基盤構築
③「世界レベルの、多様な人材力」の集団である                                   グローバル人材育成
                                                  グループ・グローバルでの多様な成長とチャレンジの機会
④ グローバル企業レベルの「事業と利益の規模」を持つ                          国籍・キャリア等を問わない多様な人材ミックス

⑤ 利益を生み出す「効率性」が世界水準である                                   グローバルガバナンス
                                                  さらなるグローバル展開に向けたグループ経営基盤の強化




                                                                     味の素グループ サステナビリティレポート 2012       6

    21世紀の人類社会の課題解決のために




         90億人の未来へ
    2050年、
    人と地球の健やかな未来を
    実現するために
    2050年、地球上の人口は90億人になるといわれています。
    そのとき、人々の「食」や「健康」はどのように変化するのか、農・畜・水産業や資源、地球環境にはどのような影響が及ぶのか。
    グローバルに事業を展開する食品メーカーとして、私たちが未来に向けて考えなければならないことはたくさんあります。
    2011年度に定めたcsr 方針に基づき、味の素グループは「いのち」に深くかかわる分野で事業を進め、
    持続可能な社会の実現に取り組んでいきます。

                     そしてすべてのいのちを育む地球のために。
    健やかに生きたいと願うすべての人々、
    私たちのチャレンジは続きます。
                                                                                                          低炭素社会
                                                                                                           の実現
                                               資源循環型                                               ●   事業活動に伴う co ₂排出
                                                                                                       量の削減
                                               社会の実現                                                   ● カーボンフットプリント

                                        ● 原料・燃料・副資材などの有効利用                                             		 研究
                                                                                                                            等
                                         ● 水使用量の削減・循環利用・

                                          バリューチェーンでの水使用量

                                                                       地球持続性
                                          把握・削減
                                              ● 容器・包装の3r
                                                           等


                                生態系・生物                         すべての「いのち」の基盤は、健やかな
                                多様性の保全                         地球環境にあります。
                                                                事業活動に伴う環境負荷を削減する
                           ● 農・畜・水産資源の持続
                                                                 とともに、生態系・生態系サー
                                可能な利用
                                                                  ビスを保全し、育む活動に
                                ● アミノ酸や副生物を
                                                                    取り組んでいます。
                                 通じた貢献
                                          等




                                                                                 地球持続性の課題
                                                                気候変動が原因と見られる異常気象や、乱獲・環境汚染による生態系・
                                                                生物多様性の破壊、人口の増加による水需要の増加など、地球上の
                                                               「いのち」を脅かす深刻な課題が表面化しています。



                                                                 -60％                   +40％                    +4.0℃
                                                               22 世紀までに失われる           2030 年 の 世 界 の 水 需       化石エネルギーを重視し、
                                                               生態系サービスの割合 ※1          要の、現 在の 供 給 量に           これまでの経済成長を続
                                                                                      対する割合 ※2                 けた場 合の、約100年間
                                                                                                               の世界の平均気温上昇※3
            人と地球の未来のために―。
                                                           ※1 「国連ミレニアム生態系評価」
              味の素グループは、                                    ※2 the 2030 water resources group「chartering our water future」
                                                           ※3 ipcc「第 4 次評価報告書 第 1 作業部会報告書」
       自然のめぐみからおいしさをつくりだすだけでなく、
             いのちのめぐみを育み、
        大切に活かし切る活動に取り組んでいます。


7   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                 未来へ―。味の素グループが目指すもの
                                                                             いのちの、




                                                                                   人と地球の
                                                                                  健やかな未来へ
                                        栄養を通じた貢献
                                  ●   機能性食品を通じて栄養過 剰によ
                                      る慢性疾患を予防
                                 ● 社会セクターと連携した途上国の栄養

                                      不足改善
                                                                                           90
                                                                                  2050 年の人口予測
                                                                                                            億人

                                   ● アミノ酸分析技術を医療分野で応用

                                       ● 自然災害による被災地の栄

                                          養課題解決                                    持続可能な未来の実現に向けて、
                                                      等
                                                                                   味の素グループは挑戦を続けます



  食料生産性の向上                                          健康な生活
● 飼料用アミノ酸による畜・水産資源

 の生産性向上                                        人が健やかに暮らすために、「食」は大きな
 ● アミノ酸や副生物による農産                               役割を果たします。
    資源の収量拡大                                     世界中の人々が適切な栄養を摂り、健
                       等                         康に暮らせるように、事業活動はも
                                                                                         高齢化社会
                                                  ちろん社会貢献活動にも積極                           への対応
                                                    的に取り組んでいます。
               食資源
                                                                                     ●   食を通じた高齢 者の
                                                                                         qol 向上
                                                                                                等
 崩れつつある食料の需給バランスを適正
 なものにする必要があります。
  技術や知見を活かして食料生産性の
                         食資源を
   向上に貢献するとともに、大切な      活かし切る
    食資源をムダなく活かし切る  ● 製品原料となる農・畜・水産資
      取り組みを進めています。   源を活かし切る取り組みを推進
                                               ● 生態系への負荷を極小化するた

                                                めの、利用技術の革新
                                                ● 生活者に対し、食品や食材

                                                 を活かし切る提案を推進
                                                         等



                         食資源の課題                                                      健康な生活の課題
    世界人口の増加に伴い、食料需要が高まっています。また、経済的に                               世界では、飢餓や肥満など栄養状態に問題のある人が数多くいます。ま
    豊かになると食肉需要も増えるため、家畜を育てる穀物がさらに必要に                              た、先進国だけでなく途上国でも高齢化が進む一方で、高齢になっても
    なります。一方で、耕地や単位面積あたりの収穫量は需要に対応できる                              健康で自立した生活を送りたいというニーズが高まっています。
    ほど伸びていないため、食料の需給バランスが崩れつつあります。




          +40％                                 +70 ％
                                                                    15 億人 10 億人 15 億人
                                                                  2050 年の世界の高齢者           世界で、1日に必 要な最            世界中の過体重（bmi25
    1990 年代後半と比較した、2030 年              2005 年と比較した、2050 年に必要     （65 歳以上）の人口 ※6           低エネルギーを摂取してい            以上）の成人（20 歳以上）
    の途上国の食肉需要増加の割合 ※4                  な食料生産の割合 ※5                                        ない飢餓状態の人の数 ※7           の数 ※8


 ※4 fao「world agriculture: toward 2015/2030」                   ※6 国連「world population prospects, the 2010 revision」
 ※5 oecd-fao「agricultural outlook 2009-2018」                   ※7 oecd-fao「agricultural outlook 2010-2019」
                                                               ※8 who「fact sheet no.311」




                                                                                                      味の素グループ サステナビリティレポート 2012    8

                   特集


                   サステナビリティの
                   実現に向けて
                  「企業としてサステナビリティの実現にいかに貢献できるのか—」
                   味の素グループは、私たちが培ってきた技術や知見を活かして、
                   この課題と向き合っていきたいと考えています。


                  “食”と“健康”の分野でグローバルに事業を展開するメーカーとして、多様ないのちのサステナビリティに貢献する。

                   味の素グループだけでできることは、限られているかもしれません。
                   しかし、ステークホルダーの皆様と意見を交わし、力を合わせることで、
                   より大きな成果を生み出すことができると私たちは信じています。


                                        そしてこれからの活動についてお伝えします。
                   その想いを胸に、私たちが積み重ねてきた活動、




9   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

 特集 1                                   ▶   p11-18


『good eating = green eating』
 人と地球を健康にする、
 新しい食の未来を実現する
 2050年、90億人の未来に向けて―。
 世界中の人々の「食」が変われば、  きっと世界は変わるはずです。
 持続的に原材料を調達し、環境に負荷をかけずに製品をつくり、お届けする。
 私たちの事業を通じたサステナブルな未来への取り組みをご紹介します。




 特集 2                                  ▶    p19-22


 技術と知見で
 持続可能な未来に貢献する
 味の素グループが創業以来磨いてきたアミノ酸発酵製造技術が、
“オープン＆リンクイノベーション”をキーワードに、
 今、新しい可能性を次々と開花させています。
 事業の基盤であり、社会課題の解決にも結びつく研究開発の考え方と、
 社外とのコラボレーションで生まれた最新の成果をご紹介します。




 特集 3                                  ▶   p23-26


 ステークホルダーとともに、
 持続可能な未来を築く
 ステークホルダーの皆様とともにサステナビリティについて考え、
 ともに行動していきたい­—。
 その想いを形にした、様々なコミュニケーションやイベントの様子を
 ご紹介します。




 特集 4                                  ▶   p27-32


 自然災害を乗り越え、
 持続可能な社会をつくる
 2011年に発生した東日本大震災をはじめとする自然災害は、
 人々の暮らしや私たちの事業活動を大きく脅かすものです。
 避けがたい災害に直面したとき、企業として何をしてきたか、
 そしてこれから何をすべきかについて、改めてご紹介します。




                        味の素グループ サステナビリティレポート 2012    10

特集
       1




     『good eating = green eating』
      人と地球を健康にする、
      新しい食の未来を実現する
              料理をする、
        商品をつくる、      食べる。世界中の人々の「食」が変われば、きっと世界は変わるはずです。
                   栄養バランスがすぐれているだけでもなく、
        ただおいしいだけでなく、                   人も地球も健康にする―。
        味の素グループは、そんな、新しい「食の未来」を創っていきます。




      2050年、90億人の未来へ―
     「食」を通じて、人と地球の課題を解決する
         世界的な人口増加や地球環境問題等を背景に、人と地球のサス                                                  慮した原料調達や製造工程の革新を進めるとともに、栄養不足・栄
       テナビリティが脅かされています。地球上の人口は現在およそ70億                                                 養過剰などの課題にも向き合い、世界中の人々のいのちを支える製
                                                        ※1
       人ですが、2050年には90億人に達すると予測                               されており、とりわ                          サステナブルな食の在り方を世界中の方々とと
                                                                                       品を永続的に提供し、

       け、食の持続可能性は世界共通で取り組むべき課題となっています。                                                 もに考えていきます。

         味の素グループでは、創業以来、原料をムダなく活かし切るとと                                                    世界中の人々の「食」が変われば、世界は変わる。90億人の笑顔

       もに、資源を循環させ、地域の恵みを育む仕組みを事業に組み込み、                                                 が並ぶ食卓が、地球と社会のサステナビリティを実現すると考えてい

       持続的に製品をお届けするビジネスモデルを確立してきました。                                                   ます。

         2050年、90億人の未来に向けて、私たちは、より地球持続性に配                                              ※1 国連「world population prospects: the 2010 revision」




          data                                        人と地球のサステナビリティを脅かす課題

         人口増                                   地球温暖化                                 食料需要                                        栄養の摂取


                                               化石エネルギーを重視し、これ


                                                                                                                                              10 億人
                                                                                                                                                       ※4
          現在                                   までの経済成長を続けた場合                         2005年基準で、2050年                             世界の
                                               の、約100年間の世界の平均                        には食料需要が70％増                                栄養不足


                         70 億人                 気温上昇 ※2                               になる                                        の人口

         2050年


                                                                                                                                              15 億人
                                                                                                                               世界の                     ※5



                         90 億人                               + 4.0℃                                     +70%
                                                                              ※2                                        ※3
                                                                                                                               栄養過剰
                                                                                                                               の人口


     ※2 ipcc 「第4次評価報告書 第1作業部会報告書」 ※3 oecd-fao「agricultural outlook 2009-2018」 ※4 oecd-fao「agricultural outlook 2010-2019」 ※5 who「fact sheet no. 311」




11    味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                         新しい食の未来を実現する
                                特集1『good eating = green eating』人と地球を健康にする、




■ 世界からリオへ、リオから世界へ―
■「リオ＋20」で食の未来を築く取り組みを宣言                                                                         国連持続可能な開発会議


 2012年6月、ブラジルのリオデジャネイロにて「国連持続可能な開           案」の4つのテーマで、私たちがこれまで実践してきた事業活動と考
             ※6
   （以下リオ＋20） が開催されました。これに合わせて世界
発会議」                                        え方をお伝えし、世界各国の政府関係者をはじめ、環境・社会関連
中からおよそ5万人の人々が集まり、今後の世界経済や社会、環境を             の有識者、npo・ngoなど、様々なステークホルダーと食の未来に
テーマに、持続的な発展について議論しました。                      ついて話し合いました。私たちの取り組みには高い期待をお寄せい

 味の素グループは、併設されたジャパンパビリオンに出展し、日              ただき、事業を通じたサステナブルな「食の未来」への貢献に向けて、
                  “good eating = green
本発の食のグローバルカンパニーとして、                         決意を新たにしました。
eating”をスローガンに、新しい「食の未来」を築くための提言を行                                                                             ：世界首
                                            ※6 国連持続可能な開発会議（united nations conference on sustainable development）
                                            脳レベルが参加し、持続可能な開発に向けた経済、社会、環境の在り方を議論する会議。1992年以来、
    「自然資源を守り、育む」
いました。          「資源を活かし切り、循環させる」                                           ブラジルのリオデジャネイロにおいて、持続可
                                            10年ごとに開催され、3度目となる今回は、6月20日～22日、
                                            能な開発および貧困撲滅の文脈におけるグリーン経済、持続可能な開発のための制度的枠組みをテー
         「健康でサステナブルなライフスタイルの提
「低炭素社会の実現」                                  マに議論が行われた。




      料理をする、
商品をつくる、    食べる。
       を変えれば、
70億人の「食」    きっと世界は変わるはず。

自然の資源をいただくだけの「食」から、自然にきちんとお返しをし、
          「食」へ。
さらなる恵みにつながる

「うま味」の発見を起点に創業して以来、
               いのちに深くかかわる
103年にわたって蓄積してきた、        「食」やアミノ酸に関する
         人と地球のいのちが支え合うサイクルを生み出し、
知見や技術を通じて、
地球持続性・食資源の確保・健康な生活の実現に貢献する。

   味の素グループの取り組むグリーンエコノミーです。
これが、




                                         リオ＋20に参加して

                                                「グリーン経済」構築への世界的な決意が表明されまし
                                         リオ＋20では、
                                         たが、まさに“サステナブル・ディベロップメント”こそ、今後の企業の進
                                         むべき道です。
                                         「世界中の人々の食を変えれば、世界を変えられる」とい
                                         う意気込みで、3万人のグループ従業員はもとより、世
                                         界の皆さんとともに、新しい食の未来の実現に向け
                                         て取り組んでいきたいと考えています。


                                              味の素（株）代表取締役 副社長執行役員                國本 裕




                                                                                味の素グループ サステナビリティレポート 2012             12

      地球とともに、
     「つくり続ける」ために―
      製品をいつまでもお届けするためには、自然の恵みをムダなく活かし切り、地球環境に負荷をかけずに生産することが不可欠です。
      味の素グループでは、                                 その可能性を徹底的に追及しています。
                すべての製品づくりの現場で、地球とともにあるビジネスの確立に向けて、




     ■ 自然の恵みをムダなく活かし切る仕事
       「うま味」成分であるグルタミン酸は、昆布やトマトにも豊富に含ま                                各地で続けてきました。今では、こうした資源をムダなく活かし切る取
     れていますが、こうした原料から調味料として使えるように大量に抽出                                 り組みは、アミノ酸発酵製造だけでなく、味の素グループの様々な事
     しようとすると、資源はすぐに枯渇してしまいます。そこで私たちは創                                 業の基本になっています。

     業以来103年にわたり、常に資源効率の高いアミノ酸の製造工程を追
     求してきました。                                                             data              アミノ酸製造における資源効率
       現在、世界9カ国に広がる味の素グループのアミノ酸工場では、立                                   「味の素 r」の年間製造量を 50 万トンとしたとき、
     地する地域ごとに入手しやすいサトウキビやキャッサバなどの農産物                                                                すべてを昆布でつくると、日本の昆布

     を原料として、発酵法によってアミノ酸を製造しています。生産過程で                                                833 年分         の年間生産量の833年分、乾燥重量で
                                                                                                    2,500万トンが必要

     出る副生物は、肥料や飼料として地域の農・畜・水産物を育むために
     活用しており、私たちは、地域とともにつくり続けられるこの資源循環                                                      2 億トン    すべてをトマトでつくると、世界の年間平
                                                                                                    均生産量の1.6年分、2億トンが必要

     型のアミノ酸発酵製造工程を「バイオサイクル」と呼び、30年以上世界



     ■ 資源循環型のアミノ酸発酵製造工程「バイオサイクル」

               化学肥料製造に伴う排出co2の削減に貢献
                                                                           太陽
                                               化学肥料
                    サトウキビ畑50万haに必要な
                   化学肥料（窒素分）の70％をカバー
                                                           50万ha
                                                                        光合成によって
                                                                       大気中のco2を吸収
                                                                           2,800万t
                           有機質肥料
                            160万t                     サトウキビ畑            収 穫


              副生物の資源化
                                    地域とともに、いつまでもつくり続けられる仕組み

           副生物                        バ イ オ サ イク ル
           160万t                                                                 サトウキビ
                                                                                 3,800万t
                   うま味調味料
                   「味の素 r 」
                                                                                             この図は味の素グループが1年間に世界各地で生産するうま味
                                                               製糖工場                          調味料｢ 味の素 r｣を50万トンとして、その原料がすべてサト
                           製品
                                                                                             ウキビと仮定して表したモデルです。サトウキビ栽培ならび
                                                                         粗糖                  に製糖産業にかかわる数値は世界の標準的な数値を用い、
                                    窒素分                                  420万t
                   「味の素 r 」
              うま味調味料                       （サトウキビの搾り汁）
                                          糖蜜                                                 うま味調味料｢ 味の素 r｣生産に関する数値は味の素グルー
                    50万t                      150万t                                          プの実績に基づいています。




     次世代のアミノ酸発酵製造へ―                                                     2011年度より、世界各国のアミノ酸発酵製造拠点で、様々な技術
     「低資源利用発酵技術」の導入                                                   の導入を段階的に進めています。

       味の素グループでは、
                アミノ酸発酵製造工程において、より資源を                                   低資源利用発酵技術の例
                                                                       ◦ 主原料の一部自製化と、  その副生物をバイオマスエネルギー源として有効活
        ・効率的に活用し、co₂の排出や副原料などの使用量も抑え
     ムダなく                                                                用する技術（msg 1、
                                                                                  ※
                                                                                              （→p14）
                                                                                    i＋g 2の生産など）
                                                                                       ※



                                                                       ◦ 食資源と競合しない資源を原料として使用する技術   （飼料用リジンの生産など）
     ることで、地球持続性・食資源の確保に貢献する新たなアミノ酸発酵
                                                                       ◦ バイオテクノロジーによって主・副原料、 エネルギーを削減する技術（飼料用リ
     製造技術「低資源利用発酵技術」導入を進めています。                                           ジン、アミノ酸系甘味料、 msgの生産など）
                                                                      ※1 msg：l-グルタミン酸ナトリウム               -リボヌクレオタイドナトリウム
                                                                                                 ※2 i+g：5’




13   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                           新しい食の未来を実現する
                                  特集1『good eating = green eating』人と地球を健康にする、




■ カーボン・ニュートラルなバイオマスエネルギーの活用
 製品の製造工程で使用するエネルギー由来のco₂排出を抑制す
るために、味の素グループでは、カーボンニュートラルなバイオマスを
エネルギー源として活用する技術の導入を進めています。

 タイ味の素社のカンペンペット工場では、2008年12月より、地域             カンペンペット工場のバイオガス回収設備   ラランジャル・パウリスタ工場のバイオマスボイラー

の未利用資源であったもみ殻を燃料として活用するバイオマスボイ                    data   バイオマス燃料活用によるco₂排出量の削減
ラーを導入しています。さらに2011年度より、アミノ酸発酵製造の原
                                                                      タイのカンペンペット工場における、 もみ殻
料となるスターチをキャッサバ芋から自製化する取り組みの中で、発                                       を燃料として用いるバイオマスボイラーの

生するバイオガス（メタン）を燃料として使用する取り組みも開始しま
                                                         100,000トン    導入（2008年）によって、削減できた年間
                                                                      co₂排出量

した。2013年度中に、工場で使用する蒸気エネルギーの1割をこのメ                                     タイのカンペンペット工場における、バイオ

                                                         16,800トン
                                                                      ガスを燃料に用いる設備の導入によって、
タンガスで賄えるようにする計画です。                                                    2013年度までに削減できる年間co₂排出
                                                                      量（見込み）
 また、ブラジル味の素社のラランジャル・パウリスタ工場では、
2012年6月から、アミノ酸発酵製造に使用するサトウキビの搾りかす                                     ブラジルのラランジャル・パウリスタ工場に
                                                                      おける、バイオマスボイラーの導入（2012
（バガス）や、木くずを燃料として活用するバイオマスボイラーを導                          24,000トン     年度）により、削減できる年間co₂排出量
                                                                      （見込み）
入するなど、世界各地で、独自の取り組みが始まっています。




■ 製造工程のゼロエミッションを追求
 味の素グループでは、あらゆる事業領域から発生する環境負荷                                                 「11-
                                                  目標数値や対象範囲は随時見直しを進め、2011年度からは、
の極小化を目指し、2005年度より「味の素グループ・ゼロエミッショ             13年度 味の素グループ・ゼロエミッション計画」に基づき、さらなる

ン計画」を導入しています。co₂排出量や排水負荷量、廃棄物発生               環境負荷の極小化を目指して取り組みを進めています。
量などの削減に厳しい数値目標を定め、実績を管理しています。グ
ループ・グローバルで一丸となって取り組みを進め、大きな成果を上

げてきました。

■ 2011年度のゼロエミッション実績（一部）




        再資源化率                          水使用量                               co₂排出量


    99.3%
   （味の素グループの全生産系事業所に
                                    -65%
                                 （味の素グループの全生産系事業所に
                                                                        -31%
                                                                     （味の素グループ全体における2011
     おける2011年度の再資源化率）              おける2011年度の排水量原単                     年度のco ₂排出量原単位／
                                     位／対2005年度実績）                        対2005年度実績）



限りある資源を永続的に利用するために、味の素グループ    アミノ酸発酵製造工程からの排水には高濃度の窒素や          地球環境問題の中でも、地球温暖化に伴う気候変動の問
では廃棄物の発生を抑制するとともに、発生した廃棄物は    bod 成分が含まれます。これらを削減するために、私たち      題は最も重大な課題の一つです。
徹底的に有効活用することを目指しています。         は、発生源対策や高度な処理技術の開発を進めています。        味の素グループでは、生産プロセスだけでなく事業活動全
        コプロとして副生物の再資源化を図るとと
アミノ酸製造では、                     また、節水型プロセスの開発などを通じて水使用量の低減        体を通じて、温室効果ガスの削減に努めています。
  新技術の導入による生産効率の向上を進めています。
もに、                           にも取り組んでいます。

                                             参照    p70 「味の素グループ・ゼロエミッション計画」と 2011年度実績




                                                                        味の素グループ サステナビリティレポート 2012   14

      いのちの恵みを育み、農・畜・水産業の
      サステナビリティを実現する
      私たちの事業活動は、農・畜・水産物や遺伝資源など、豊かな自然の恵みがあってはじめて成り立ちます。
      味の素グループでは、自然の恵みをムダなく活かし切るとともに、事業を通じて地域の自然の恵みを見守り、
      健やかに育む取り組みを続けています。




     ■「コプロ」で、畑の恵みを育む
          アミノ酸を発酵製造する際、発酵液からアミノ酸を取り出したあと                                          トウモロコシ、コーヒー、オレンジ、
                                                                  コプロが、野菜やサトウキビのほか、
     の液体にも豊富な栄養が含まれています。私たちはこれも自然からの                              パイナップル、ゴムの木など各地域の農作物を育む肥料として活用さ
             もう一つの製品＝co-products（コプロ）と位置づ
     大切な恵みと考え、                                                    れているほか、飼料としても利用され、畜産・水産業にも貢献していま

     け、肥料や飼料として付加価値を付けて製品化しています。味の素グ                              す。世界各地で原料を余さず使
     ループのアミノ酸発酵製造の過程でできる副生物のコプロとしての再                              い切りながら次のいのちを育む
     利用率はほぼ100％。世界9カ国、18のアミノ酸発酵工場から生まれた                           循環が生まれています。

                                                                              日本で発売されている新たなコプロ由来の農業資材「アミハート r」
      事例       世界各地でのコプロの利用                                                                         （2012 年 10 月より）
                                                                              （2011 年 6 月より）と「早根早起 r」




      ■   フランス                   ■   ベトナム                     ■   米国                        ■   ペルー
          牛の飼料として                    液 体 肥 料 は ゴム の 木 などに         牛の飼 料やトウモロコシの肥                サトウキビや野菜の肥料に。ト
                                     散 布 され る 。乾 燥 菌 体 飼 料        料に。トマトや芝の栽培試験も                ウモロコシや小麦での栽培試
                                     「ajiteinr」も生産                実施                            験も進む


                                                                              ●
                       ●


                                                         ■   日本
                                                     ●



                                            ●    ●




                                             ●
                                                                                    ●

                                                                                            ●

                                                                                        ●
      ■   タイ
     3 0 年 の 歴 史 がある液 体 肥 料
                                 ■   インドネシア                                                 ■   ブラジル
     「ami-ami」はサトウキビ、イネな         液体肥料はサトウキビやトウモロ
                                                              ■   ボリビア                      サトウキビなどへの液体肥料の散
     どの栽培に利用されるほか、ティ                      イネなどの栽
                                 コシ、パイナップル、                   生産者や関係者に、葉面散布剤                布のほか、「ajifolr」はレタス
     ラピアなどの水産養殖用にも               培に                           の効果をお伝えしています                  やバラの栽培にも




                                                                  参照   p76 地域に豊かな実りをもたらす「コプロ」


15   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                            新しい食の未来を実現する
                                   特集1『good eating = green eating』人と地球を健康にする、




■「飼料用アミノ酸」で、地球にやさしい畜産を広げる
 40年以上の歴史をもち、世界で市場を開拓してきた味の素グルー              果ガスの発生抑制に貢献できます。
プの飼料用アミノ酸事業。その主要な製品である飼料用アミノ酸の                こうした飼料用アミノ酸を通じた地球にやさしい畜産をさらに広
         トリプトファンの製品分野では常にリーダーとし
リジン、スレオニン、                                   げていくために、味の素グループでは、カーボンフットプリント（ｃｆ

て現在に至っています。                                  ｐ）を活用した効果の“見える化”を進めています。2011年度には、日
 飼料用アミノ酸を利用して飼料中のアミノ酸のバランスを整えると、             本で飼料用アミノ酸のｃｆｐ値が「ｃｆｐプログラム」にて認証されま
家畜排泄物に由来する土壌・水質への負荷や、温室効果ガスを大幅               した。今後、製品へのマーク表示の準備を進めるとともに、グローバ
に削減できるほか、飼料用作物の耕作面積も削減できるため、世界               ルに同様の仕組みを発展させることで、環境にやさしい畜産を広げ、

的に注目されています。                                  世界の食卓に環境価値の高い畜肉製品をお届けすることに貢献し
 トウモロコシや小麦などのエネルギー源と大豆かすなどを組み合               ていきます。
わせた一般的な家畜の飼料では、動物の成長に対してアミノ酸バラ
                                                   「リジン」                  「スレオニン」         「トリプトファン」
ンスが最適ではなく、一部のアミノ酸は体内で有効に利用される以                      家畜の飼料                 一 般的な家畜         子 豚におい
                                                    では最も不                 の飼料では「リ         て、特 にトウ
上に供給されるため、窒素化合物として排泄されてしまいます。この                     足しやすい                 ジン」に 次 い        モロコシ多給
                                                    必 須 アミノ               で 不 足しがち        時に欠乏しや
窒素分は土壌や水質に負荷を与えるほか、一部はn₂oとして大気に                     酸の一つ                  なアミノ酸           すいアミノ酸


放出されるため地球温暖化にも影響を及ぼします。n₂oの温室効果
はco₂の300倍。飼料用アミノ酸を加えた低タンパク飼料を家畜に与
えることで、排泄物中の窒素量を30％減らすことが可能で、温室効

 参照   p75 地球にやさしい畜産を広げる「飼料用アミノ酸」                                                     2011 年より新たに米国で発売
                                                          「ajipro ™ -l」              された乳牛用リジン




■ 海のいのちを見守り、育むために
 事例 「標識放流調査」でカツオ資源を見守る                       事例 「環境活性コンクリート」で水域を活性化


 日本での主力製品の一つ「ほんだしr」の原料とな                      近年、日本の沿岸では、海や河川の汚染や海水の
るカツオ資源を理解し、見守るために。その取り組み                     貧栄養化、地球温暖化などによる磯焼け（藻類の劣
として、2009年度より味の素（株）は、
                   （独）水産総合                   化現象）が問題になっています。微細藻類が劣化す
研究センター 国際水産資源研究所と共同で「太平洋沿岸カツオ標識              ると、水域の生態系も衰えます。私たちは、水域の
放流共同調査」を進めています。これまでにおよそ7,500尾に及ぶ通                                 コン
                                             環境活性化にもアミノ酸が役立つはずだと考え、
常標識での放流調査を実施し、これまで知られていなかったカツオの              クリートにアミノ酸を混和した「環境活性コンクリー
生態について様々な知見が蓄積されました。                         ト」の研究を始めました。このコンクリートは水中で
 2012年は、より詳しいデータが得られる最新式の記録型電子標識             ゆっくりとアミノ酸を放出します。
（アーカイバルタグ）を使用。2月および4月に与那国島海域で169尾のカ           実証実験では、微細藻類の生長が促進され、魚や貝が集まる傾向も
ツオに装着・放流し、10月までに７尾の再捕が得られました。これによ                                       自然と人工
                                             見られました。コンクリートが有機的なものに変わることで、
り南西諸島海域において世界で初めて、合計約500日間にわたるカツ             物の境界面の親和性を高める効果も期待されています。各地域、漁協
オ遊泳行動の詳細記録に成功。カツオの移動経路のみならず、遊泳               の皆様の協力のもと、2012年10月現在、全国約30カ所の海、河川にて
水深や遊泳海域の水温などを新たに把握することが可能になり、今               実証実験が行われています。
後は、これらの記録分析と科学的知見の蓄積を進めることによって、
カツオの資源量や生態の理解および国際的カツオ資源管理に資する
ことが期待されています。




                                             静岡県伊東沖にて、人工漁礁で 大阪府小島漁港にて、アワビや 山口県椹野川にて、環境活性コ
                                             魚や貝を集める試み      サザエが集まり、藻類を食べて ンクリート（左）に群がるアユ
               電子標識「アーカイバルタグ」                               いる様子

 参照   p73 「太平洋沿岸カツオ標識放流共同調査」の実施               参照   p77 海の生態系を育む「環境活性コンクリート」の共同開発




                                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012   16

      人々の健康な生活を実現するために
     「うま味」の発見から出発した私たち味の素グループは、
      今では食と健康、そしていのちに深くかかわる様々な分野でグローバルに事業を行っています。
     「食」の分野をはじめ、アミノ酸から出発した医薬・健康分野などの様々な事業を通じて、
      健やかに生きたいと願うすべての人々をサポートしていきます。




     ■ いのちの基本、「食」で世界に健やかな暮らしを届ける
           すべての人々のいのちの基本です。味の素グループでは、
       「食」は、                                リスクを抱える栄養過剰の状態にあります。
     現在、世界およそ100カ国に、各地域の食文化に合わせた、調味料や加       味の素グループでは、現代の大きな課題である飢餓や肥満など栄
     工・冷凍食品、飲料などの様々な食品をお届けしています。こうした製品      養状態の問題に対して、これまでに培った調味料技術や、アミノ酸技

         アフリカや中東、南アジアなどさらに幅広い地域でも、健やか
     を通じて、                                  術を活かし、世界中の人々の健康な生活に貢献する取り組みを進めて
     な生活の基本となる食卓に笑顔を広げていきたいと考えています。         います。
       しかし世界には、栄養不足や栄養過剰など、食と栄養にかかわる
     様々な課題があります。

       世界人口70億人のうち、約10億人が１日に必要な最低エネルギー

     を摂取していない状態（飢餓）にあり、また、20億人が健康に重大な
     影響を及ぼすビタミンやミネラルが不足する微量栄養素欠乏症にか
     かっているといわれています。その一方で、約15億人が生活習慣病の
                                            参照     p22 アミノ酸の知見を、健康な暮らしの実現に活かす

                                            参照     p101 世界に「おいしさ」を広げるために



     栄養不足を解消するために
     「ガーナ栄養改善プロジェクト」や「食・栄養」分野での国際協力支援活動

       ガーナの伝統的な離乳食であるお粥は栄養バランスが悪く、子どもの成長が遅れる一
     因となっています。そこで、味の素グループの食品加工やアミノ酸栄養にかかわる技術・ノ
     ウハウを活かし、乳幼児の栄養改善に貢献できる食品の開発を進めています。このプロ
     ジェクトは、ガーナ保健省やjica、usaid（米国国際開発庁）などの政府機関、ガーナ大
     学、国際ngoなど、様々なパートナーと連携して進めています。現在、現地生産を立ち上げ、
     栄養改善のソーシャルビジネスモデルとしての確立を目指しています。
         「食・栄養」分野の国際協力支援活動「ainプログラム」では、ngo/npoなどか
       また、
     らプロジェクトを公募し、資金の助成を行うだけでなく、各国のグループ会社とともに栄養
     教育活動などを側面から支援しています。
                                                              「koko plus」
                                                       栄養サプリメント         が入っ   ain プログラムを通じて、バングラデ
      参照    p100 コミュニティ「地域に暮らす人々とともに築く発展」
                                                         （koko）
                                                       たお粥    を試食する様子         シュの学校給食を支援（提供：日本・
                                                                              バングラデシュ文化交流会）




     栄養過剰の改善のために
       慢性疾患や肥満にもつながる栄養過剰は、先進国のみならず、新興国においても社会
     問題化しています。そこで味の素グループでは、食感や満足感も含めた「おいしさ」を兼
     ね備えた減塩・減糖・減脂のための素材や製品の開発を行っています。また、｢うま味｣が
     もたらす満足感によって過剰カロリー摂取を抑制する効果についての研究を米国農務
     省の研究機関と始めるなど、おいしく食べて健康になるための取り組みをこれからも進
     めていきます。
                                                       カロリーゼロ・糖類ゼロの甘味料         おいしさをそのままに、30％減塩した
                                                      「パルスイート ® カロリーゼロ」       「お塩控えめの・ほんだし ® 」




17   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                         新しい食の未来を実現する
                                                特集1『good eating = green eating』人と地球を健康にする、




■ 医薬分野やスポーツ支援を通じて健康をサポートする
  今やアミノ酸は、患者さんへの栄養補給や、医薬品原料になくて
はならない役割を担っています。味の素グループは、食とアミノ酸関
連の技術やノウハウの、食物・栄養の消化・吸収から代謝・排泄ま                                                              「ソリタ r -t3 号輸液」
                                                                                                   医薬品
でを制御する創薬の分野への応用も進めています。輸液・透析液や
医療用食品（流動食）などの「臨床栄養」を基盤に、消化器疾患領
                                                             「エレンタールr配合内用剤」 医薬品
域・代謝性疾患領域に特化したユニークな製品を提供し、病気で苦
しんでいる患者さん一人ひとりの健康な生活とqol※1の向上に貢献                                                              アミノ酸 3600mg 配合の
                                                                                              スポーツサプリメント
していきます。                                                                                      「アミノバイタル ®」プロ ※2


  また、アミノ酸や天然素材の持つ有用性を活かし、科学的根拠に

裏づけられたスポーツ栄養食品や健康基盤食品などを通じて、中高
生から高齢者まで現代人の様々な健康課題の解決をサポートして
います。                                                                                                   “グリシン”
                                                                                             「休息アミノ酸 ® 」
                                                                                             配合のサプリメント「グリナ® 」

                                                             「メディエフ® プッシュケア® 2.5」
                      ：人が充実感や満足感を持って日常生活を送ることができる生活の質
※1 qol（quality of life）                                      （高濃度タイプの流動食）
※2「アミノバイタル® 」プロ、               「アミ
                               、 ノバイタル®」アミノプロテイン、
                      「アミノバイタル®」                「アミノバイタル®」
   gold は、joc の公式ライセンス商品です。




■ 食卓からのエコライフを支援する
  私たちは、容器包装の環境配慮などを進めたエコプロダクツを食                              る環境活動を日記にまとめた「食エコ日記」の表彰、webサイトで家
卓にお届けするとともに、食材をムダなく使って手際よくつくるレシピ                             庭での節電アイデアやレシピの募集・紹介などを行っています。こう
やアイデアをお伝えし、家庭でのエコライフを支援しています。日本                              した取り組みを、今後は世界中で進めていきたいと
では、親子で学べるエコ料理教室を開催したり、小学生が食に関す                               考えています。




「エコうまレシピr」のご提案                                               「みどりの小道」環境日記
  ご家庭ですぐにエコライフを始めるきっかけとして、味の素（株）で                              （財）グリーンクロスジャパンが実施する「みどりの小道」環境日記
は「エコうまレシピr」を提案しています。毎日のお料理でできる「エ                                      「食」に関する楽しく、すぐれたエコ活動を“味
                                                             コンテストの中から、
コ」で「うまい（美味い・上手い）」アイデアやレシピを広げることで、                            の素「食エコkids賞」”として表彰しています。未来を担う子どもた
「食卓からのエコライフ」の実践を支えます。環境に配慮した素材や                              ちが家庭で食エコ活動に取り組むことを応援しています。
調味料選び、食材の使い方、調
理・保存の仕方などについて、
皆様が実践されている工夫もあ
わせて、イベントやwebサイトな
どを通じてお伝えしています。




                                 「エコうまレシピr」を紹介する
                                  web サイト




                                                               参照    p98 食卓から始めるサステナブルなライフスタイル提案




                                                                                     味の素グループ サステナビリティレポート 2012   18

特集
     2




      技術と知見で
      持続可能な未来に貢献する
      世界に広がる1,000人を超える味の素グループの研究者たち―。
      私たちは、事業の成長ドライバーとなる研究・技術開発に力を注いできました。
      食品、バイオ・ファイン、医薬・健康など様々な分野で培ってきた知見や技術、 ネットワークを活かして、
     「21世紀人類社会の課題」を解決し、  サステナブルな未来を実現するソリューションを生み出していきます。




     世界に広がる味の素グループの研究開発ネットワーク
                                                                                    ● 食品分野 ■ バイオ・ファイン分野 ▲ 医薬・健康分野                       ＊は、研究開発グループ会社


                                                                                                        ajinomoto north america, inc. ●■▲
                                                                                               北アメリカ
                                                                                                        ajinomoto frozen foods u.s.a., inc. ●
            ロシア     zao    ajinomoto-genetika research institute   (agri) ■*




                                  ajinomoto foods europe s.a.s. ●
                                                                               日本
                       ヨーロッパ
                                  ajinomoto eurolysine s.a.s. ■                味の素（株） ●■▲
                                  s.a. ajinomoto omnichem n.v. ■               味の素製薬（株） ▲
                                                                                                       南アメリカ
                                  ajinomoto poland sp. z.o.o. ●                味の素冷凍食品（株） ●
                                                                               味の素ファインテクノ
                                                                                        （株） ■          ajinomoto do brasil ind. e com. de alimentos ltda. ●■

                                                                               クノール食品（株） ●             ajinomoto del peru s.a. ●

                                                                               味の素ベーカリー（株） ●
                                                                               味の素パッケージング（株） ●
                       中国

                     shanghai ajinomoto food research and
                     development center co., ltd. ●*                                               ■ 特許保有件数と連結研究開発費
                     ajinomoto (china) co., ltd. ●■
                     amoy food ltd. ●
                     shanghai amoy foods co., ltd. ●



            東南アジア

           ajinomoto co., (thailand) ltd. ●■
           pt ajinomoto indonesia ●
           ajinomoto philippines corporation ●
           ajinomoto (malaysia) berhad ●                                             国内特許保有件数
           ajinomoto vietnam co., ltd. ●                                            海外特許保有件数
           wan thai foods industry co., ltd. ●                                        連結研究開発費




19   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                        特集2 技術と知見で持続可能な未来に貢献する




■ 研究開発の果たす役割
                             す
 アミノ酸は味の素グループにとって創業の原点であると同時に、                         た成果の一つです。また、バイオ、合成、生物評価、食品加工、
べての「いのち」の原点でもあります。私たちは「うま味」を商品化す                       分析など、関連する分野の独自技術も培ってきました。
るための研究開発の過程で、アミノ酸の多様な栄養・生理機能を見                                            「21世紀の人類社会の課
                                                         こうした技術や知見の蓄積をベースに、

出し、それを食品のみならず様々な分野で応用することで事業を広                         題」の解決に向けて新しい価値を提供していくという、強い信念が
げてきました。アミノ酸発酵製造工程から生まれる副生物の肥料・                         私たちにはあります。
飼料化や、飼料用アミノ酸の提供も、そうした蓄積から生み出され



                                r&dを通じて「21世紀の人類社会の課題」解決に貢献する

                         地球持続性                   食資源                        健康な生活




                                    技術開発力の                   オープン＆
                                    さらなる強化                 リンクイノベーション
 課題解決を支える技術と研究内容




                     持続的で地球環境に           地球的視野でおいしさを
                                                                    健康な生活を支える技術
                       やさしい技術               考える技術
                   ● バイオマスの活用           ● 世界各地の食に貢献する調味料や           ● 高齢者への栄養・健康支援研究開発
                   ：原料・エネルギーとしての活用技術     食品の研究開発                    ● 途上国の栄養改善にかかわる研究開発
                    開発                  ● 農林水産物の効率的な生産のための          ● 栄養過剰克服のための
                   ：石油化学製品の代替生産技術開発      研究開発                           減塩・減糖・減脂素材の開発
                   ● 省エネ・省資源技術開発                 など
                                                                    ● 疾病の予防・早期発見につながる
                                   など                                   診断技術：「アミノインデックス技術」
                                                                    ● 食品の安全、品質を保証する
                                                                        研究、情報提供            など



                          先端バイオ技術および関連する技術                 世界一の調味料事業を支える技術

                     長年にわたる食やアミノ酸に関連する技術や知見                       グローバルr&d体制



                                                r&dの基盤



   topics                    ロシア科学技術政府賞を受賞
                        日系企業初、                         味の素—ジェネチカ・リサーチ・インスティチュート社（agri）


          味の素グループの研究開発会社、agriは、 「アミノ酸生産に関する革新的バイオ
          テクノロジープロセスの開発」により、「2011年度 科学及び技術分野におけるロシ
          ア連邦政府賞（ロシア科学技術政府賞）」を受賞しました。これはロシア連邦政府
          より授与されるロシアで最も権威ある賞の一つで、日系企業としては初めての受賞
          となります。
          今回の受賞は、agriで開発された技術が世界各国で実用化されている実績と、  そ                              現地新聞でも大きく報道

          の研究成果によって生産されるアミノ酸がロシアの農業をはじめとした経済の多く
          の分野に貢献していること、設立から12年にわたってロシアの科学技術の発展に
          大きく寄与してきたことが評価されたことによるものです。


                                                              agriのビル           受賞風景




                                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012   20

      オープン＆リンクイノベーションが
      拓く未来
      味の素グループでは研究・技術開発の早期成果創出に向け、オープン＆リンクイノベーションに積極的に取り組んでいます。
                   サステナビリティに貢献する様々な成果が出始め、今後の研究や事業化に向けて大きな一歩を踏み出しました。
      2011〜2012年度には、




     ■ 先端バイオ技術を活用した、サステナブル素材の開発
     （株）
       ブリヂストンとのバイオマス由来合成ゴムの共同開発               ■ バイオマス由来の合成ゴム開発フロー
                         ※
       ゴムには、主にゴムの木 から抽出される「天然ゴム」と、原油か                資源

     ら生成される「合成ゴム」があります。世界的な自動車需要の高まり                                                ゴムの合成技術（重合触媒技術）
                                                                  中間原材料
     を背景に、タイヤに使用される天然ゴムへの需要は高まっています                                                 原材料

     が、天然ゴムは生産量の拡大が容易ではないという課題があります。
                                                   バイオマス
     天然ゴムを部分的に代替できる合成ゴムとして、合成ポリイソプレン
                                                発酵
     が知られていますが、これの中間原料である、原油由来の「イソプレ                               イソプレン
                                                                                 合成ゴム
                                                               精製・             （ポリイソプレン）
     ン」も供給量に限りがあるという課題があります。                                   重合
       そこで持続的に提供できる原材料開発に向け、味の素（株）と            イソプレン生産菌               重合触媒
                                                                                          加工
     （株）ブリヂストンは、2011年6月に共同研究契約を締結し、新しい
                                                   発酵技術（先端バイオ技術）
     ゴム原料とそれを用いた合成ゴムの共同開発を開始しました。2012
     年5月には、味の素（株）が植物由来の糖から発酵法で試作した「発

               （株）ブリヂストンが重合触媒技術を用いて
     酵イソプレン」を使い、
                                               人類社会の課題である「地球持続性」に事業で貢献すること
     合成ゴム（ポリイソプレン）を試作することに成功しました。              を目指して研究開発に取り組んでいます。発酵イソプレンゴ
       味の素（株）は、1957年以来、50年以上にわたり発酵法によるアミノ      ムの共同開発はその代表例です。私たちの技術だけでは最
                                               終製品にできないものでも、両社の強みを活かした共同研究
     酸の生産を行っている世界一のアミノ酸メーカーとして、現在の生産量
                                               により事業化できれば、低炭素社会や持続可能
     は100万トン規模であるだけでなく、最先端の発酵技術を持っていま          な資源循環型社会に貢献することができます。
                                               世界中で走る自動車のタイヤに味の素（株）
         （株）ブリヂストンは、
     す。一方、         ゴムの主要用途であるタイヤの世界最
                                               のイソプレンが使われることを夢見て、チーム
                世界各国に生産拠点を持っているだけでな
     大の供給メーカーであり、                              一丸となって、研究開発を進めています。
     く、最先端の重合触媒技術によるポリマー合成に強みを持っています。          味の素（株） 研究開発企画部 専任部長              小島 淳一郎
       両社はこの強みを活かして、バイオマス由来の合成ゴム開発を継
     続することで、将来的な合成ゴムの安定的かつサステナブルな原料           参照    プレスリリース http://www.ajinomoto.co.jp/press/

     確保と生産につなげ、ゴム資源の多様化に貢献していきます。
     ※パラゴムノキ                                                                                    バイオベース
                                                                                                 ナイロン


     東レ（株）との「バイオベースナイロン」の共同開発
       2012年2月、味の素（株）と東レ（株）は、バイオベースナイロンの共     ことが可能になります。

     同研究を開始することに合意しました。                        このバイオベースナイロンを原料とした繊維は、原料

       ナイロンは、石油化学由来の原料を重合して製造されます。これに         となる1,5-pdが植物由来で再生可能なだけでなく、従来の石油化学

     対し、バイオベースナイロンは、ナイロン重合に使う原料の一部、ある         由来原料によるナイロン繊維と同等の強度や耐熱性を持ちながら、

     いは全部を植物原料から製造するものです。この共同研究は、２種           肌触りがよく、綿に近い吸放湿性を有するため、衣料品等への展開

     類の主原料の一つである「ペンタン-1,5-ジアミン（1,5-pd）」を、味の   が期待できます。両社はすでにこの試作に成功しており、今後、事業

     素グループが植物原料から発酵製造したアミノ酸（リジン）を使って          化に向けた製造プロセス開発・利用評価などを進めていきます。

     製造する1,5-pdに代替するもので、原料の約半分を植物由来にする        参照    プレスリリース http://www.ajinomoto.co.jp/press/




21   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                   特集2 技術と知見で持続可能な未来に貢献する




■ アミノ酸の知見を、健康な暮らしの実現に活かす
「アミノインデックス技術」による健康支援                                  子宮がん・
                                           腺がん（男性）、乳がん、
 味の素（株）は、蓄積したアミノ酸技術・知見の健康分野への展             卵巣がん（子宮頸がん、子宮体がん、
                                                                                 「アミノインデックス r」が、家族全
                                                                                  員の健康を支える存在でありたいとい
開として「アミノインデックスr」を開発しました。これは、血液中の約              （女性）のリスク検査を
                                           卵巣がん）
                                                                                        “o”を頭に両手を広
                                                                                  う想いを込め、
                                                                                  げた人をイメージしたロゴにしました。
40種のアミノ酸の濃度変化を分析・解析することで、健康状態や疾                   「aics」が普及す
                                           同時に行えます。
病の可能性を明らかにする技術を活用した解析サービスです。                 がん検診の受診率向上に貢献できるのでは、
                                           れば、                  と期待されています。
                                              「アミノインデックス技術」を内臓脂肪型肥満の判別に応
                                            また、

少量の採血だけで、短時間に複数のがんを同時に検査                   用する研究も進めており、メタボリックシンドロームの早期発見に

 「アミノインデックスr」をがん検診の支援サービスとして事業化            も役立てられると考

するために、受託臨床検査会社の（株）エスアールエルとの共同事業            えています。                  ■ アミノ酸が拓く健康創造社会

として、2011年4月より世界初の「アミノインデックスrがんリスクスク         今後も、人々の健                          「健康創造社会へ」

     （「aics」）のサービスを開始しました。
リーニング」                                     康な生活に貢献する
                                                                        アミノ酸 を通じて、人類の「健康な生活」を実現
                           マン
 一般的ながん検診では、がんの種類によってx線や便潜血、                  「アミノイン
                                           ために、                       予防医療への       個別化医療への    高齢化社会への
                                                                        対応           対応          対応
モグラフィーなど様々な検査が必要で、受診者の負担が大きく、受診            デックス技術」を活用

率がなかなか上がらないという問題にもつながっていました。               したさらなる挑戦を                  病気の予防         病気の治療     健康維持・増進

 しかし「aics」は、1回の採血で、胃がん、肺がん、大腸がん、前立         進めます。                           「アミノインデックス技術」




「aics」は既存の検査とは全く違う切り口による新規的ながん検              体の中のアミノ酸を測ることで、dnaや蛋白では知ることが
診です。ことに早期がんを発見できる可能性があります。また、現状              できなかった代謝の動きから、病気や健康状態を知
         の婦人科がん検診は精神的にも身体的にも負担               ることができるようになりました。私たちは「アミ
          を伴うため受診率が低いという課題があります              ノインデックスr」事業をさらに発展させて病
           ので、この「aics」が受診率の向上に寄与する           気の予防や健康づくりに貢献し、家族みんな
           とともに、がんの早期発見による死亡率の減              が健康で幸せな家庭をつくるためにお役に立
            少・医療費の削減にもつながる画期的ながん             てるよう、挑戦を続けていきます。
            検診になるものと信じています。
            三井記念病院 総合健診センター特任顧問   山門 實 氏        味の素（株） アミノインデックス部長          吉元 良太




                                           参照     プレスリリース http://www.ajinomoto.co.jp/press/




健康ソリューションビジネスにおける
花王（株）との業務提携
 高齢化が進むにつれ、
          「生涯健康でありたい」という人々のニーズ             供・改善支援を行う健康保険組合等向けの“生活習慣改善プログラ

が高まると同時に、メタボリックシンドロームや加齢に伴う歩行障害            ム”サービス「qupio（クピオ）」

などの“運動器症候群”の予防・改善が注目されています。年齢にか            を運営しています。将来的には、

かわらずいつまでも活動的な「アクティブシニア」が増えれば、国や            味の素（株）の「アミノインデッ

企業の医療費負担を抑えることにもつながります。                    クス技術」も活用したメタボスク

 この「アクティブシニア社会」
              の実現に貢献するために、
                         味の素（株）            リーニング情報や適切な食事の

と花王（株）は、両社が持っている技術や商品・サービスを活かし、            メニューなどの提供を検討して

健康ソリューションビジネスにおける事業提携契約を2012年5月に           おり、生涯の健康ポータルとし

締結しました。味の素（株）が花王（株）の100％子会社ヘルスケア
                               ・           て発展させる考えです。

        （hcc 社）への33.4％の出資と役員の派遣を行っ
コミッティー（株）
                                                                            hcc 社のwebサイト
ています。
 hcc社では現在、健康診断結果から生活習慣病リスクの情報提             参照     プレスリリース http://www.ajinomoto.co.jp/press/




                                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012   22

特集
     3




      ステークホルダーとともに、
      持続可能な未来を築く
      味の素グループが事業を通じて社会に貢献していくためには、様々なステークホルダーの皆様とコミュニケーションを図り、
      いただいたご意見を検討し、活動に反映していくことが不可欠だと考えています。
      私たちが直面している地球規模の課題も、皆様とともに向き合い、行動することで解決できると信じて、
      ステークホルダーエンゲージメントを大切にしていきます。




     事業を通じたサステナビリティ課題解決に向けた、
     専門家との対話
     レスター・r・ブラウン氏との対談
     サステナビリティ課題の解決に向けてなすべきこと―
     2012年２月、味の素（株）本社にて、食料・環境問題の世界的な第一              ていない人々がいるという問題が起きています。興味深いことに、こ
     人者であるレスター・r・ブラウン氏との対談を行いました。                   のふたつの問題を抱えている人々の数は、それぞれ10〜15億人です。
     食と健康の分野でグローバルビジネスを展開する企業として、味の素
                                                    ですから、これらの問題に役立つことなら、どんなことでも一大事業
     グループがこれからできること、なすべきことなどについて、様々な示
     唆を示していただきました。その主な内容をご紹介します。                    となり得るでしょう。食料援助においてアミノ酸の強化は重要です。
                                                    味の素グループはそのことの重要性を社会に理解してもらうのに貢

     食やアミノ酸に対する深い知見が、                               献できる、理想的な立場にあります。世界の様々な地域の人々のアミ

     社会課題の解決に役立つ                                    ノ酸の状態を調べ、どのアミノ酸が欠乏しているかを知れば、問題
     石島                  「食資源」
           味の素グループは「地球持続性」   「健康な生活」                解決の鍵になるかもしれません。

     を「21世紀の人類社会の課題」と捉えています。そしてこれらの解決               石島 アミノ酸を使って栄養の問題に対して効果的に策を打つとい
     に、私たちが長年培ってきた食・栄養・アミノ酸に関する技術力が                 うのは、味の素グループにとって創業の志でもあり、まさに今、積極
     役立てられると考えています。地球上で人間活動が肥大化し、フード                的に取り組んでいるところです。アミノ酸は生命の基本物質です。そ

     セキュリティやナショナルセキュリティを脅かしかねない状況の中で、                      うまく活用することで、ヒトの栄養はもちろん、地球
                                                    れを深く理解し、
     味の素グループが食にかかわるグローバル企業として事業を通じて                 のいのちにも貢献できる、新しいテクノロジーをこれからも提供して

     いかに貢献していくべきなのか、ぜひご意見を伺いたいと思います。                いけると私たちは考えています。
                                 ブラウン氏   今、世界では「運   ブラウン氏   味の素グループは生態系の重要性にも言及されてい
                                 動不足でカロリーを過剰摂取      ますが、それは農業や食料生産に間違いなく重要です。私たちが地

                                 するライフスタイル」と「栄養不    下水を過剰に汲み上げ、過剰に耕作し、森林を破壊し、魚を乱獲し、
                   味の素（株）
                   環境・安全部長       足」、つまり、健康なライフスタ    土地を侵食し、炭素を排出するなど、自然のシステムを使い過ぎてい
                   石島 知恵子
                                 イルに必要な栄養を摂取でき      るのは明らかです。これらはいずれも、経済の面でも私たちの未来



23   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                           持続可能な未来を築く
                                                           特集3 ステークホルダーとともに、



                文明を救うことに直面しています。
私たちは地球を救うことだけでなく、
個人として、また企業として、大きな課題にかかわり、
大きく取り組み始めなければ、
この戦いに勝つことはできないでしょう。
レスター・r・ブラウン（lester r. brown）氏
                   ニュージャージー州生まれ。
アース・ポリシー研究所所長。1934年、
ラトガーズ大学、ハーバード大学で農学・行政学を修め、米国農務省では国際農業開発局長を務める。
およそ30年前から“環境的に持続可能な発展”の概念を生み出す先駆者として活躍し、
ワシントン・ポスト紙では「世界で最も影響力のある思想家の一人」と評された。
                                 （ダイヤモンド社）
最新の著書は『地球に残された時間〜 80億人を希望に導く最終処方箋』       。




を蝕んでいます。私たちは地球を救うことだけでなく、根本的に文明                  ブラウン氏   今回の震災はエネルギー政策に関する今後の世界の
を救うことに直面しているのです。この戦いに負けてはならない。個                  方向性に大きな影響を与えるだろうと感じます。そして、気候の面か
人として、また企業として、グローバルレベルで問題に取り組むため                  ら考えたときに、私たちの未来を根本的に考え直す必要があると考
に、政府に対する働きかけなどの強い立場を取る必要もあるかもし                   えています。近年、ハリケーンや洪水、高潮といった異常気象の発生
れません。                                            と、それに伴う社会の被害について世界中で見聞きすることが明ら
石島    私たちは生活に密着した企業として、食の文化をサステナブル               かに増えました。事態は変化しつつあります。その変化をどう解釈す
         そのための技術も知恵も持っていると自負してい
なものに変えていく、                                       るのか？ それに伴い、エネルギー政策をどう転換するのか？ 私たち
ます。それをうまく地球の中に広げていくことによって、大きな社会シス                はその見直しを迫られていると思います。
テムの中での貢献を目指したいと思います。                             石島   広い知見からいろいろなご提案をいただき、ありがとうござ

                                                 います。レスターさんが広く活躍されているように、味の素グループも

地球規模の課題に、個人として、                                  事業を通じて未来への影響力を大きく発揮していきたいと思います。

そして企業としてどう向き合うかを問い直す                             ブラウン氏 自分が生まれる前から存在している会社の方とお会い
ブラウン氏                 もみ殻を燃料としたボイラー
           味の素グループはタイで、                          できて楽しかったです。味の素グループが基本的な環境への認識を
を使ったり、副生物を有効利用するなど、素晴らしい取り組みをされ                  日々のオペレーションに取り入れていることが喜ばしいですね。世界

ています。しかし、事業活動のために太陽光や地熱、風力といった                   的な課題に対する見方や認識について、私たちは個人として、また味
再生可能エネルギーを使用することに関する方針や、カーボンニュー                  の素グループのような会社の役割は何なのかと、自らに問いかけね

トラルに関する企業方針などについては言及がないように思います。                  ばなりません。私たちはどのようにして地球規模で物事を変化させ
これらに対してどんな立場をとり、具体的にどんな開発をしていくの                  るのか？

かという点は、今後明らかにすべきでしょう。                             世界の気候政策を変えるために、企業レベルで何ができるのか？
石島           日本は東日本大震災も経験し、エネルギー利
      おっしゃる通り、                                   これは私たちの世代にとっての本当の課題であり、こうした課題につ
用の在り方について大きな転換期を迎えています。この問題に対して、                 いて今回議論ができたことをとてもうれしく思います。

メッセージをいただけますか？



     csr 専門家 マリーニ・メーラ氏とのダイアログ（2012年3月実施）

                                                            マリーニ・メーラ
   ［主な論点］
                                                                        氏
                                                           （malini mehra）
     ■ グローバル企業が新興国で事業を行う上でサステナビリティ課題にいかに取り組むべきか             インド 国 籍。インド の
                                                            npo「centre for social
     サステナビリティに配慮した商品の提供だけでなく、消費者の意識や行動を変えるため                markets」の創設者。25
     の支援も必要になっている。そうした取り組みのためには、ngoなどとの協働が重要。ま              年以上にわたり、様々な
                                                            市民運動に携わるかたわ
     た、協働によって期待するポートフォリオを企業側が明確に持つ必要がある。                    ら、教育者、作家、政策立案者として世界各地のサステナビリ
                                                            ティおよび人権問題に取り組んでいる。現在、                     キン
                                                                                                 ユニリーバ、
     ■ 企業と人権について                                            バリー・クラーク、bhpビリトンなどの顧問、global reporting
                                                            initiative（gri）およびchinadialogue.net の理事を務める。
     栄養改善や食料の安全保障などは、まさに基本的人権の重要課題そのものであり、味の                また、シビル・ソサエティに関する国連事務総長の顧問や、英
     素グループの事業と直結している。                                       国政府と中国、インド、ブラジル、メキシコ、南アフリカとの「持
                                                            続的発展への対話」の立案者としても活躍。




                                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012      24

      ステークホルダーの皆様とともに、
      サステナビリティについて考える
      味の素グループでは、サステナブルな未来は、社会の皆様とともに、つくり上げていくものだと考えています。
      様々な方々と、様々な場面で「望む未来」について語り合い、私たちに何ができるかを考える機会を大切にしています。


      サステナブルな未来に向けた議論の場づくり

     「第1回 味の素グループ
      サステナビリティフォーラム」の開催
       2012年3月6日 味の素グループ 高輪研修センターにて

     味の素グループでは、2012年3月、様々な方々とともに持続可能性の課題を話
     し合い、サステナブルな未来を探っていく場として、第1回目の「味の素グルー
     プ サステナビリティフォーラム」を開催しました。生活者の皆様を中心に、およそ300名の方に
     ご参加いただき、地球といのちのかかわり、食のシーンから私たちにできることを考えました。
     第2回目は、2012年12月の「エコプロダクツ2012」会場での開催を予定しています。

     基調講演
     c（炭素）からn（窒素）の時代へ ―地球と私たちの動的平衡―
                    福岡伸一氏は基調講演で、先行研究を引きながら「生物の細胞は常に入れ替わり、昨日の私と今日の私は物質レベルで違って
                                                                  “動的平衡”の考え方を紹
                    いるが、私という存在は私であり続ける。生命は動的でありながら、常にバランスをとっている」という

                                  「生命、環境、自然は絶え間なく更新され、平衡が求められる。物質面ではc（炭素）が大きく動
                    介。それをさらに拡張して考え、
                    き、二酸化炭素の排出などが問題になっているが、n（窒素）の循環は見落とされがちだ。nはタンパク質の構成成分で重要な

                        そのバランスが地球規模で崩れている。nの循環をいかに回し、地球全体を動的平衡にできるかが重要になる」と指
                    元素だが、
     生物学者
     福岡 伸一 氏        摘されました。

     トークセッション
     地球の循環と私の暮らし ―サステナブルな未来を食のシーンから考える―
       トークセッションでは、進行役のフリーアナウンサー、草野満代氏を含めた5名が登壇
     し、参加者の皆様から事前にいただいた「食の未来」への希望をもとに、食や暮らしの地
     球とのかかわりを見つめ直し、未来にいのちをつないでいくために私たちができることに
                                                                               フリーアナウンサー
     ついて意見が交わされました。                                                                 草野 満代 氏


                     ソーシャルメディアやブログなどで情報が民主化                    地球の資源は本来持続的な利用が可能だが、現
                     し、自ら計画、行動して持続可能な秩序をつくる流                   在の暮らしは将来世代から地球0.5個分を借りて
                     れが起きている。こうした背景から、今後、世の中                   生活している状態。特に水産物は漁獲量の増大と
                     は「自律化社会」に向かうだろう。その先には自然                   ともに、養殖の環境負荷についても考えなければ
                     のシステムをうまく取り入れた「自然化社会」の時                   ならない。消費者の行動も重要で、例えば魚を買う
                     代がくると考えられる。消費者も、
                                    ものの買い方の                    ときに旬のものを選んだり、生産地や漁業のこと
                     スタイルを変える必要がある。よい取り組みには                    を知る、適切な価格のものを食べ切れるだけ買う
     ユニバーサルデザイン                                 wwfジャパン
     総合研究所 所長        投資をすることで、よいビジネスモデルづくりに参    水産プロジェクトリーダー   など、本当にその水産物がサステナブルなのか想
     赤池 学 氏          加していくべきだ。                  山内 愛子 氏        いを馳せることが大切だと考えられる。

                     1950〜60年代、川崎市は公害の街だった。その                  食品メーカーのビジネスは農・畜・水産物に依存
                     後、環境技術が発展するとともに、オイルショック                   しているため、地球への負荷を極小化しながら、
                     やゴミ問題などで市民も企業も努力を重ねてきた。                   社会とともに地球のサステナブルを考える必 要
                     今、市は「環境とライフサイエンスの街」を目指し                   がある。事業活動でできる企業の努力だけでなく、
                     ている。市内に再生可能エネルギー発電所がた                     生活者の皆様とともに考え、環境に配慮したもの
                     くさんあるし、
                           リサイクルに関する展示や、企業が                    を選んでいただいたり“食卓からのエコライフ”を
                     csrの取り組みについて発表する場も設けている。                                       「よ
                                                               進めていただけるよう、今後も提案をしていく。
     川崎市環境局 理事                                  味の素（株）
                     市民によるエコクッキングなども浸透しており、産    環境・安全部長
                                                               い循環」に皆様とともに参加できるようにしていき
     牧 葉子 氏
                     業都市でもエコを実践できる。             石島 知恵子         たい。



25   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                         持続可能な未来を築く
                                                         特集3 ステークホルダーとともに、



生活者の皆様へのエコライフ提案                       投資家の方々との対話

            にて
「エコプロダクツ2011」                         「味の素グループ esgスモールミーティング」
 2011年12月15日〜17日 （於：東京ビックサイト）           2012年7月5日



「エコプロダクツ2011」は、3日間で                                   「 味 の 素グ
                                      投 資 家の方々を 対 象 に 、
18万人以上の来場者を迎えた日本                      ループ e s g（env ironment , s ocia l ,
最大級の環境展示会です。                          governance：環境、社会、企業統治）ス

味の素グループでは、5社が共同で                      モールミーティング」を開催しました。投
ブースを出展。味の素グループのエ                      資家・アナリスト12名を招いてサステナビ
コプロダクツのご紹介を行うととも                      リティの取り組みをご紹介するとともに、
に、ブース内ステージではクイズや                      新興国ビジネスや食資源など多岐にわた

試食などを交えて楽しく食卓からエ                      るテーマについて、活発な意見交換を行
コライフを始めるご提案をしました。                     いました。



国際協力についての交流

「グローバルフェスタjapan 2011」にて
 2011年10月1日・2日 （於：日比谷公園）



「グローバルフェスタjapan」は、約300の団体が参加する日
本最大の国際協力イベントです。

味の素（株）は、ブースで取り組みを紹介するパネルを掲出する                                     パネルディスカッションでは、国際協力の分野で csr 活
                                                                  動を行っている企業の一社として、ain プログラムについ
    ワークショップ、パネルディスカッションに参加。ガー
とともに、                                                             て説明


                “味の素グループ「食と健
ナにおける栄養改善プロジェクトや、
                                    味の素（株）のブースには 1,000 人を超える方々が
康」国際協力支援プログラム（ainプログラム）”、東日本大震      訪れ、熱心にパネルに目を通したりスタッフにご質
                                    問いただいたりしました
災復興支援活動についてお伝えし、ngoや国連機関、学生を
                                   ワークショップでは、ガーナにおける栄養改善プロ
はじめとする、国際協力に関心のある様々なステークホルダー       ジェクトについて、公益財団法人ケア・インターナショ
                                   ナル ジャパン、公益財団法人プラン・ジャパンとと
の皆様と活発に意見交換しました。                   もにプレゼンテーションを実施




国際的な議論の場への参加

「リオ+20」ジャパンパビリオンにて
 2012年6月13日〜24日



ブラジル・リオデジャネイロで開催された「国連持続可能な開発

                    「日本のグリーン・イノ
会議（リオ+20）」では、官民協力のもと、
ベーション‐復興への力、世界との絆」をテーマにジャパンパビリ
                   日本発の食のグロー
オンが設置されました。味の素グループは、

バルカンパニーとして出展し、ブースでの対話や世界の食資源
の持続性や自然資本の維持活用について提言を行いました。




                                ブースには連日、各国からの来訪者があり、商品や
                                活動についての質問や感想を数多くいただきました




                                                                       味の素グループ サステナビリティレポート 2012   26

特集
     4




      自然災害を乗り越え、
      持続可能な社会をつくる
      私たちは、地球上のどこでも、 自然災害と隣り合わせで暮らしています。
      日本は2011年3月、未曾有の大震災を経験し、人々の心や社会に、いまだにその爪痕は残っています。
      味の素グループはこれから先も起こり得る自然災害に備え、乗り越えていくために、自然災害に見舞われた“その時”のこと、
      そして“それから”の経験を忘れずに、 自然災害と向き合っていきます。




     地球上、あらゆる場所で起こり得る災害に
     適応して暮らし、事業を継続するために
        21世紀に入ってからだけでも、世界各地で記録的な自然災害が数                                                      き起こされる被害をゼロにすることは、人間の力では適いません。し
     多く発生しています。また、日本国内でもゲリラ豪雨や竜巻の発生な                                                        かし、災害が起こり得ることを常に意識し、被害を最小限にするため
     ど、これまでにない天候による被害が現れています。                                                               の手立てや、実際に被災したときになすべきことを準備しておくこと
        こうした災害はそれぞれ異なる原因を持ちますが、その一端に気                                                       は可能です。
     候変動があるといわれています。つまり地球温暖化の抑制が、自然                                                            味の素グループは、2011年度に発生した東日本大震災やタイの洪
     災害による被害を減じる手立てになる可能性があるのです。                                                            水に対して、様々な取り組みを行ってきました。
        また、地震など予測が困難で広域に被害が出る災害の場合は、発                                                          これまでも、そしてこれからも―。起こってしまった災害に対して、
     生への備えと、発生後いかに行動するかが重要になります。                                                            「いのち」、そして地域社会のためにできることを、事業や社会貢献
        地球規模の自然災害が持つエネルギーは莫大であり、そこから引                                                       活動を通じて実践し、持続可能な社会に貢献したいと考えています。


     ■ 1980年〜2011年の世界の自然災害
                                                                                    データから読み取れる傾向
     発生数                     3%      2011年の自然災害による           2%                      発生数全体では増加傾向にあるが、「地震、津波、噴火」は大幅には増え
     1,200                                被害状況                                       ていない
                     17%                                                                       「洪水」
                                                                                    「台風、ハリケーンなど」   「異常気象による災害」は増加が見られ、
                                                     25%                             気候変動の影響も考えられる
     1,000                 経済損失                            死者数                      「地震、津波、噴火」は発生数は多くないが、被害では大きな割合を占める
                            2011 年                         2011 年
                    19% 3,800億ドル 61%                       27,000人 62%
      800                                           11%


      600                            ※2011年の価値基準で算出



      400


      200



             1980          1982       1984   1986     1988          1990     1992    1994   1996   1998   2000   2002      2004   2006   2008   2010
             地震、津波、噴火                 台風、ハリケーンなど             洪水                        干ばつ、森林火災）
                                                                           異常気象による災害（熱波、                                出典：ミュンヘン再保険 プレスリリース（2012年1月4日）


27   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                持続可能な社会をつくる
                                                   特集4 自然災害を乗り越え、




■ 東日本大震災、 「そのとき」そして「それから」
                                                data     東日本大震災の被害状況

■ 未曾有の災害に直面し、企業としてなすべきこととは―                     東日本大震災の被害状況
                                                人的被害
                                                死者 : 15,868名 行方不明 : 2,848名
2011年3月に発生した東日本大震災では、味の素グループも物流拠点と生産拠点
                                                建築物被害
の一部が被災し、一刻も早い製品の安定供給に向けての復旧に奔走しました。             全壊 : 129,316戸 半壊 : 263,845戸
企業として被害を最小限にとどめて早期に復旧するために、私たちはこの経験を忘           一部破損 : 725,760戸
れず、まだ見ぬ自然災害に備えて「企業継続計画（ecp）」を遂行していきます。          被災地域全体の災害廃棄物推計量
                                                （2012年7月末現在）
                                                災害廃棄物 : 3,120万t    津波堆積物 : 959万t

企業として事業を継続するために                                 出典：復興庁「復興の現状と取組」
                                                               （2012年8月15日）




ecpの策定
 味の素グループは、災害時の対応指針として、グループの事業継           災害発生時の、味の素グループの対応優先順位
続を中心とした事業継続計画（bcp）に基づいて対応していました
                                         ❶ 人命
が、東日本大震災を受けてbcpを全社的に見直し、人命救助や地           人命尊重を最優先し自分自身、家族、
域社会への支援等も含めたより広義の事業継続計画である企業継            従業員の身の安全を図る

続計画（ecp）の策定に着手しました。                      ❷ 社会
 ecpでは、災害発生時の対応の優先順位を「❶人命     ❷社会        地域、社会に対し人命救済を基本とした支援を行う

❸事業」とし、
      「安全確保ステージ」
               「支援・回復ステージ」
                         「事業復            ❸ 事業
                                         「いのちのために働く」味の素グループとして
旧ステージ」の各段階で策定しています。2012年度より具体的対策
                                         事業責任を果たすため、事業活動の早期復旧を図る
を策定し、推進しています。



国内食品バリューチェーン対応強化              「共通原料化」
                          原料調達：     、         、
                                     「シンプルレシピ化」        、主原料の補完体制
                                               「代替レシピ開発」
 ecpの策定にあたり、国内の食品（製品）の    生   産：生産拠点の「複数化」    、バックアップ体制の整備、緊急時の生産要
                                          「分散化」
バリューチェーンを強化し、これまでの“集中・          員確保プランの検討

効率優先”に“安定供給のための分散化・補      物   流：在庫の「中央集中」から「消費地シフト」、物流経路の複数化、フレキシブルな
                                情報システムの設計、物流拠点の 2 拠点化の検討
完体制”の視点を加えました。



 ■ 東日本大震災における                       ■ 節電の取り組み
   味の素グループの被災状況                     味の素（株）川崎事業所
 人的被害の状況                              2007年から都市ガスによる自家発電で必要電力を
 グループ従業員全員の安全は確認されましたが、             100％まかなってきました。全従業員が徹底した節電活動を行い、東日本
 ご親族で行方不明や亡くなられた方がいらっしゃ             大震災発生から2011年9月までに総発電量の約5割にあたる14,000キロ
 いました。                              ワットを、電力会社（東京電力）へ供給しました。現在も一部余剰電力を、
                                    電力会社（東京電力以外）へ供給しています。
 生産・物流拠点などの状況
 味の素（株）川崎工場：生産設備には大きな被害は            東京電力・東北電力管内の工場（27工場）
 ありませんでしたが、
          主力品を含む家庭用商品、  外食、          生産部門の休日・夜間生産シフトなどにより、平日のピーク時使用電
 加工向け商品、加工原料などの保管・出荷を支える            力15％削減を実施しました。また、2つの工場に自家発電設備を新たに
 自動倉庫が被災したため、川崎工場で生産・出荷す            導入しました。
 る商品の全国への供給が滞り、多くのお取引先様に
                                    味の素（株）
 ご迷惑をおかけすることになりました。2011年5月中
                                   電力エネルギーを適切、かつ賢く使用することを基本
 旬に完全復旧しました。
                                 とする“スマート・エネルギー施策”を実施しています。
 味の素物流（株）仙台物流センター：津波で大き          2011年度は、夏期長期休業や始終業時刻の1時間前倒
 な被害を受けましたが、2011年3月22日、関東拠点      し、電灯の間引きをはじめとした電力使用量削減の取り
 センターより東北6県の代替配送を開始。5月には         組みを行いました。2012年も、全従業員に配布された
 被災した物流センターの整理も進み、一部営業を         「スマート・エネルギー・ハンドブック」に基づいて、様々
 再開し、現在は本稼動の状態に回復しています。          な節電の取り組みを行っています。




                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012   28

                                                                                        味の素製薬     味の素グルー
                                                                                             （株）では、


       東日本大震災の経験を活かす—
                                                                                        プが蓄積してきたアミノ酸に関する
                                                                                        膨大な研究により得られた技術・ノ
                                                                                        ウハウを薬づくりに活かしています。


       味の素製薬（株）福島工場の被災と復旧への道のり
                                                                                        日本国内に4工場を構え、輸液や
                                                                                        透析液、医療用食品などの臨床栄
                                                                                        養や、消化器疾患・代謝性疾患な
                                                                                        どに特化した薬を提供しています。



     患者さんの生命維持にかかわる製品をお届けする味の素製薬（株）。
     震源域から約150kmに位置する福島県白河市にある福島工場も、あの東日本大震災の被害を免れることができませんでした。
     製品をお届けする責任を果たすために、福島工場では従業員が一丸となって取り組み、震災からわずか20日間での早期生産再開を果たしました。
     こうした未曾有の自然災害での被災から得た教訓を忘れず、今後の備えとして活かすために、被災から復旧の道のりをご紹介します。

       2011年3月11日、14時46分。味の素製薬（株）福島工場のある福島        ■ 東日本大震災 本震の地域
     県白河市では、東日本大震災で震度6強の揺れを観測し、土砂崩れ                 震度分布（×印は震央）
                                                        凡例                              ■

     や液状化、家屋の倒壊、断水、停電、ガスの遮断といった大きな被
                                                                                    ■       ■
                                                        震度７                            ■   ■
                                                                                      ■ ■
                                                                                       ■ ■ ■■ ■
                                                        震度６強                                 ■ ■
     害がありました。
                                                                                        ■        ■
                                                                                       ■■
                                                                                    ■■ ■■ ■ ■
                                                        震度６弱                      ■ ■ ■■ ■ ■
                                                                                    ■      ■
                                                                                   ■      ■■
                                                        震度５強                     ■■

       幸いなことに、福島工場では場内にいた従業員、お客様、全員が
                                                                                  ■
                                                                                     ■
                                                        震度５弱                       ■■ ■
                                                        震度４
                                                                                    ■
                                                                                                      福島工場の概要
     無事に避難し、負傷者は出ませんでしたが、製品を製造する設備や
                                                                                 ■
                                                                                        ■
                                                                                  ■■ ■
                                                        震度３                           ■■


                                                                                            ×
                                                                                 ■ ■■                  所在地……………… 福島県白河市
                                                        震度２                       ■ ■
     倉庫、建物など、工場全体に被害がありました。
                                                                           ■
                                                                              ■■ ■
                                                        震度１            ■   ■ ■     ■
                                                                                     ■                 敷地面積………… 67,000m²
                                                                                 ■
                                                                       ■
                                                                       ■ ■■
                                                                           ■  ■
                                                                              ■  ■ ■                   工場の延面積……… 24,000m²
       震災当日、工場は通常稼動中で、地震の最中で停電が発生しまし                         ■        ■ ■
                                                            ■■■■■ ■■ ■ ■ ■ ■
                                                                              ■ ■
                                                                            ■ ■■■
                                                                             ■■ ■
                                                                                 ■ ■
                                                                                                       従業員……………… 約250名
                                                              ■    ■■■ ■          ■
                                                                             ■
                                                         ■ ■■■ ■■ ■ ■     ■■■ ■
                                                                    ■■■         ■                      [ 主要製剤 ]
     た。揺れが収まった時点で各ラインに屋外避難指示を出し、一時避
                                                           ■      ■ ■          ■
                                                       ■■     ■ ■               ■
                                                     ■      ■■ ■   ■ ■
                                                   ■ ■
                                                    ■■
                                                      ■    ■
                                                           ■■ ■
                                                                ■ ■
                                                                                  ■
                                                                                                       錠剤……………… 約10億錠 / 年
                                                         ■  ■
                                                     ■
                                                    ■ ■■                                               散・顆粒剤、
     難所への集合、点呼など、これまで行ってきた訓練が活かされ、従業                ■
                                                     ■
                                                                                                       軟膏、坐剤など… … 約2,000トン/ 年
                                                                                                       自社製造販売品…… 17製品
     員だけでなく社外からの来訪者も含め、全員が負傷者もなく避難す               出典：気象庁「
                                                        【災害時地震・津波速報】平成 23 年（2011                       製造受託製品……… 12製品
                                                  年）東北地方太平洋沖地震」

     ることができました。
       発災後は、1995年の阪神大震災と2004年の中越地震を受けて作           被災経験を、社内外に共有
     成していた「緊急事態対応マニュアル」に従って、従業員一丸となっ
                                   す
     て企業継続計画を遂行し、4月1日には操業を再開、5月中旬には、
     べての製品の生産を再開しました。福島工場では、未曾有の自然災

     害から得た数々の教訓を活かし、企業継続計画の具体的な見直し
                                                                    （左）
                                                  社外での講演会（2012 年 6 月）                                         味の素グループ 防災講演会
     を実施しています。                                    終了後も様々なご質問をいただき、意見を交換しました（右）                               （2012 年 8 月）


       また、今後の災害への備えとして味の素グループ全体で、そして、              地域への支援活動
                                                   地域行政等と連携し、飲料水や食品、濃厚流動食等の支援物資を提供し
     社会全体で活かしていただくため、この経験から学んだことや取り                ました。
     組みを、社内外の方々とも積極的に共有しています。                     〈 支援物資の御礼文書より抜粋 〉
                                                  「初期の避難所では、菓子パンやおにぎりを提供するだけが精一杯でしたので、嚥下
                                                   困難な高齢者や急性感染性胃腸炎患者等にお粥等の流動食を配布できずに困って
                                                   おりましたので、大変重宝がられました」




       ■ 生命維持にかかわる製品をお届けする企業としての義務                ■ 被災の経験を、今後の備えに活かす
       被災後、度重なる余震で工場復旧の目処が立たず、何度も気持ち              「緊急事態対応マニュアル」を震災前から運用していたことは、私
       が折れそうになりました。そんなとき、福島工場が生産している成             たちにとって幸いでした。しかし実際に被災して改めてわかったこと
       分栄養剤「エレンタール r」を服用している患者様から以前いただ            も数多くあります。今後は、避難経路の見直しや安否確認システム
       いた「絵はがき」を心の支えにしていました。「患者様の中には『エ            などによる「さらなる安全の確保」、最新の図面やガス・電気などの
                   レンタールr』でほとんどの栄養を補って            安全遮断リストなどの「被害軽減のための整備」、復旧への優先順
                   いる方がいらっしゃる、皆様のために一             位づけによる要員や資材を集中投入、事業所間・
                   日でも早く生産を開始しなければ」と自             協力会社・地域・行政への支援協力などによる
                   身に言い聞かせました。                    「生産再開までの期間短縮」といった対策
                   福島工場だけでなく、他の事業所の従業             を検討し、大規模災害に対するより一層の
                   員も応援に駆けつけてくれて、120％の力           備えを行っていきます。
                   を発揮してくれたことに深く感謝しています。

                          患者様からいただいた絵はがきを拡大して掲示                味の素製薬（株） 福島工場長                        印口 真二




29   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                  持続可能な社会をつくる
                                                     特集4 自然災害を乗り越え、



column              早期復旧に向けて― 震災当日からの福島工場の動き

3月11日 震災当日                            14:46

停電の中、全員が無事に避難                         地震発生・避難

東海地震・関東直下型地震を想定して作成していた「緊急事態対応マ
ニュアル」に基づき、日常的な対策や従業員への周知を行ってきました。     15:10
                                                              製造エリア
訓練などの成果により、全員が無事に避難することができました。 しかし、   ◦ 大震災の発生を確認             機械室からの水漏れ、壁と天井部のひずみ、
                                                              壁の破損など
停電時には非常照明がありますが、一部真っ暗になってしまうところもあ     ◦ 非正社員に帰宅を指示
り、また外はまだ雪がちらつくほど寒く、数分間屋外で点呼などをしている    ◦ 被害のなかった食堂に対策
                                        本部を設置、正社員は食堂
だけで震えが来るほどの時期で、防寒着などの必要性も感じました。         に移動
                                      この間も強い余震が
 緊急事態対応マニュアル                          継続的に発生

 ❶ 安全確保
 確実な避難準備、水・非常食の備蓄                                             機械室
                                      16:00                   配管の破損、吊り金具の破損・脱落など
 ❷ 大災害でも医薬品の供給を継続する
 製品の優先度に応じた適性製品＆原料在庫／受注＆配送のバックアップ     ◦ 一部を除き、正社員にも帰宅
                                        を指示
 ❸ 震災被害を抑える
                                      ◦ 残った従業員でユーティリ
 建屋の強度診断、設備機器の転倒防止                      ティー（lpg や電気、給排水
                                        設備など）の遮断作業

 震災翌日から
                                                              管理事務棟
                                                              水漏れ、天井の崩落、柱壁の破損など
「安全最優先」
      「家庭第一」を復旧の基本方針に                 復旧に向けたプロセス
震災翌日の3月12日より、復旧に向けて動き出しました。余震が続き、
                                      3 月12 日〜13 日の対応
各地の被害が明らかになる中、従業員の安全の確保と不安を少しでも
                                      ◦ 従業員（特に震災当日不在だった者）の安否確認
軽減することを最優先として、対策を立てました。家の中も地震により
家具が散乱しているなどの状況の中で、復旧に向けた体力と気力を維       ◦ 安全確保（ガス漏れ点検、ユーティリティー遮断、立入禁止区域の設定、
                                        出退勤の記録、余震時の避難・点呼）
持するためにも、家庭第一を基本としました。
                                      ◦ 情報収集（工場内外の被害状況、福島第一原子力発電所の事故）

 工場復旧作業の基本方針                          ◦ インフラ確保（電気、水、食料、復旧に必要な物資）
（2011年3月12日作成）                        ◦ 情報発信（取引先様・本社への被害状況報告、本社との役割分担の調整、
                                        技術支援・支援物資の要請、地域行政との連絡）
 安全最優先
・ひとり作業禁止、夜間作業禁止
・危険には近づかない。危険を感じたら
 すぐ避難                                 復旧ステップ 1
・大きな余震時には一旦避難し、点呼、                    建屋の安全診断と、復旧作業のインフラ確保
 安全確認                                                 ◦ インフラの確保（水、電気、ガス）
                                      ◦ 建設会社による建物安全診断
・保護具の完全装着
                                      ◦ ガソリン・食料の確保           ◦ 協力会社用の宿泊先確保
 家庭第一
・当面は家庭のことを最優先に対応する
                                              3 月18 日    建屋の安全宣言
・仕事は可能な人で対応
                                      復旧ステップ 2
今後の大規模災害に備える                          ダメージ調査と復旧計画
                                      ◦ 代替品がない製品を最優先に
さらなる安全確保や早期生産再開のために、被災の経験を活かして
                                      ◦ 製品在庫と販売計画による優先順位づけ
いきたいと考えています。
                                              復旧作業スケジュール策定
 安全確保                                         3 月末までに 水道、圧縮空気、精製水のほか工場内の
・避難経路の確保（複数の経路やドアの検討、天候・停電等の事態の想定）                    インフラを順次復旧
・救急処置（ケガ・やけど・過呼吸などに備える、資格取得）
・携帯電話の予備、通勤経路情報の取得 など                 復旧ステップ 3
                                      応急処置、生産再開
 被害の軽減
                                      ◦ 生産再開可能な医薬品製造環境の確保（空調、製造用水、建屋補修など）
・固定方法の診断・改善（設備機器・高層倉庫、什器、配管等）
            （大荷重・複雑に動く設備、代替のない設備等）
・ 地震検知による自動停止                                 4 月1日〜     順次、操業を再開
・漏れると被害が拡大する、ガスや電気などに関する最新図面と安全               4 月 25 日   成分栄養剤「エレンタール配合内用剤」の
  遮断リストの準備                                               供給制限を解除
                                              5月         各製品の生産を順次再開、5 月15 日にすべての
 早期復旧                                         		         製品の生産を再開

・確実な避難準備、水・非常食の備蓄
                                      復旧ステップ 4
・優先順位づけ
・目標の明確化と役割分担（組織トップによる意思明示など）          完全修復
・支援協力（持っているものの提供／事業所間、設備・建設会社、地域、
                                              7 月19 日    すべての製品の供給制限を終了
 行政等との普段からのコミュニケーションなど）
                                              〜 8 月末     夏季休業期間を延長して完全修復工事を実施




                                                              味の素グループ サステナビリティレポート 2012   30

     ■「食」「健康」の分野で取り組む、被災地の復興支援活動
                                              「“食”の力で、復興のお手伝いをしたい」という
     被災地では、生活の基本である「食」がままならない状況に陥ります。味の素グループでは、
     一心で「東日本大震災復興支援プロジェクト」を立ち上げ、被災地域への様々な活動に取り組んできました。
                       「健康」の分野で、復興の足取りが確かなものになるまで地域に寄り添った支援を続けます。
     私たちは、事業を通じて知見を持つ「食」


       初期の支援       避難所・仮設住宅での「食」をサポート




                            炊き出しの
                            実施                    「味の素グループ商品詰め合わせ」の提供



      継続的な支援               「健康・栄養セミナー」
                   息長く健康を支える         を仮設住宅で開催
                  （2011年10月〜継続中）
                                                            健康・栄養面の課題が顕在化していました。
                                           仮設住宅では食生活が乱れがちになり、

       仮設住宅での栄養・健康課題                                   住民の皆さんが集まって調理をし、
                                           そこで味の素グループでは、              おいしい料理を囲み

                                                                を始めました。
                                           ながら語り合う場として「健康・栄養セミナー」
       ❶ 糖尿病、腎疾患、心疾患リスクの増加                 味の素グループからは専任スタッフと従業員ボランティアが参加し、地域の様々な
       ❷ 野菜不足による、ビタミン・ミネラル不足
                                           パートナーの皆さんとともに開催しています。
       ❸ 料理をすること自体がおっくうになり、
         品数・調理頻度が減少                        みんなでつくり、みんなで食べて、語らう場をつくる
       ❹ コミュニティの崩壊による「語らいの場」減少             ❶ 行政・社会福祉協議会・栄養士会などと連携
       ❺ アルコール依存症のリスク                      ❷ 移動式調理台「どこでもキッチーン」を活用
                                           ❸ 親しみやすい、簡単メニューを全員で調理
                                                                                     「どこでもキッチーン」


                                                全員で調理するこ
                                                とで「語らいの場」
                                                が生まれ、笑顔が
                                                溢れます



     これまでに参加した従業員ボラン


                                                                             180 回開催
     ティアは、420名



                                                                            約 3,000名
                                                                               の方々が参加
                                                                              ※ 2012 年 10 月までの実績




     郷土料理のつくり方など、住
     民の皆さんからもたくさんのこ                        食べて、
                                    一緒につくって、  語り合うことの喜び
     とを教えていただいています
                                                       「男の料理教室」も
                                                         開催しています
                  この活動は、本当に私たちだけではできないの
                                         で
                  す。味の素グループの皆さん、宮城学院女子大学、
                  町の栄養士さん方、皆さんのお力をかりて頑張                      行政の方々をはじめとす
                                         っ       味の素グループは、現地
                                                              し、現地の方々の目線
                  ているところです。住民の皆さんがぐっと手をつな        るスタッフの皆さんと連携
                  いでみんな明るく元気に、                              で、これからも全力で
                              そして元の生活に戻って        に立って、同じ息づかい
                   もらえたらいいなという思いでやっています。                   いと 思います。
                                                 支援を続けてまいりた
                       宮城県亘理町食生活改善推進員協議会                        支社駐在（復  興支援専任部長）
                                                  味の素（株）csr 部 東北
                       清野 珠美子 会長
                                                  前原 誠一郎



31   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                           持続可能な社会をつくる
                                                              特集4 自然災害を乗り越え、




 お客様とともに支援        商品を通じた復興支援キャンペーン
復興支援を願うお客さまの思いを、被災地へと届けるための取り組みを進めています。


■ 農業を支援（2011年11月〜2012年2月出荷分）                       ■ 飲食店を支援（2012年3〜4月）




味 の 素 冷 凍 食 品（ 株 ）の
「ギョーザ」製品の売上に                                                           「ほんだしr」の売上の一
                                                                味の素（株）は、
対し1袋あたり1円（支援金                                                   部（1箱につき1円）を支援金として寄付。岩
総額：21,257,000円）を、東                                              手県沿岸部で被災した飲食店主らにキッ
                      日本財団を通じて支援する宮城県亘理町の
北地方の農業 復興支 援を         鈴 木 観 光いちご園。2012 年 7 月には、従                チンカーを貸し出して営業再開を支援する
                      業員ボランティアによるいちご園の高設ベン
行っている3団体に寄付しま         チ化のお手伝いも行いました
                                                                「かまいしキッチンカープロジェクト」に活
した。                                                             かされています。




                                                   ■ 窯元を支援（2012年3〜4月）




                冷凍食品売上no.1の「ギョーザ」だから
                こそ、東北を応援するお客様の想いと
                つながりながら支援ができると考え、こ
                のプロジェクトを開始しました。ホーム                                           「ブレンディ」
                                                              味の素ゼネラルフーヅ（株）では、
                ページにて支援先の状況をお知らせす
                るなど継続的な活動を行っています。                             の売上の一部を、被災した東北の3窯元の修復

                                                              支援に充てるほか、その窯元でつくられたコー
                 味の素冷凍食品（株）マーケティング本部
                 家庭用事業部 販売企画グループ長       立野 哲史                 ヒーカップを全国の消費者の皆様にお届けす

                                                              るキャンペーンも実施しています。



  topics    タイの洪水と向き合う

   2011年10〜11月に発生した大洪水によって、タイでは広範囲で甚大な被害を受けました。味の素グループも5製造拠点が被災しまし
   たが、いち早い生産再開に向けて努めました。一方で、被災した地域の方々の復旧をサポートするために、復興支援プロジェクトを立ち
   上げ、地域の様々なパートナーとともに活動に取り組みました。

   8,000 袋の支援物資を避難所へ
              “ heart to heart... for flood sufferers（被災地の皆さんの心に心を届けよう）” プロジェクトを立ち上げ、約
      タイ味の素財団は、
   2,400万バーツの支援金の寄付のほか、味の素グループ商品や衛生用品、tシャツなど11品を詰め合わせた支援物資8,000袋を避難
                                                            マスメ
   所にお届けしました。支援物資の詰め合わせ・配布には、タイ味の素グループ従業員600名が参加し、タイ王室関係者、学生、
   ディアと連携して行いました。タイ味の素財団は引き続きタイの社会、人々に寄り添った活動を継続していきます。


                この災害の復興支援ワーキングチー
                ム、また被害にあった従業員を代表し、
                味の素社およびタイ味の素社の支援
                に深く感謝申し上げます。この支援が
                必ずや、被災地の人々の復興を勇気づ
                けたものと信じています。
                タイ味の素財団   アモーンラット・コタウォング




                                                                        味の素グループ サステナビリティレポート 2012   32

     2011年度活動報告

     サステナビリティ実現に向けた
     味の素グループの企業責任（csr）
      サステナビリティの実現に向けて、味の素グループが果たせる企業責任とは何か―。
      それは、事業活動を通じて「味の素グループ理念」を実践し、「21世紀の人類社会の課題」である
     「地球持続性」 「食資源」「健康な生活」の解決に貢献することであると考えています。


     またこうした事業活動の中で、
     地域や、地域の基盤となる生態系、お客様、お取引先様とともに、
     そのコミュニティやグローバル社会が抱える様々な課題解決に貢献し、
     期待にお応えしていくことも、私たちの重要な企業責任です。


     味の素グループは、私たちの事業活動の全体を通じて、
     人と地球のサステナブルな未来の実現に向けて、様々な社会課題解決に貢献していきます。




       味の素グループでは、2011年度より、社会的責任に関する国際ガイダンス規格であるiso26000を、
       サステナビリティの実現に向けた取り組みの現状把握および課題整理のツールの一つとして活用しています。




                                      食資源



                                                              健康な生活   21世紀の
                                                                      人類社会の課題

     地球持続性


                                                        コミュ
              組織統治
                                                        ニティ           iso26000の
                       公正な                        消費者
                      事業慣行                        課題
                                                                      7つの中核主題
                                 人権   労働慣行   環境




33   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

index

2011年度の活動について、iso26000の7つの中核主題に基づいてお伝えします。


組織統治    責任ある経営で企業価値を高める                 環境 すべてのいのちの基盤、
                                               地球持続性を守る
 p37   コーポレート・ガバナンスの強化・徹底
 p38   コンプライアンス体制                        p65    味の素グループの環境理念と環境基本方針
 p41   csr マネジメント                        p67    味の素グループのエコビジネスモデル
                                         p68    ライフサイクル全体を通じた環境への取り組み
                                         p69    「味の素グループ環境中期計画」と
                                                2011 年度実績
公正な事業慣行 倫理的で誠実な取引の実践
                                         p70    「味の素グループ・ゼロエミッション計画」と
                                                2011 年度実績
 p43   csr 調達の推進
                                         p71    2011 年度のマテリアルバランス
 p45   公正な競争の確保のために
                                         p72    生態系・生物多様性の保全
 p45   汚職防止の徹底
                                         p74    地球持続性に貢献する技術・製品開発
 p45   知的財産を守り、適切に使用する
                                         p78    環境に配慮した容器包装の開発
                                         p82    温室効果ガスの排出削減
                                         p84    水資源の保全
人権     事業にかかわる                           p85    廃棄物の削減
       すべての人の権利を大切にする                    p86    物流における取り組み
 p47   人権の配慮に対する基本的な取り組み                 p87    環境マネジメント
 p48   さらなる取り組みの強化・拡大                    p89    環境教育・意識啓発活動




労働慣行    一人ひとりが能力を発揮し、                   消費者課題 消費者とともに築く持続可能な社会
        働きがいのある会社へ
                                         p91    確かな品質をお届けするために
 p51   多様な人材のグローバルな育成・登用                 p96    お客様とのコミュニケーション
 p54   労使関係                              p98    食卓から始めるサステナブルなライフスタイル提案
 p55   ワーク・ライフ・バランスの向上に向けて
 p57   従業員の安全と健康のために
                                        コミュニティ 地域に暮らす人々とともに築く発展


                                         p101              「おいしさ」を届ける
                                                地域の食文化に寄り添い、
                                         p104   様々な組織と連携した地域貢献活動




                                                           味の素グループ サステナビリティレポート 2012   34

     サステナビリティに向けた考え方の共有
                              「味の素グループ理念」
     味の素グループは、2009年の創業100周年を機に、         を改定するとともに、
                「味の素グループビジョン」
     「味の素グループway」                 「味の素グループ行動規範」
                            を新しく制定、           を改定しました。
           「ajinomoto group principle」
     そしてこれらを                             として施行しています。
                                     （agp）
         グループ経営の目指す姿を明確にするとともに、
     これらは、                    「21世紀の人類社会の3つの課題」に対して
     味の素グループならではの貢献をより広く、
                                                    参照   p38 コンプライアンス体制
     より深く追求していこうという志を込めたものです。
                                                         ajinomoto group priinciples
                                                   リンク
                                                         http://www.ajinomoto.co.jp/company/agp/group/top.html


     「味の素グループ理念」

                       “食”と“健康”そして、
        わたしたちは地球的な視野にたち、          “いのち”のために働き、明日のよりよい生活に貢献します。

     「味の素グループway」

        新しい価値の創造 create new value               社会への貢献 social contribution
        独自性のある技術とサイエンスに基づき、新しい発想と継続的革新で価値を      常に謙虚で誠実な態度で社会の要請を受け止め、事業活動を通じた社会的な
        創造します。                                  価値の最大化を目指します。

        開拓者精神 pioneer spirit                    人を大切にする value people
        新しい事業、新市場の開拓に常に挑戦し続けます。                 味の素グループの事業に参加する全ての人の人間性を尊重し、その人が成長
                                                し、能力を最大に発揮できる集団になります。


                 （抜粋）
     「味の素グループ行動規範」

       趣旨
                  （以下「行動規範」という。
      「味の素グループ行動規範」             「味の素グループway」に則り、
                              ）は、              「味の素グループ理念」を実現するために、私たち一人ひとりが日々
       理解し実践すべき行動のありかたをしめしたものです。同時に、誠実に遵守することをすべてのステークホルダーに約束するものでもあります。

       ❶ お客様のために                                企業文化を醸成します。
           常にお客様第一を心がけ、
       私たちは、                            “い
                      世界のお客様の“食”と“健康”そして、       私たち一人ひとりは、オープンなコミュニケーションを通じて、差別やいやがら
       のち”のために働き、明日のより良い生活に貢献するため、優れた技術と豊か      せのない、お互いの人間性を尊重する明るい職場を目指します。
       な創造性をもって、安全で高品質な商品・サービスを開発・提供していきます。
                                                ❺ 株主・投資家のために
       私たちは、お客様の期待と信頼にこたえ、お客様に満足していただけるよう、商
                                                味の素グループ各社は、健全な経営を進め、株主への適正な利潤の還元と永
       品・サービスに関する適切な情報を提供し、またお問い合わせには誠実に対応
                                                続的な企業価値増大を図ります。
       します。
                                                味の素グループは、株主・投資家が適切な意思決定を行うことができるよう、
       ❷ 社会のために                                 会社業績等に重要な影響を与える情報を適時・適切に公開します。
       私たちは、常に謙虚で誠実な態度で社会の要請を受け止め、事業活動を通し       また、株主・投資家の期待と信頼にこたえられるよう公平・誠実に対応します。
       ての社会への貢献はもとより、味の素グループ各社が、積極的に地域社会とコ          業務上知り得た未公表の情報を慎重に取り扱います。自己または第
                                                私たちは、
       ミュニケーションを深め、地域の経済、文化、教育の発展に貢献するように行動     三者の利益のために、その情報を利用して株式などの売買を行うインサイダー
       します。                                     取引は決して行いません。
       私たち一人ひとりも、健全な地域社会の一員として、積極的に社会貢献活動に
                                                ❻ 公正で透明な取引について
       参加します。
                                                私たちは、私たちの行うすべての取引において、常に公正、透明を心がけ、取引
       ❸ 地球環境のために                               先をビジネスパートナーとして認識して、合理的に業務を遂行します。
       私たちは、将来世代にわたる人々が豊かな自然環境とよりよい暮らしを享受で      私たちは、グローバルに活動する味の素グループの一員として、世界各国の競
       きるような持続可能な社会の実現に貢献します。                   争に関する法令、ルールをよく理解し遵守します。
       私たちの事業活動は、自然の恵みのうえに成り立っていることを理解し、地球      私たちは、原材料、商品、サービスの購入先や業務委託先の選定においては、
       環境や生態系への負荷を減らし、資源やエネルギーを有効に活用した循環型       価格、品質、サービスなどの条件を公正に比較、評価して取引先を決定します。
       の事業活動を推進します。                             私たちは、原材料や商品、サービスの購入先や業務委託先とともに、地球環境
                                                保全や人権擁護などの社会的責任を果たすよう努力します。
       ❹ 従業員のために
                                                私たちは、違法な政治献金や公務員等に対する不当な利益の提供は行わず、
       味の素グループ各社は、従業員の多様性、人格、個性を尊重するとともに安全
                                                政治、行政とは健全かつ正常な関係を保ちます。
       で働きやすい環境を確保し、従業員一人ひとりのワーク・ライフ・バランスの充
                                                私たちは、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体と
       実を実現します。
                                                は関係を持ちません。
       味の素グループ各社は雇用の機会、能力開発・能力発揮の機会を提供するこ
       とに努めます。また、
                従業員はグローバルな視点を持ち、
                               チームワークを重視し、      ❼ 会社資産・情報の保護・管理について
       創造性を発揮し、グループの発展に貢献するよう努めます。              私たちは、機密情報、知的財産権を含む有形・無形の会社資産を厳正に保護・
       味の素グループ各社は、従業員と直接あるいはその代表との誠実な対話を行       管理します。
       い、新しい発想と継続的な革新を通じて、開拓者精神にあふれた、自由闊達な      私たちは、第三者の正当な知的財産権を尊重します。




35   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

 組織統治




  責任ある
  経営で企業価値を高める
                                  index
  企業統治とは、組織が自らの決定および活動の与える影響
                                  p37 コーポレート・ガバナンスの強化・徹底
に責任を持ち、社会的責任を組織全体に統合する重要な要
                                      ・ コーポレート・ガバナンスの体制
素です。                                  ・ リスクマネジメントと企業継続計画（ecp）の策定

  味の素グループでは、持続可能な社会を実現する上での基盤     p38 コンプライアンス体制
となる、健全な企業統治体制を確立し、透明性が高く、倫理的          ・「味の素グループ行動規範」の遵守
                                      ・ 企業行動委員会によるコンプライアンスの推進
で責任ある経営を実践しています。                      ・ 従業員へのコンプライアンス教育
                                      ・ 情報セキュリティの徹底
  コーポレート・ガバナンスの強化・徹底においては、体制整備
                                  p41 csrマネジメント
   グループ経営全般にわたる企業価値の向上を目指して
を行い、
                                      ・ csr推進体制
                          「味
います。コンプライアンスについては、法令遵守だけでなく           ・ csrのマテリアリティ
                                                  （重要性）策定プロセス

の素グループ行動規範」を遵守することと位置づけグループ・グ
ローバルで推進しています。
    「味の素グループ理念」を実現することこそが味の素グ
  また、
              「社会への貢献」を「味の素グ
ループの企業責任であると考え、
ループway」※の4つの要素の一つに位置づけ、実践しています。
さらに、社内外の様々なステークホルダーとの日常的な対話を
   社会からの期待に応える取り組みを推進していきます。
通じて、
※「味の素グループway」→ p5・p35




                                                   味の素グループ サステナビリティレポート 2012   36

     責任ある経営で企業価値を高める




     コーポレート・ガバナンスの強化・徹底
          は、競争力強化、企業の社会性の観点から、
     味の素（株）                  コーポレート・ガバナンスの強化・充実を経営の最優先課題と位置づけています。
                     日本型経営のよい側面を残した実効性のある執行とその監督の体制をつくりあげるとともに、
     内外の事例を教訓として踏まえつつ、
                           グループ経営全般にわたる企業価値の向上を目指します。
     事業本部制のもとで事業競争力の強化に取り組み、




        コーポレート・ガバナンスの体制
        業務執行                                                              監査・監督
       味の素（株）の取締役会は、経営の最高意思決定機関として、法                                      社外取締役を選任し、独立・公正な立場から業務執行を監督して

     令および定款に定める事項ならびにその他重要な事項を決議し、ま                                         また、監査部を設置し、内部監査規定および監査計画に従い、
                                                                         います。
     た取締役および執行役員の業務を監督しています。                                             業務運営組織に対して業務監査を、関係会社に対して経営監査・業

       また、経営会議は、取締役たる役付執行役員で構成され、会社の                                         実施しています。
                                                                         務監査を、
     経営に関する基本的方針について協議し、会社の業務執行に関す                                        さらに監査役を設置し、社外監査役3名を含めた5名の監査役によ
     る重要事項を決定しています。                                                      る、監査役監査を実施しています。監査役会は、取締役会の議題につ

       業務運営組織は、企画・事業支援部門、事業部門および生産部                                      いての事前審査、各監査役の活動状況・活動結果の共有・意見交換

     門に区分し、各業務運営組織は、担当執行役員の指揮監督を受け、                                      を行っています。
     所管する業務を処理しています。
                                                                          指名・報酬
     ■ コーポレート・ガバナンス体制図                                                    透明性と客観性を高めるため、味の素（株）取締役会の諮問機関

                           株主総会
                                                                         として、社外取締役を含めた取締役数名で構成される役員等指名

                                                                         諮問委員会および役員等報酬諮問委員会を設置し、取締役および
             監査役会          取締役会           役員等指名
                                                            経営・監督
                                                                         執行役員などの、候補者の選任案および報酬について各々審議し、
             社内監査役                        諮問委員会             取締役会
                          取締役会長
                                                         最高意思決定機関
                                                                         審査結果を取締役会に答申しています。
             社外監査役        取締役社長
                                          役員等報酬           業務執行の監督
                          社内取締役
                                          諮問委員会
             監査役室         社外取締役
                                                                          内部統制
                                                                          味の素グループでは、金融商品取引法に基づき、全社的な内部
                           経営会議                             業務執行

                  最高経営責任者（＝取締役社長）                           経営会議         統制の整備および運用状況を評価・改善するとともに、業務プロセ
                                                           経営に関する
                      取締役副社長執行役員
                                                          基本方針の決定
                                                                         スを分析した上で、想定されるリスクを洗い出しました。そして、重要
                       取締役専務執行役員                         重要な事項の決定
                                                                         性の高いリスクに対する内部統制を整備し、日常的にモニタリングを
                       取締役常務執行役員
                                                                         行うことにより、体制の維持に努めています。

                                                                          これらに基づき、日常業務から独立した部門である、監査部内部
       企画・事業支援部門            事業部門          生産部門              執行役員
         執行役員               執行役員          執行役員              業務の執行        統制評価グループが主導する運用テストにより、財務報告に係る内

             関係会社           関係会社          関係会社                           部統制の有効性の評価を行っています。またあわせて、新日本有限
                                                                         責任監査法人の監査も受けています。
                                                                          2011年度は上記の評価の結果、2011年度末日時点において、味の
                                                        内部統制・リスク管理
                                リスク        投融資・                          素グループの財務報告に係る内部統制は有効であると判断しました。
                     企業行動
         監査部                   マネジメント      事業審査
                      委員会
                                委員会         委員会                           今後もこの活動を通じ、内部統制の有効性を保持することで、財務
                                                                         報告の信頼性を確保し、企業としての社会的責任を果たしていきます。
       リンク    コーポレート・ガバナンス http://www.ajinomoto.co.jp/ir/corp_gov.html




37   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                責任ある経営で企業価値を高める




                 （ecp）の策定
  リスクマネジメントと企業継続計画
 味の素グループでは2002年にリスクマネジメント委員会を設置し、                 「事業復旧ステージ」の各段階での計画を策定しました。
                                               テージ」
危機が発生した後の対応ばかりでなく、未然にリスクを発見すること                         「安全確保ステージ」の計画と新たな防災マニュアル
                                                 2011年度は、
      リスクマネジメントを徹底しています。
を目的として、                                        の策定、ecpに基づいた工場の設備補強、および東海地震を想定し

 東日本大震災を受けて、従来の事業継続計画（bcp：business             た味の素（株）静岡営業所の移転を完了し、物流拠点の分散化につ
continuity plan）を全社的に見直し、より広義の事業継続計画であ                               日本の大地震に対する
                                               いての検討も開始しました。2012年度中には、
る企業継続計画（ecp：enterprise continuity plan）の策定に着   より具体的な対策を策定し、2013年度には、パンデミック対策におけ
手しました。この新たなecpでは、危機発生時の対応の優先順位を                る海外への拡大展開に着手する予定です。
               「安全確保ステージ」
「❶人命 ❷社会 ❸事業」とし、        「支援・回復ス
                                                       p28 特集4 自然災害を乗り越え、持続可能な社会をつくる
                                                  参照
                                                       p62 労働慣行：自然災害と向き合う防災への取り組み




コンプライアンス体制
                                  「味の素グループ行動規範」の遵守を意味します。
味の素グループにとってのコンプライアンスは、法令遵守だけにとどまらず、
              を目指し、
「確かなグローバルカンパニー」   その基盤となるコンプライアンス体制を確固たるものにしていきます。




 「味の素グループ行動規範」の遵守
 「味の素グループ行動規範」
             （以下、行動規範）とは、味の素グ                  ■ ajinomoto group principles（agp）と
ループ共通の価値観である「味の素グループway」に則り、
                           「味の素                  グループビジョンの体系図
グループ理念」を実現するために、一人ひとりが日々理解し実践すべ
き行動の在り方を定めたものです。国内外グループ会社を含め、全役

員・従業員への「行動規範」の周知、徹底を図るべく、企業行動委員
                                                                                                  強み




                                                                             味の素グループ
                                                       業務




                                                                                 理念
会による様々な取り組み、および企業活動のチェックを行っています。
                                                                                                    を活
                                                         の適




                                                                                                      かし
                                                           正化を




                                                                                                        ︑プ
                                                              確保




                                                                                                          ラス




                                                                             味の素グループ
                                                                                 way
                                                                す




                                                                                                            を生
                                                                 るため




                                                                                                              み出
                                                                    の流




                                                                                                                す流
                                                                      れ




                                                                                                                  れ




                                                                  味の素グループ              味の素グループ
                                                                    行動規範                 ビジョン




                                                                 行動基準


                                                          分野別規範・規程類など




                                                       ajinomoto group principles
                                                 リンク
                                                       http://www.ajinomoto.co.jp/company/agp/group/top.html

                                                  参照   p35 「味の素グループ行動規範」
       「ajinomoto group principles」冊子




                                                                                     味の素グループ サステナビリティレポート 2012        38

     責任ある経営で企業価値を高める




           企業行動委員会によるコンプライアンスの推進
                     「味の素グループ行動規範（以
       味の素（株）企業行動委員会は、                                             に出席し、職場の課題についての意見交換を実施しています。
                   「行動規範」に則った企業活動が行
     下、行動規範）」の周知徹底と、                                                  例えば、近年重要度が増している情報セキュリティに関する職場の
     われているかをチェックする組織として、1997年5月に設立され、コン                            課題についての継続的な議論、ハラスメントや雇用多様化の問題に

     プライアンス活動推進の中核として活動しています。現在では主要                                ついての意見聴取や議論を行っています。海外法人についても独自
     なグループ各社にも独自の企業行動委員会を設置し、取り組みを推                                            「行動規範」に加え、
                                                                   の企業行動委員会を設置し、        「行動規範」を日
     進しています。                                                                                  （各
                                                                   常の活動で具現化するための具体的な指針となる「行動基準」
       味の素（株）では、企業行動委員会の委員が各職場での検討会                                国の文化、風土に即した内容）の周知徹底の活動を推進しています。



     ■ 企業行動委員会の役割

                                        事務局（総務・リスク管理部）
                                        ※リスクマネジメント委員会事務局と兼務
       味の素︵株︶経営会議




                                           企業行動委員会                          味の素グループ関係会社
                                                                            （窓口：企業行動委員会事務局）
                              ミッション               構成
                              ❶ 企業倫理・規範の周知徹底      委員長：副社長
                    ︵報告・指示︶




                              ❷ 規範関連テーマへの対応       委員：17 名（労組代表1名含む）
                              ❸ 教育・啓発                  監視役1名オブザーバー参加         味の素（株）各事業所
                              ❹ 規範および関連ツールの管理     開催：3カ月に一度                  （窓口：総務人事担当部門）

                                                               1997年 5月設置


                                             ホットライン




           公益通報制度「ホットライン」の設置                                       を含め幅広く通報や相談を受け付けています。通報や相談を行った
               「ホットライン」を会社の定めた公益通報の柱と
       味の素（株）では、                                                   人のプライバシーを遵守し、通報などを行ったことにより不利益を被
     して設け、電話、eメール、fax、手紙など複数の経路で、協力社員                              ることがないよう「ホットライン運営規程」などにも明記しています。




           従業員へのコンプライアンス教育
               「行動規範」の周知徹底のために、教育・研
       味の素グループは、                                                                 「行動規範」の遵守状況の確認や
                                                                   定期的なモニタリングを通じて、
         マニュアルやポスターの配布、社内イントラネットを使った
     修の充実、                                                         問題点の洗い出しを行い、企業行動委員会や総務・リスク管理部、
     メッセージ発信などを行っています。これまで「行動規範」は日英仏                               法務部などの各業務運営組織が課題の解決を図っています。海外

     中をはじめ10カ国語で共有されていましたが、2011年度には新規で                                                     「行動規範」
                                                                   法人では、それぞれの国、地域、事業特性に合わせて、
                       トルコ語、ベンガル語、ク
     事業進出した新興国の言語（アラビア語、                                           をより具体的かつ現場でも理解・実践しやすくするための「行動基

     メール語）にも翻訳されています。                                              準」を設定し、運用しています。
       また、国内グループ会社では、アンケートや職場での検討会など、




39   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                               責任ある経営で企業価値を高める



■ 2011年度に実施したコンプライアンス関連の研修
研修                対象                        内容
リスクマネジメント・コンプライアンス 味の素グループ各社の企画・事業支援部門の     労務、法務、品質・情報管理、知財等のリスクマネジメントおよびコンプ
研修                 ラインマネージャー（384 名）         ライアンスに関する知識の習得（6 回実施）

                  味の素（株）国内営業組織の 5 支社 4 支店
法務コンプライアンス研修                               個人情報保護法と消費者キャンペーンをテーマとした研修
                  2 営業所（18 組織）の営業担当（518 名）
                  味の素（株）および国内グループの人事労務 労務上のリスク・コンプライアンスの理解度向上を目的に、労務管理の
味の素グループ実務労働セミナー
                  担当者（44 名）            ポイントや法的背景についての説明を実施（基礎編、応用編に分かれる）
ベトナム味の素社リスク・コンプライ
                  ベトナム味の素社の全基幹職             ajinomoto group principles の浸透のための研修
アンス研修




                                                                               パソコンの起動時に立ち上がる「行動規範」啓発画面




                       「行動規範」推進のための啓発ポスター




 情報セキュリティの徹底
         「味の素グループ情報セキュリティポリシー」
 味の素グループは、                                       「情報取扱規程」と「情報取扱ガイドブック」を改訂し、
                                            せるために、

に基づき、制度面、技術面の両方から情報セキュリティを推進してい             味の素グループ全従業員に配布しました。また、グループ各社の基
ます。                                         幹職を対象とした情報セキュリティの研修を計6回開催し、384名が
 制度面では、規程・基準等の周知やセキュリティ教育活動に取り              受講しました。さらに、味の素（株）の全従業員（役員、従業員、嘱託

組んでいます。技術面では、会社データの流出を防止するための利              社員、情報を扱う派遣社員、パート社員）を対象とした「情報セキュ
用機器の限定、会社データへのアクセスの記録、外部から会社デー              リティ理解度テスト」をeラーニングで実施しました。

タへの不正な侵入検知などを実施しています。ホームページについ                近年では、facebookやtwitterなどのソーシャルメディアを、業務
ても外部から改竄された場合に速やかに検知するシステムを導入し              あるいは個人として利用する機会が増大しているため、2011年10月
ています。                                       にはソーシャルメディア利用の基本姿勢を示した「ソーシャルメディ

 2011年度は、情報セキュリティ関連施策の実効性をさらに向上さ            アガイドライン」を制定し、従業員への周知徹底を図っています。


                                                    「味の素グループ情報セキュリティポリシー」
                                              リンク
                                                     http://www.ajinomoto.co.jp/company/agp/securitypolicy/top.html

                                                    ソーシャルメディアガイドライン
                                              リンク
                                                    http://www.ajinomoto.co.jp/privacy/socialm




                                                                                    味の素グループ サステナビリティレポート 2012         40

     責任ある経営で企業価値を高める




     csrマネジメント
                     は、企業活動を通じて「味の素グループ理念」
     味の素グループの企業責任（csr）                   を実現することです。
          グループ理念に「いのちのために働く」
     2009年、                                     そしてそれを支える地球の「いのち」
                           を加え、地球上のすべての生き物の「いのち」、
                      この理念実現に向けてグループ一丸となって取り組みを進めています。
     （環境）へ貢献していくことを宣言し、




        csr 推進体制
                            「社会への貢
       味の素グループはグループ理念の実現を目指し、                       「防災安全管理規定」および「品質保証規程」に
                                             ぞれ「環境規程」
     献」を「味の素グループway」の4つの要素のうちの一つと位置づけ        基づき、isoやohsas等のマネジメントシステムを骨格とする各種
     て、実践しています。さらに、2011-2013年中期経営計画では、味の素    マネジメントシステムを構築、運用するとともに、これらの統合的な運

     グループの事業と深いかかわりを持つ3つの人類社会の課題「地球          用に向けた取り組みを進めています。
        「食資源」
     持続性」   「健康な生活」を掲げ、それらの課題に事業を通             2011年度には、国内主要グループ会社のcsr担当者との連絡会
     じて貢献していくことを組み込みました。                     を開始し、東日本大震災の復興支援活動でのグループ連携を皮切
       味の素（株）では、グループ全体のcsr活動を推進する専任組織        りに、よりグループ一体となってcsr活動を推進するべく取り組んで

     のcsr部（環境、労働安全、人権、品質、調達、コンプライアンス担        います。

     当部署の兼務者を含む）が、各事業部門や機能部門のcsrにかか            さらに、味の素グループのcsrにかかわる取り組みについて、社
     わる情報の提供や、各部門の具体的な取り組みの支援を進めていま          内外で積極的にコミュニケーションしていくための部門横断のミー
     す。また、csrの中核機能である環境・安全・品質については、それ        ティングも毎月開催しています。




        csrのマテリアリティ（重要性）策定プロセス
       味の素グループが事業を通じて貢献しようとしている3つの社会課            ステークホルダーとともに持続可能な未来をつくる
            「食資源」
     題「地球持続性」   「健康な生活」について、より具体的な             味の素グループは、ステークホルダーとの日常的・直接的な対話や、
     取り組み内容を明確にするために、2010年には事業部門、研究開発        イベントでの情報提供、意見交換を重要な活動の一つととらえてい
     部門の実務担当者を集め、部門横断でグループの将来像を検討する          ます。ステークホルダーとの対話を通じて、自社の取り組みの方向性
     ワークショップを開催しました。そこでまとめられた方向性を、社外有        と社会の要請を照らし合わせて検証することを、csr推進の意思決

     識者とのダイアログなどを通じて「csr方針」として明確にしました。       定のプロセスに組みこんでいます。
       一方、事業を通じてサステナビリティに貢献するにあたって、そ             「味の素グループ行動規範」においても、それぞれのステー
                                               また、
     のプロセスの適正化を確保する「味の素グループ行動規範」や                                 「お客様」
                                             クホルダーの立場の尊重について規定しており、   「社会」

     iso9001、14001などのマネジメントシステムが、グローバル社会が求   「株主・投資家」それぞれに対して適切な情報提供、情報管理を行
     めるレベルに対応できているかを確認するために、2010年に発効し        うという基本方針を定めています。

     たiso26000を活用し、当社の取り組み状況の把握と、課題の整理
     を行いました。今後は、既存のマネジメントシステムをベースとしつつ、
     iso26000の提案する社会課題に対して、企業として考慮すべき内

     容を関係部門と検討しながら、補完的にiso26000の活用を進めて
     いきます。また、様々なステークホルダーと、テーマに応じたダイアロ

     グを開催することで、さらに社会からの期待に応える取り組みに深          第1回 味の素グループサステナビリティフォーラム   投資家とのesgスモールミーティング

     化させていきたいと考えています。
                                                参照   p23 特集3 ステークホルダーとともに、持続可能な未来を築く



41   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

公正な事業慣行




 倫理的で誠実な
 取引の実践
                                      index
 味の素グループでは、バリューチェーンを通じて、世界中の
                                       p43 csr調達の推進
                   その一つひとつのか
様々な方とかかわり、取引を行っています。
                                             ・ 取引先様と連携したcsrの取り組み
かわりの中で倫理的に行動し、透明性を確保していくことは、持                ・ 重要原料の持続可能な調達に向けて

続可能な社会の基盤をつくることであり、私たち味の素グループ          p45 公正な競争の確保のために
の責務と考えています。                            p45 汚職防止の徹底
 味の素グループにとって公正な事業とは、国内外の法令を遵           p45 知的財産を守り、適切に使用する
守することだけではありません。国連グローバル・コンパクトの原
則を基本姿勢として組み込んだ「味の素グループ行動規範」の
  各国のグループ会社がそれぞれ、国ごとの事情を考慮して
もと、
具体的な行動を明記した「行動基準」を策定し、遵守していくこ
とを意味しています。
         こうした体系に基づき、
 味の素グループは、         今後もグループ・グ
ローバルでcsr調達、汚職防止の徹底、公正な競争、知的財
         公正な事業を実践していきます。
産の尊重等を推進し、




味の素（株）の行動基準（抜粋）

 6. 公正で透明な取引に関する行動基準                  7. 会社資産・情報の保護・管理に関する行動基準
 6.1 独占禁止法等の遵守について             ▶p45
                                      7.1 会社資産の管理について
 6.2 公正な購買取引について
                                      7.2 情報管理について
 6.3 購買取引における社会的責任について
                                      7.3 知的財産保護について
 6.4 内外関係先、取引先との適正な交際・儀礼について   ▶p45
 6.5 公務員等への不適切な支出について          ▶p45
 6.6 反社会的勢力との関係根絶について
                                                                    と同様の行動基準を策定し、
                                      ※グループ各社は「味の素グループ行動規範」のもと、味の素（株）
 6.7 輸出入管理について                        展開しています。




                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012   42

     倫理的で誠実な取引の実践




     csr調達の推進
                  幅広い取引先様の協力や農・畜・水産物など様々な自然資本、生態系サービスによって支えられています。
     味の素グループの事業活動は、
                サプライチェーン全体で品質や環境、人権、労働安全、腐敗防止などに配慮していくことが求められる中、
     持続可能な発展に向けて、
     味の素グループではcsr調達の取り組みを進めています。




           取引先様と連携したcsrの取り組み
       味の素グループでは、2006年度に「味の素グループ購買基本方                                    として具体化し、取引先様と連携してcsr調達を推進していきます。
     針」を制定し、購買取引におけるcsrの実践と、取引先様に対して
     csrの推進を要請してきました。                                                     「csr調達ガイドライン」の策定に向けて
       2010年度には、
               「味の素グループ購買基本方針」の定着・浸透を                                     味の素グループでは、サプライチェーンを通じたcsrの実践を

     図る目的で、味の素グループ海外法人に対し、人権・労働の観点で                                            「味の素グループ購買基本方針」におけるcsr項
                                                                         強化するため、

     のアンケート調査を実施し、児童労働や強制労働の実態把握に努め                                      目をより詳細な取り組み事項として明記した「csr調達ガイドライ

     ました。                                                                ン」を2012年度中に策定する予定です。これは、自社を含むサプラ

       品質の観点では、
              「味の素品質保証システム（asqua）」の品質                                    イチェーンにおける「csr行動規範」と、csr視点での個別原材料

     要求事項を取引先様にご理解いただき、定期的な品質監査を行っ                                       「調達ガイドライン」から構成されます。今後、特に重要な原材料

     ています。取引先様との関係を強化する目的で開始したspp（サ                                      については、調達ガイドライン・行動計画を順次策定し、サプライ

     プライヤー パートナーシップ プログラム：supplier partnership                           チェーンの上流に遡った調査を進めるなど、csrに配慮した調達を

     program）活動では、従来の品質保証項目だけの監査ではなく、環                                   実践していきます。

     境、安全面やフードディフェンス※1などcsr観点で取引先様との情

     報共有を図っており、味の素冷凍食品（株）では、フードディフェンス

     に特化した取引先監査も実施しました。
              「味の素グループ購買基本方針」に掲げた「購買取
       2012年度は、
             「取引先様への要請」を「csr調達ガイドライン」
     引におけるcsr」
                      ：食品への意図的な異物の混入を防止する取り組み。原料調達
     ※1 フードディフェンス（食品防御）
     から販売までのすべての段階において、 人為的に毒物などが混入されることのないように監視するもの。




                    （抜粋）
     「味の素グループ 購買基本方針」

       4. 取引先様への要請
       ●          本「味の素グループ購買基本方針」の趣旨の理解と、
           取引先様に対し、
           共にサプライチェーンを構成するビジネスパートナーとしての協力を
           要請します。
       ●   取引先様に対し、法令、ルールの遵守徹底、特に自由競争を阻害する
           行為（価格カルテル等）については厳格な対応を要請します。
       ●   引先様に対し、経済合理性に裏付けられた合理化等各種提案の促進
           を要請します。
       ●   取引先様に対し、csr 経営推進についての趣旨ご賛同と、原材料等
           の品質・安全確保、グリーン調達、人権擁護の諸点について協力を要
           請します。




        参照    p92 消費者課題：サプライヤー監査と品質管理の徹底

             「味の素グループ購買基本方針」
       リンク
              http://www.ajinomoto.co.jp/company/agp/purchase/top.html




43   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                倫理的で誠実な取引の実践




  重要原料の持続可能な調達に向けて
 味の素グループの事業は様々な自然資本に支えられています。特                と科学的知見の蓄積を進めることによって、カツオの資源量や生態
に重要な原料である発酵原料やパーム油、エビ、カツオなどについて               の理解および国際的なカツオ資源管理に貢献できると考えています。
は、持続的な調達を確保するための調査や確認を進めています。                   重要原料の持続可能な調達に向けて、今後もグループ・グローバ
 2012年7月には、アミノ酸の発酵原料であるキャッサバやタピオカ             ルで連携して取り組みを推進していきます。
等について、海外の（農業）生産現場、加工工場の調査を行い、経
済的側面、環境的側面に加え、労働状況など社会的側面も含めた
実態把握に向けての取り組みを開始しました。
 パーム油の持続可能な調達・使用に関しても、グループ・グロー

バルで検討を進めており、2011年11月より（株）j-オイルミルズが、
rspo※2 に参加しています。味の素（株）も2012年8月にrspoへ加

盟しました。
 また、味の素冷凍食品（株）の主要原料であるエビの調達につい

ては、調達開発マニュアルへの生態系配慮項目を導入するなど、取
                                                                    カツオの移動を調査する
                                              標識をつけたカツオを放流し再捕のデータを集計、
り組みを進めています。
 さらに、味の素（株）の最重要原料の一つであるカツオについて                                                          ：持続可能なパーム油のための円卓会議。世
                                              ※2 rspo（roundtable on sustainable palm oil）
                                              界的に信頼される認証基準の策定とステークホルダー（関係者）の参加を通じ、持続可能なパーム油
は、2009年度より（独）水産総合研究センター国際水産資源研究所              の生産と利用を促進することを目的とする非営利組織。パーム油産業をめぐる7つのセクターの関係
                                              者（パーム油生産業、搾油・貿易業、消費者製品製造業、小売業、銀行･投資会社、環境 ngo、社会･
と共同で、カツオの標識放流調査を継続実施しています。この調査                開発系 ngo）の協力のもとで運営されている。


により、カツオの移動経路のみならず、遊泳水深や遊泳海域の水温
などを新たに把握することが可能になり、さらに、これらの記録分析                  参照   p72 環境：生態系・生物多様性の保全




topics

  パーム油の持続可能な調達に向けた、rspoへの加入

    パーム油は、食品や化成品など多用途に使われ、世界の年間生                味の素グループも、食品・化成品などの生産においてパーム油
  産量が5,000万トンを超える、世界で最も多く生産されている植物            を調達・利用しています。例えば、味の素（株）は、年間約3,000ト
  油脂です。世界的な人口増加による食料需要や、石油などの化石               ンのパーム油やパーム油関連原料を使用していますが、これまで
  資源の代替として、その生産量は年々拡大しています。その生産               cspoの調達は行ってきませんでした。しかし、cspoの主流化
  作物であるアブラヤシは熱帯性の植物で、世界の約85% 以上の              に向けた世界の動きに積極的に参画したいと考え、2012年8月に
  パーム油がインドネシア、マレーシアの2カ国で生産されています。                           （株）j-オイルミルズは、2011年11月
                                              rspoに加盟しました。また、
  パーム油の世界的な重要性が増す一方で、アブラヤシ農園開発に               にすでにrspoに加盟しています。今後、rspo 加盟メンバーやサ
                  野生動物の生息地の縮小
  よる熱帯雨林の伐採や泥炭地の開発、                           プライチェーンの関係者との連携のもと、2015年までに使用する
  化、厳しい労働条件や人権・伝統的生活の侵害などの環境・社会               パーム油をcspoに切り替えるべく、計画を進めていきます。
  面での問題も顕在化しています。
                                               味の素（株）と（株）j-オイルミルズよ
    こうした背景から、国際的非営利組織 rspoが設立され、世             り担当者が参加した、   rspo rt9会合
                                              （2011年11月開催）
  界的に信頼される認証基準の策定と持続可能なパーム油の生
  産・利用を促進しています。rspoは、持続可能なパーム油の認
  証基 準を有しており、この基 準に適合するパーム油はcertified
                                  と呼ばれています。
  sustainable palm oil（cspo：認証パーム油）
  cspoの生産量は少しずつ増えているものの、生産量全体の十
  数％に過ぎず、生産・利用にかかわるすべてのステークホルダーの
  積極的な取り組みが必要とされています。




                                                                              味の素グループ サステナビリティレポート 2012        44

     倫理的で誠実な取引の実践




     公正な競争の確保のために
              公正で透明な取引を行うべく、
     味の素グループでは、                       （以下、
                           「味の素グループ行動規範      」において、
                                         行動規範）    従業員が世界各国の競争に
                                  グループ各社において、
     関する法令・ルールをよく理解し遵守することを定めるとともに、                            をそれ
                                            「行動規範」に基づく具体的な「行動基準」
             日本国内においては、
     ぞれ定めています。              「行動基準」に基づいた
                      「行動規範」、                       を制定しています。
                                      「独占禁止法遵守ガイドライン」
       「味の素グループ購買基本方針」
     また、                 取引先様に
                     において、      ルールの遵守徹底、
                             「法令、       特に自由競争を阻害する行為（価格カルテル等）
                  しています。
     については厳格な対応を要請」

                                                  味の素（株）の行動基準（抜粋）
        従業員の意識向上のために
                                                   6.1 独占禁止法等の遵守について
       グループ各社において、定期的に独占禁止法研修を実施しており、
                                                   6.1.1. 私たちは、各国における独占禁止法、競争法など、公正な競争
     2011年度は、ブラジル、ペルー、インドネシアにおいて、現地の競争法                   を確保するための法令およびこれらに関する社内のガイドラ
                                                          インを遵守し、公正で自由な事業活動を推進します。
     についての研修会を開催しました。また、味の素（株）を含む国内グ
                                                   6.1.2. 私たちは、競合する他社との間で、価格や販売・生産数量など
     ループ会社9社の従業員約6,000名を対象とした、独占禁止法確認                     を共同で取り決め、競争を制限する行為（カルテル）や入札談
                                                          合を行いません。
     テスト（eラーニング）等も実施しました。
                                                   6.1.3. 私たちは、単独で、またはほかの事業者と共同で、不正な手段
                                                          を用いて、競争相手を市場から排除したり、新規参入を妨害し
                                                          たりしません。




     汚職防止の徹底
     汚職・贈賄は、企業の信頼を失墜させるだけでなく、人権侵害や貧困化や環境破壊など地域の発展を妨げる要因にもなりかねない、絶
     対に起こってはならない問題と考えています。
              「味の素グループ行動規範」および「行動基準」に則って、汚職・贈賄の防止徹底に努めています。
     味の素グループでは、

      味の素（株）の行動基準（抜粋）

       6.4 内外関係先、取り引き先との適切な交際・儀礼について             6.5. 公務員等への不適切な支出について
       6.4.1 私たちは、贈り物や接待など、業務に関する慣習や儀礼について、良     6.5.1. 私たちは、公務員および公務員に準ずる者に対し、贈り物、接待、
            識を持って行動します。                                  金銭その他賄賂となる利益を提供しません。
       6.4.2 私たちは、お客様や取り引き先に対して、取引関係の構築や維持を目     6.5.2. 私たちは、国際的な商取引に関して営業上の不利益な利益を得る
            的とした不適切な贈り物、接待金銭の提供などの行為は行いません。              ために、外国の公務員および公務員に準ずるものに対し、贈り物、
       6.4.3. 私たちは、取引先に対して個人の利益を図るために贈り物、接待、金銭           接待、金銭その他の利益を提供しません。
            を要求するなどの行為は行いません。

                                                    参照    p35 「味の素グループ行動規範」




     知的財産を守り、適切に使用する
              自社の知的財産を重要な資産であると認識し、適切に使用するとともに、他者の知的財産についても、侵害するこ
     味の素グループでは、
                          社内の発明に対しては、発明補償制度を設け、発明者に補償金を支払っています。
     とがないよう細心の注意を払っています。また、


        発明補償制度
              「新価値創造」と「開拓者精神」を基本に、グロー
       味の素（株）は、                                  その職務発明が登録されると「登録補償金」が支払われます。その
     バル健康貢献企業グループを目指し、独創的な技術やコンテンツ、ブ             職務発明が会社により実施されると、会社が得た利益に応じて発明
     ランドなどの知的財産権の保護や有効利用に取り組んでいます。従              者に「実績補償金」が支払われます。発明の創出され得るグループ

                     「出願補償金」が支払われ、
     業員が会社に譲渡した職務発明には、                           会社においても、ほとんどの会社では同様の制度を導入済みです。



45   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

人権




 事業にかかわる
 すべての人の権利を大切にする

               「人権」を企業が尊重する
 すべての人の基本的な権利である                 重した上で、人種、民族、国籍、宗教、信条、出身地、性別、年齢、
責任については広く認知されていますが、2011年の国連「ビジ   身体障がいなどによる差別の禁止を定めています。
ネスと人権に関する指導原則」※により改めて整理がなされまし     しかし一方で、味の素グループが社会から求められている幅
 こうした動向も踏まえ、味の素グループは、人権にマイナスの
た。                                         それに対する具体的な活動は、
                                 広い人権課題の把握や、            まだ不
影響を与えないことや、意図しない結果を生じる可能性について、                               自
                                 足していると自覚しています。加えて、気候変動や生物多様性、
より一層の考慮が必要だと考えています。                              干ばつなどによる「食資
                                 然災害など「地球持続性」の課題や、
                          こと
 「味の素グループ理念」で目指す「いのちのために働く」      源」のひっ迫、貧困などによる「健康」課題の深刻化もまた、生
 「味の素グループway」で定める
や、                      ことなど
                「人を大切にする」        存権という基本的な人権侵害のリスクを増大させる可能性があ
  “人権への配慮が私たちの企業活動の根幹である”
には、                     という         これらは、味の素グループの考える「21世紀の人類社会
                                 ります。
           また、私たちは「世界人権宣言」およ
想いが込められています。                     の課題」であり、事業を通じた課題解決が人権の尊重にもつな
           が定める結成の自由と団体交渉、強制
び国際労働機関（ilo）                     がるものと考えています。
                       「味の素
労働の撤廃、児童労働の廃止、差別の撤廃を支持し、          私たちが直面しているこうした人権に関する様々な課題の解
             「国連グローバル・コンパクト」へ
グループ行動規範」において、                                  社内外のステークホルダーと
                                 決に向けて、味の素グループでは、
            さらに「行動基準」においては、事
の支持表明を行っています。                          より大きな視点から人権について考える示唆を
                                 の対話を重ね、
業を展開する国や地域の法令を遵守し、文化・習慣を理解、尊     得ながら取り組みを進めていきます。
                                 ※人権と多国籍企業およびその他の企業の問題に関する国連事務総長特別代表、ジョン・ラギー
                                 氏の報告書




                                 index
                                  p47 人権の配慮に対する基本的な取り組み
                                        ・ 雇用における配慮
                                        ・ 従業員に対する人権教育・啓発活動

                                  p48 さらなる取り組みの強化・拡大
                                        ・ 課題の把握を目指した、専門家との対話
                                        ・ アセスメント・ツールの改良
                                        ・「csr 調達ガイドライン」の策定に向けて




                                                       味の素グループ サステナビリティレポート 2012   46

     事業にかかわるすべての人の権利を大切にする




     人権の配慮に対する基本的な取り組み
             グループ理念で掲げる「いのちのために働く」ことや、
     味の素グループは、
                          ということを実践し、
     「味の素グループway」の“人を大切にする”
       「味の素グループ行動規範」
     また、           「行動基準」に基づいた人権配慮の取り組みを進めています。




        雇用における配慮
       味の素グループでは、
                「味の素グループ行動規範」に基づき、           障がい者雇用の拡大
     個人の価値観や能力を尊重し、
                  すべての人を公平に扱うとともに、          2011年度の味の素グループの国内主要29社全体での障がい者

     「新しい価値の創造」
              「開拓者精神」
                    「社会への貢献」
                           「人を大切に          雇用率は1.7％で、法定雇用率（1.8％）を達成しているのは6社です。

     する」という「味の素グループway」に共感できる人材を、グローバル      私たちは来年度の法定雇用率改定も見据え、ノーマライゼーション

     レベルで積極的に雇用しています。                      の理念を尊重し、採用および職場環境の整備などの障がい者雇用

                                           促進の取り組みを重点的に推進していきます。

        シニア人材再雇用制度の運用
       国内の味の素グループ各社では、各社独自のシニア人材再雇用制

     度を導入し、定年退職後の活躍の場を支援しています。
                                           味の素（株）の行動基準（抜粋）
               「心身ともに健康であり、就業できる状態であ
       味の素（株）では、
                                            4.1 均等な雇用機会の提供について
     る」ことを唯一の雇用条件として、2006年4月から制度運用を開始
                                            4.1.1. 会社は味の素グループの明日を担う人材を、国や地域を越えて受
     しました。60歳で定年退職する一般職、および基幹職（出向者を含           け入れ、育成します。
                                            4.1.2. 会社は、自立し、成長する個人に対し、公平な能力開発・能力発揮
     む）の再雇用希望者全員を対象としています。2011年度は、対象者
                                               の機会を提供します。
     の90％の方が再雇用を希望し、活躍しています。




        従業員に対する人権教育・啓発活動
       味の素グループでは、あらゆる差別やハラスメントを禁止した「味      から、4,207作品の応募がありました。
               「行動基準」の国内外のグループ従業員へ
     の素グループ行動規範」                            2012年度は、さらに豊かな人権意識・感覚を習得した企業人の

     の浸透活動を通じて、最近の人権問題への理解を促進するとともに、       育成を目指して、味の素グループ共通の人権啓発活動として、人権
     豊かな人権感覚を身につけた人材の育成を目的に人権啓発研修を         標語の募集をはじめ各種人権啓発研修を実施し、人権に対する一
     行っています。味の素（株）では、2011年度に、新卒新入社員、通年     層の意識向上を目指します。

     採用社員を対象に実施しました。
       また、味の素（株）では、全従業員を対象にしたハラスメントのア
     ンケートを継続して実施しており、その結果とこれまでのアンケート         東京人権啓発企業連絡会による
     で寄せられた意見・事例などをハラスメント事例集としてまとめ、全         人権啓発標語（佳作入賞）作品
     従業員にフィードバックを行うなど、ハラスメントの防止に向けた取り        人権を 守るあなたも 守られる
                                             （味の素冷凍食品（株）四国工場 宮武正良）
     組みを推進しています。
       さらに、毎年12月の人権週間に先立ち、味の素グループ従業員とそ       笑顔はね 言葉を超える 共通語
                                             （味の素ファインテクノ（株）群馬工場 石坂務の家族）
     の家族から、人権啓発標語を募集しています。2011年度は、2,570名




47   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                          事業にかかわるすべての人の権利を大切にする



                                               「ホットライン」による問題の早期発見
 味の素（株）の行動基準（抜粋）
                                               国内のグループ従業員を対象とした公益通報制度「ホットライン」
 4.3 差別・ハラスメントの禁止について
                                             を設置し、人権関連を含めた問題の早期発見に努めています。電
 4.3.1. 私たちは、各地域での法令や文化を尊重し、いかなる関係者に対
    しても、人種、民族、国籍、宗教、信条、出身地、性別、年齢、身体          話、eメール、fax、手紙など複数の経路で、協力社員を含め幅広く
    障害などを理由とする差別行為を行いません。
                                             通報や相談を受け付けています。利用者はプライバシーを保護され、
 4.3.2. 私たちは、職場の関係者に対しその人の就業環境を悪化させる
    ような性的な言動（セクシャルハラスメント）を行いません。             不利益な取り扱いを受けることはありません。
 4.3.3. 私たちは、職場の関係者に対し職務的な立場を利用して、就業環
    境を悪化させる人権侵害（パワーハラスメント）を行いません。               参照   p39 組織統治：公益通報制度「ホットライン」の設置
 4.3.4. 私たちは、差別やハラスメント行為を受けたり、見聞きした場合
    には、上司、人事担当部門、会社の決められた窓口に相談・報告
    します。相談・報告したことにより不利益な取扱を被ることはあ
    りません。




さらなる取り組みの強化・拡大
  グローバル企業が社会から求められている幅広い人権課題に対して、
近年、                             その課題を明確にし、社会の期待にさらに応えていくために、
「人権ダイアログ」や「csr 調達ガイドライン」の策定などの新たな取り組みも始めています。



  課題の把握を目指した、専門家との対話
 人権が世界的にどのような文脈でとらえられているかを理解し、取               ディリジェンスのポイントなどについて意見を伺いました。
り組みをさらに深化させるために、味の素グループでは、社外ステー                また、2012年7月には人権課題に取り組む企業を支援するデン

クホルダーとの様々な対話を重ねています。                          マーク人権研究所（dihr）とのダイアログを行いました。
 2011年10月には、企業と人権に関する国連事務総長特別代表を               こうした対話で得られた知見をベースに、味の素グループが社会

務めたジョン・ラギー氏へのヒアリング訪問を行い、企業に求めら                から求められる人権課題を明確にし、取り組みの確認や見直しを
れる人権尊重の要諦や、人権配慮を企業活動に組み込むために企                 進めていきます。
業がとる手段としてご自身が提案され、国連が承認した人権デュー



 topics

  グローバルな人権課題を明確にする「人権ダイアログ」の実施
    味の素（株）は、2012年7月、グローバル企業に求められる人権課題をより明確にするた
  め、デンマーク人権研究所（dihr）とのダイアログを実施しました。人権の取り組み状況を
  チェックするdihrのアセスメント・ツールを活用した、味の素グループの取り組みの評価結
  果に基づき、途上国でもビジネスを展開している味の素グループの人権課題や潜在的な人                            dihrの
                                                                 フランク・シーエ氏
                          食品事業を行っている企業として、
  権リスクについてアドバイスをいただきました。また、              特に、
  『土地・農地』
  「       『労働条件』
        『水』    『サプライチェーン』に関連する人権課題を把握すること
  が重要である」などのご意見をいただきました。
    今後も継続的にdihrのアドバイスを求め、味の素グループの取り組むべきグローバル
  レベルの人権課題を明確にし、取り組み方針をまとめるとともに、社会との対話を通じて全
  社で取り組みを進めていきます。

                               からは、csr 部、
                          味の素（株）        グループ調達センター、人事部のメンバーが参加




                                                                     味の素グループ サステナビリティレポート 2012   48

     事業にかかわるすべての人の権利を大切にする




        アセスメント・ツールの改良
       これまでも、味の素グループでは、新製品・新事業の立ち上げ時や、          を進めてきました。今後は、人権ダイアログを通じて明らかになった
     新しい工場・事業所の建設時には、品質・環境等、様々なアセスメン            グローバル企業に求められる人権課題を各種アセスメント・ツールへ
     トを実施し、人や地域社会への影響評価を行うことで人権への配慮             さらに組み込み、より一層の予防的なアプローチを検討します。




       「csr調達ガイドライン」の策定に向けて
                            サプライチェーン
       事業活動による直接的な影響はもちろんのこと、                                             サプライチェー
                                                    現在、味の素グループではこうした考え方を含め、
     を通じて人権尊重に配慮することが重要であると認識しています。             ンにおける社会的責任をより一層明確にした「csr調達ガイドライ
                           「直接購買する対
       味の素グループでは、購買基本方針において、                    ン」の策定を進めており、2013年度からの運用開始を予定していま

     象がその生産、流通にあたって児童労働、不法就労等の人権侵害              す。また、2012年度より、主要な原料サプライヤーに対し経済的側面、
     に関わるものでないことを確認」することを明記し、取引先へ人権擁            環境的側面に加え、労働状況など社会的側面も含めた調査を開始
     護の協力を要請してきました。                             しています。

                                                   参照   p43 公正な事業慣行：csr 調達の推進




      topics

         子どもの人権を尊重した効果確認試験を実施する「ガーナ栄養改善プロジェクト」

           世界の子どもたちは皆、栄養と健康を亭受する権利があります。しかし
         途上国では、栄養不足に陥り、それが原因となる各種疾病で命を落とす
                                     ビジネスの力
         子どもたちが多くいます。そうした子どもたちの人権を尊重し、
         で栄養を届けようというのが、味の素グループが現在進めている「ガーナ栄
         養改善プロジェクト」です。
           新規でビジネスを行う地域での製品開発においては、特に人権をはじ
         め、文化や社会に対する細心の注意が必要です。味の素グループがガー
         ナで発売する、離乳期の子ども向けの栄養サプリメント「koko plus」の
         栄養効果を確認するための子どもたちに対する効果確認試験では、試験
         の安全性確保はいうまでもなく、ガーナ政府機関のfood & drug board
         や、保健所に相当するガーナ・ヘルスサービス、ガーナ大学などにおいて
         倫理委員会を開催し、製品内容や試験方法についての影響評価を徹底的
         に行っています。また、対象となる母子への丁寧な説明を行うなど、人権や
         地域社会への配慮に努めています。



            参照              「ガーナ栄養改善プロジェクト」
                 p103 コミュニティ：

                                                                          栄養サプリメント「koko plus」試食風景




49   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

 労働慣行




  一人ひとりが能力を発揮し、
  働きがいのある会社へ
                                                 index
                   その一人ひとりが、
 味の素グループ従業員は世界に約3万人。
                                                  p51 多様な人材のグローバルな育成・登用
働きがいを感じ、心身ともに健康で、充実した暮らしを実現する
                                                      ・ グローバルレベルで人材の適材適所を実現する
                     グループを挙げ
とともに、事業を通じて社会に貢献できるよう、                                 「味の素グループ人事プラットフォーム」
                                                      ・ グローバル人材育成のための様々な取り組み
      キャリア開発、
て、人材育成、     ワーク・ライフ・バランスなどの人事                         ・ 日本国内での人材育成
   さらには従業員の健康と安全に向けた取り組みを実施
諸施策、                                              p54 労使関係
しています。                                                ・ 国内味の素グループでの取り組み

             グループビジョンである
 また、味の素グループでは、         「グローバ                      p55 ワーク・ライフ・バランスの向上に向けて
ル健康貢献企業グループ」を実現するためには、従業員、
                         すなわ                          ・ 関連制度の整備と活用

ち人こそが大切な経営資源であると考え、人材マネジメントを経                     p57 従業員の安全と健康のために
                                                      ・ 防災および安全衛生のための3カ年計画の推進
                これは、
営戦略の重要なテーマにしています。  「味の素グループ                           ・ 2011年度の労働安全衛生の取り組み
                                                      ・ 労働安全衛生マネジメント
way※」の「人を大切にする」
              という価値観を実践することでもあ
                                                      ・ 従業員への労働安全衛生教育
ります。                                                  ・ 自然災害と向き合う防災への取り組み
                                                      ・ 心身を健康に保つためのヘルスケアの取り組み
 2009年には、国連グローバル・コンパクトへの支持を表明し、                       ・ 労働安全衛生活動への社外からの評価
その内容を「味の素グループ行動規範」における基本的な姿勢
          「労働」に関する原則についても、
として組み込みました。              グロー
         グループ・グローバルで実践の徹底に
バルな基準に基づき、
努めています。

            ：味の素グループ共通の価値観、仕事をする上での基本的考え方、姿勢（新
※「味の素グループway」
しい価値の創造／開拓者精神／社会への貢献／人を大切にする）




2 011年 度の 主 な 実 績


   海外従業員比率約        60％                  全従業員約    28,000名に        前年度比約      20％増
   海外グループ会社役員の現地従業員比率は                  実施予定                     （2011年度）
   約40％                                グループ共通の価値観の共有             育児休職・育児短時間
                                       「味の素グループwayセッション」         勤務取得人数
   ▶ p54                               ▶ p52                     ▶ p56




                                                                 味の素グループ サステナビリティレポート 2012   50

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




     多様な人材のグローバルな育成・登用
     味の素グループでは、2011-2013年中期経営計画で掲げる私たちが目指すグループ像「確かなグローバルカンパニー」の要件である
                  と
     「世界レベルの多様な人材力」           を実現するため、国籍・キャリアを問わない多様な人材の育成と登用、
                   「利益を生み出す効率性」                              および
     「味の素グループway」の浸透に取り組んでいます。




        グローバルレベルで人材の適材適所を実現 する「味の素グループ人事プラットフォーム」
       「味の素グループ人事プラットフォーム」とは、世界各国の味の素                    「味の素グループ人事情報システム（a-talent）」を海外主要法人の
     グループ企業に所属している多様なリーダー人材を、グループ横断                      経営層と人事責任者に公開し、さらに基幹ポストの職務記述書の収
     的に育成・登用し、人材の適材適所を実現することを目的とした、人                     載にも着手しました。2012年度は、職務記述書の収載を完了し、個

     材マネジメントに関する共通基盤です。基幹人材と基幹ポストを「見                     別のキャリア開発への活用を開始します。また、国際間異動の際の
     える化」する仕組みと、体系的な育成プログラム、報酬ポリシーから                     手続き・ルールの整備、報酬ポリシーの設計も進める計画です。
     構成されます。2011年度は、基幹人材の情報を収載したデータベース




        グローバル人材育成のための様々な取り組み
        リーダーシップ研修の実施                                     ■ 基幹職の職務グレード
                                 「味の
       味の素グループのグローバル人材に求められる3つの要素、
                                                             gem      事業部門長、人事・財務部長、国内外関係者のトップクラス
             「味の素グローバルリーダーシップコンピテンシー」
     素グループway」
                                                             jg1      本社の事業部門次長、国内外関係会社の役員・事業部長
     「グローバルマインド」をベースとし、基幹職の職務グレードに応じ
                                                             jg2      本社の課長、国内外関係会社の部長クラス
     た5種類のリーダー育成研修を行っています。                                   jg3      本社スタッフの上位層、国内外関係会社の課長クラス




     ■ リーダー育成研修
      研修名                        主な対象者    実施頻度と参加人数         研修内容
      エグゼクティブ・コーチング              gem      ―                 トップマネジメントに関する個人研修を実施
      味の素グローバル・グループリーダーセミナー                                 自社のグローバル課題に対するアクションラーニングと人材委員会
                                 jg1      年 1 回、約 25 名
     （ggls）                                                 に対するプレゼンテーションを実施

      味の素グループフューチャーリーダーセミナー                                 トップマネジメント層の講演、異文化コミュニケーションの理解、
                                 jg2      年 1 回、約 25 名
     （agfls）                                                社内ケースを用いた戦略シナリオ作成トレーニングを実施
                                                            自身と組織を振り返る中で、どのようなリーダーを目指すのかを徹
      味の素グループリーダーセミナー（agls）      国内基幹職    年 1 回、20 〜 30 名
                                                            底的に考え抜くトレーニングを実施
                                          各地域本部ごとに
      地域本部別若手リーダー育成研修（arls）      jg3                        自社の理解に加え、コーチングや異文化理解に関するセッションを実施
                                          年 1 回、約 30 名




                                       「 味 の 素 グル ープ
                                       リーダーセミナー」                                       地 域 本 部 別 若 手リー
                                        の様子                                            ダー育成研修の参加者




51   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ



 グローバル会議・研修を通した人材育成
 味の素グループでは、定期的に開催する機能部門別のグローバ                  に取り組んでいます。またこの他にも、世界各地で様々な部門別研
ル会議や研修を通じて、世界中で働くグループ従業員の人材育成                  修等を実施しています。



■ グローバル会議・研修例
       名称                              内容                          参加者
                                      各国のノウハウや事例共有、グループ調達についての
       味の素グループ グローバル調達担当者会議                                        11 カ国 15 法人 18 名
                                      グループディスカッション等の実施

                                       労働災害防止のための取り組み事例や安全活動の課
       味の素グループ安全報告大会                                               6 カ国 224 名
                                       題解決の糸口等の共有
                                       最新の品質保証をはじめとするマネジメント動向と、品
       味の素グループ 品質のマネジメント・技術に関する検討会                                 5 カ国 398 名
                                       質にかかわる技術の発表・情報共有

                                       グローバル人材マネジメントの目指すべき姿の実現
会議     味の素グループ グローバル人事会議               に向けた目標共有、目標達成に必要なスキル・知識     18 法人 43 名
                                       の習得
                                       情報システム等に関するノウハウの共有、および課     欧州、北米、南米、asean、中国
       地域 it マネージャー会議
                                       題等についての議論                   の 5 地域から 5 名を含む計 20 名

                                       グローバル広報に関するレクチャー、各国の事例共
       味の素グループ グローバル pr 会議                                         国内グループ各社含め 11 カ国 18 名
                                       有、グループワークを実施

                                       様々な会計課題に対する連携強化に向けて、各国の
       海外経理担当者会議                                                   14 カ国 44 名
                                       事例共有や知識の習得、ディスカッションを実施

       味の素マーケティングトレーニングプログラム           マーケティング業務経験の浅いマーケッターを対象     南 米（ ブ ラ ジ ル、 ペ ル ー）2 法 人
      【初級コース】                          とした、マーケティングに必要な知識の習得        31 名
研修
       味の素マーケティングトレーニングプログラム           ブランドマネージャー、プロダクトマネージャーを
                                                                   アジア、南米から 12 法人 19 名
      【中級コース】                          対象とした、ステップアップコース




                                                                                「味の素マーケティング
                             「味の素グループ安全報告大会」                                    トレーニングプログラム」
                             の様子                                                【中級コース】の様子




topics

  味の素グループ共通の価値観の浸透を目指す「味の素グループwayセッション」の実施
           では、味の素グループの人材育成の基礎であり、グローバル
      味の素（株）
                 「味の素グループway」の浸透に向け、
  人材に求められる要素の一つである
     2011年度より階層別研修やリーダー研修の場において「味の素グループ
     way」セッションを始めています。dvd 視聴とグループワークを中心とし
                     「
  たこのセッションを受講した参加者からは、『味の素グループway』を身                                            「 味 の 素 グ ル ープ
                                                                                way」 に つ い て の
          「モチベーションがさらに上がった」
     近に感じた」               「これからの実務に活かし                                          dvdを視聴

  ていきたい」といった声が多く寄せられています。
      2012年度以降は、国内グループ会社、海外法人においても「味の素グ
                                                                                「 味 の 素 グ ル ープ
  ループwayセッション」の実施を予定しており、2012年度末までに味の素                                           way」セッションの
                                                                                 様子。日々の仕事で
 （株）のすべての基幹職の受講を、2014年度末までに約28,000名のすべ                                           いかにグループway
                                                                                 を 実 践 するかを グ
  てのグループ従業員の受講完了を目指しています。                                                        ループでディスカッ
                                                                                 ション




                                                                   味の素グループ サステナビリティレポート 2012     52

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




        日本国内での人材育成
       味の素（株）では、
               「一人ひとりの成長が会社の成長を支えている」                    ■ 味の素（株）の人材育成プログラム
     「自分の育成の主体者は自分自身」という考え方のもと、高い目標を                                                            気づき

                                                         階層別プログラム
     掲げチャレンジする人を積極的に育成・支援しています。従業員が自
                                                         役割や年次で求められる標準的な力を知る
     ら思い描くキャリアを実現できるよう、様々な研修プログラムを用意
     しています。                                              ▶ 基幹職向け研修

                                                         ▶ 一般職向け研修

        一人ひとりの成長をサポートする                                   ojt、評価シート作成と面接、キャリア支援制度
        キャリア開発ガイド                                         昇格・異動、事務所・部門別研修


       味の素（株）では、従業員の成長の段階に合わせた研修プログラ
                                                         ▶ 事業所・部門別研修
          「キャリア開発ガイド」としてイントラネット上に掲載して
     ムを用意し、
                                                                                                充 実
     います。主に、目的に合わせた３段階プログラム「階層別プログラム」
                                                         選択型プログラム
                           「選択型プログラ
     （昇格研修、フォローアップ研修、新人研修等）、
                                                         「コアとなる能力」「ビジネススキル」の中でより高めたい力を磨く
      （ロジカルシンキング研修などの選択型研修や通信教育／eラー
     ム」
                                                         ▶ 集合型研修：「コアとなる能力」の育成
          「グローバル＆グループプログラム」
     ニング等）、               （社内リーダー研修
                                                         ▶「通信教育」「e ラーニング」ビジネススキル育成プログラム
     や外部派遣型プログラム）を用意しています。その他にも、それぞれ
     の事業所・部門が主体となった専門的な研修が各種用意されてい                        ojt、評価シート作成と面接、キャリア支援制度
                                                          事務所・部門別研修
     ます。                                                                                        さらなる
                                                                                               ステップアップ
                                                         グローバル＆グループプログラム
                                                         「味の素グループ way」を高いレベルで発揮し、
                                                         より高い視座・広い視野を持ち、力を発揮する

                                                         ▶ グローバル＆グループリーダー育成プログラム

                                                         ▶ 外部派遣型プログラム

                                                          ojt、昇格・異動、事務所・部門別研修




      topics

       「働く人をひきつける企業」業界4位を受賞
                          「働く人をひきつける企業」
           味の素（株）は、2012年5月、
         を調査・表彰する「ランスタッドアワード※1 2012 」で、食品
                                    「快
         業界ではトップとなる4位を受賞しました。調査項目のうち、
               「雇用の安定性」
         適な職場環境」      「財務的に健全であること」
                         「味の素グループway」
         が特に高く評価されました。今後も、
         の「人を大切にする」を実践しつづけ、信頼され、魅力度の高
         い企業であり続けたいと考えています。
                                                                                     5月28日に行われた授賞式にて

         ※1  「ランスタッドアワード」：グローバル総合人材サービス企業であるランスタッド
                      （オランダ）が1999年にベルギーで調査を開始したもの。
         ホールディング・エヌ・ヴィー
                                                     質問項目＆10のエンプロイヤーブランド指標
         調査の対象および内容を特定の層やトピックに限定していないことが特徴で、現在
         ではその国の人々が勤務先として「働く人をひきつける企業」を選ぶ調査として評       ◦ キャリアアップの機会がある        ◦ 社内研修が充実している
         価されている。企業魅力度をはかる指標として10項目を設定し、世界中で同じ基準      ◦ 快適な職場環境がある           ◦ 優れた経営者がいる
                         （株）が日本で初めて実施した今回の調査では、
         で調査。日本法人であるランスタッド                           ◦ 雇用が安定している・終身雇用がある    ◦ 環境や社会に配慮している
         18歳から65歳までの男女8,004名を対象に、145社の日本企業および海外企業枠   ◦ ワーク・ライフ・バランスが取りやすい    （csr［企業の社会的責任］を果たしている）
                              「認知率」と
         25を含む170社について評価を実施。会社の    「その会社で働きたいか」      ◦ 財政的に健全である            ◦ 他社より給与が高額で、
                                                     ◦ 仕事内容に興味がある             福利厚生が充実している
         という2点を重要評価基準とし、これに10指標別ランキングを加味した独自の方法
                「エンプロイヤーブランド・企業魅力度」の高い企業を算定している。
         により、総合的な




53   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                       一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




労使関係
                   「味の素グループで働いてよかった」
味の素グループは、一人ひとりの従業員が、               と思える職場環境を目指し、
各国の法令や状況等に基づいて、従業員と直接あるいは、従業員の代表と誠実に対話、協議しています。




 国内味の素グループでの取り組み
 国内の味の素グループでは、労働組合と定期的に経営方針の確                                               〈 労使協議 〉
認・共有を目的とした労使協議会や、労働条件について検討する専                                              中央労使協議会を実施（8回）。
門委員会があります。

 2011年度は、味の素グループ各社の労働組合役員を対象に、経営                                            ■ 主な労使協議テーマ
トップが直接、2011-2013年中期経営計画の進捗状況や今後の展望                                          テーマ               内容
について説明・対話する機会を設け、活発な意見交換を行いました。                                                               2012 年上期以降 3 年間の、新たな賞与算式につい
                                                                            賞与
                                                                                              て労使合意
          「ワーク・ライフ・バランス向上プロジェクト」も
また味の素（株）では、
                                                                             社宅制度             社宅制度の改定について労使で確認し、労使合意
2008年より労使共同で取り組んでいます。
                                                                                              人事諸制度の運用状況や課題について労使で確認。
                                                                            人事諸制度             今後、人事諸制度について運用実態も踏まえた包括
                                                                                              的なレビューを労使で実施していくことを確認
                     ）
  2011年度の主な取り組み（味の素（株）                                                                        海外駐在員のハードシップ手当て、健康管理休暇に
〈 春季労使交渉 〉                                                                  海外諸課題             ついて、定時改定による見直しや新規エリアの設定
                                                                                              について労使で確認
環境変化に適応しつつ中期経営計画達成に邁進するための具体的
                                                                             確定拠出年金の導入 確定拠出年金制度の導入検討に向けて、労使で合意
な取り組みについて、組合要請事項をもとに労使で協議を実施。

                                                                               参照   p55 労働慣行：ワーク・ライフ・バランスの向上に向けて




人事・労務関連データ（2012年3月31日現在）                                                    ■ 地域別基幹職数※2
                                                                                               男性         女性         全体
■ 従業員数
                                                                                    味の素（株）     840 人       59 人      899 人
                                 正社員                                        日本
                                                               臨時従業員                グループ会社    1,642 人      63 人 1,705 人
                    男性              女性             全体
                                                                            アジア                896 人      410 人 1,306 人
味の素（株）             2,355 人           945 人         3,300 人         338 人                                                       ※2 基 幹職：法人にお
                                                                            欧州（含むアフリカ）         220 人       73 人      293 人
                                                                                                                               ける課長、課長職相当の
国内グループ会社           5,985 人       1,908 人           7,893 人        6,274 人
                                                                            米州                 363 人       89 人      452 人     職位、もしくは課長よりも
海外グループ会社           12,278 人         4,774 人    17,052 人           7,233 人                                                      上位職（除く役員など）の
                                                                            合計                3,961 人     694 人 4,655 人        従業員
合計                 20,618 人         7,627 人    28,245 人         13,845 人

                                                                            ■ 正社員の状況
■ 採用者数（新卒＋通年） ■ 障がい者雇用
                                                                                                平均        年次有給※3
                                                                                          平均年齢 勤続年数 総労働時間        離職率
                    人数                                       人数     比率                                    休暇取得率

味の素（株）                98 人           味の素（株）                  78 人 1.73%     味の素（株）           40.6 歳     17.3 年 1,988 時間          72.5%   0.9%

国内グループ会社             289 人           国内グループ会社                184 人 1.63%    海外グループ会社         33.6 歳      8.2 年
                                                                                                                   ※3 年次有給休暇取得率は基幹職含む

■ 地域別人員構成                                                                   ■ 退職者数／再雇用者数
        欧州                                                                                          退職者数                     再雇用者数 ※5
       （含むアフリカ）
                         米州
         7%            16%                                                                     定年        自己都合 ※4          定年後        自己都合後
         1,926 人                              日本
                      4,392 人
                                 合計       40%                               味の素（株）               39 人            31 人         35 人       0人
                                28,245人 11,193人
                                                                            国内グループ会社            140 人            171 人       161 人         ー
     海外法人役員の              アジア
     現地従業員比率                                                                ※4 2011年４月～2012年３月自己都合退職者数（嘱託終了は含まず）
                          38%
     39.0%               10,735 人
                                                                            ※5 2011年４月～2012年３月定年退職者および配偶者の転勤などに伴う自己都合退職者の再雇用者数




                                                                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012          54

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




     ワーク・ライフ・バランスの向上に向けて
       味の素グループは、一人ひとりの成長と企業の継続的な発展を通              および議論を各職場で行いました。今後、順次取り組みを実践し、
     して、企業を構成する全ての従業員の豊かで実りある人生の実現と               定期的にレビューを行う予定です。
                   「味の素グループ ワーク・ライフ・
     社会の発展に貢献したいと考え、

     バランスビジョン」の具現化に取り組んでいます。
       味の素（株）では、労使共同で立上げた「ワーク・ライフ・バラン
     ス（wlb）向上プロジェクト」での様々な取り組みにより、従業員の
     wlbの考え方の理解や働く環境の見直し、働き方の見直しが着実
     に進んでいます。

       2012年度からは、従業員や組織の中に暗黙知として存在してい
     る3つの「目指す姿」を明文化し、wlbの全社目標として掲げてい
     ます。その実現のために労使で取り組む4つの「取り組みテーマ」
                                                  各職場でのwlbの認識共有、
     を設定し、各職場で実践するために、wlbについての認識の共有                       議論の様子




     ■ 「味の素グループ ワーク・ライフ・バランスビジョン」

                                           【 スローガン 】
                                一人ひとりの成長と企業の継続的な発展を通じて、
                       企業を構成するすべての従業員の豊かで実りある人生の実現と社会の繁栄に貢献します。
                                 〜働いてよかったと思える企業グループへ〜


                            【 味の素グループが目指すワーク・ライフ・バランスの実現像 】
                     会社は従業員の実りある人生（ライフ）を「支援」し、従業員は人生を通じて高めた能力や活力を持って会社に
                     「貢献」するという好ましい循環が継続することにより、従業員、会社がともに成長、発展し続けていること。


                                   「味の素グループ ワーク・ライフ・バランス ビジョン」


                           個人（わたし）と会社の「ワーク・ライフ・サイクル」の確立を目指す



                生きがい・働きがいに満ち溢れ、                         誰もが働きたいと思える会社、
           企業人・家庭人・地域人として自立・自律した個人へ                 胸を張って次の世代に引き継いでいける会社へ

                                  能力向上・発揮、新たな価値創造による会社への貢献


                           個人（わたし）                                 会社
            心身ともに健康である                             個々人の多様な価値観を尊重する
            仕事や自己研鑽を通じて、自らの成長を実感している               コミュニケーションとチームワークを大切にする
            常に挑戦的な目標と生産性の実現を目指している                 魅力溢れる人財を採用し、様々な機会の提供を通じて育成する
            仕事とプライベートの両立を常に心掛け、                    グループで働くすべての従業員同士が互いを尊重し、
            メリハリのある働き方をしている                        切磋琢磨できる職場風土・環境を創る
            属する会社・組織や立場に関係なく、                      常に新たな価値の創造・提供を通じて社会へ貢献し、
            グループで共に働く仲間を尊重し合い、互いの成長を目指している         誰からも目標とされる会社になる



                                 多様な選択肢の提供による個人の成長・働きがい向上への支援




55   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ



■ 味の素（株）における2012-13の取り組み
                                                1. 自分自身の働き方に満足している
           味の素（株）従業員が目指す姿                       2. 高い生産性を実現している
                                                3. 社会人として自立し、ライフプランの実現に向けて取り組んでいる




                                              労使で取り組む 4 つのテーマ
                                                          全員参画による                 会社支援施策を活用した、
  ❶ 労働時間への感度を上げる            ❷ 休暇取得の促進                 ❸                       ❹
                                                          職場運営の改善                 自立・ライフプランの実現
   （productive on）            （positive oﬀ）
                                                          （strong team）           （lifeplan fruition）

 主な取り組み
  「働き方目標」の管理                「ポジティブ・オフ」運動※1            職場懇談会の活用                会社支援施策※2 の理解と活用
   自身の労働時間の正確な把握               従業員の成長機会の確保のため             切磋琢磨し、より相互支援のある         支援施策の理解、周知を促進する
   働き方計画表を作成・活用し、生             の、積極的な休暇取得の奨励              職場づくりのために、全職場で職         場づくりと施策活用を促す職場風
   産性を意識した働き方を実践               一人ひとりが、自己研鑽やボラン            場懇談会を実施し、改善につなげ         土の醸成
                               ティアなどオフの充実化を図る             る。
                                                          職場ごとの「wlb 実現度確認シー
                                                          ト」を活用した議論

                            ※1「ポジティブ・オフ」運動：休暇を取得して外出や旅行などを楽しむことを積極的に推進し、      ※2 支援施策例：育児／介護施策、グループ教
                           「休暇（オフ）を前向き（ポジティブ）に捉えて楽しもう！」という運動であり、味の素（株）        育施策、ボランティア斡旋
                            はこれに賛同しています。




 関連制度の整備と活用
 味の素（株）では、働きがいのある・働きやすい職場づくりを目指                           数が約20％増加す                     「次世代 育成支 援 対 策推 進 法（次世
                                                                                        代法） 」に基づいて策定した行動計画
                                                                                        目標の達成結果や、その他の基 準へ
して様々な関連制度の整備と活用を進めています。                                るなど、制度の活用                        の 対 応が 認 められ、2009年10月27
                                                                                        日に「次世代認定マーク（通称『くる
               育児休職・育児短時間勤務の取得人
 2011年度は、前年度に比べ、                                          が進んでいます。                      みん』 ）の２期目が認定されました。




■ 味の素（株）のワーク・ライフ・バランス関連制度の利用状況（2011年度）
関連制度・取り組み施策          内容                                                                          取得人数等

                                                                      。
                     子供が満 1 歳になった後の最初の 4 月末日まで取得可能（法定に基づく6 カ月の取得期間延長あり）                                  130 人
育児休職
                     休職の初日から数えて通算 15 日間は有給                                                          （うち男性 11 人）

                     1 日 2 時間 30 分の短縮を限度とし、小学校 4 年生の始期に達するまでの間、期間制限なく取得することが
育児短時間勤務                                                                                                   124 人
                     できる

                     中学校始期に達するまでの子を養育する従業員は、子供一人あたり年間 10 日間の休暇を取得することができ
子供看護休暇                                                                                                     47 人
                     る。半日単位での取得も可能

                     配偶者、父母、子、同居または扶養している 2 親等以内の親族を看護するために、1 年を上限として取得する
看護休職                                                                                                       0人
                     ことができる

                     1 日 2 時間 30 分の短縮を限度とし、対象家族が要看護状態にある場合に、1 年ごとの更新で対象家族の要
看護短時間勤務                                                                                                    2人
                     看護状態が解消するまで取得することができる

                     配偶者、父母、子、同居または扶養している 2 親等以内の親族の私傷病によって従業員本人の看護が必要な
                     場合、およびそれらの親族の私傷病により定期的な通院に従業員本人の看護が必要な場合、学級閉鎖となっ
有給休暇積立保存制度                                                                                                88 人
                     た場合等に積み立てた有給休暇を取得することができる。半日単位での取得も可能。積立できる上限日数は
                     40 日

                     25 歳～ 32 歳、33 歳～ 40 歳、41 歳～ 48 歳、49 歳～ 56 歳の期間においてそれぞれ 1 回、総数 27 日
リフレッシュ休暇             を上限とする特別休暇の行使を含む、9 日、16 日、30 日、16 日のリフレッシュ休暇を取得することができる                              150 人
                     各休暇の行使権利は、前回取得した期間終了日から５年間を経過した以降の最初の４月１日からとする

                     非営利団体、社会福祉団体等における「障がい者福祉」  、
                                                「老人福祉・介護」
                                                        、
                                                        「児童福祉」「自然環境保護」
                                                              、       「災
                                                                      、
ボランティア休暇             害支援活動」  「骨髄ドナー」
                             、      、その他会社が認めた活動につき、適用認定を受けた従業員に対し、一年度につ                                  20 人
                     き 8 日間を上限とするボランティア休暇を付与する

                     退職理由が以下に当てはまり、退職せざるを得ず、本人が希望する場合に再雇用登録の対象とする                                   登録者数 29 人
再雇用制度
                     ◦ 出産・育児 ◦ 介護・看護 ◦ 転居をともなう結婚や配偶者の転勤                                           （2012年4月現在）

労働時間削減の取り組み          ノー残業デーの実施（事業所ごと）                                                                        ―

有休取得率向上の取り組み         有休取得キャンペーンの実施（事業所ごと）                                                                    ―

ベビーシッター補助            ベビーシッターを利用する際、割引（1500 円／回）を受けられる                                                      10 人




                                                                                   味の素グループ サステナビリティレポート 2012      56

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




     従業員の安全と健康のために
             「味の素グループ防災および労働安全衛生基本理念・方針」に則り、防災および労働安全衛生を
     味の素グループは、
     企業活動の最も重要な基盤の一つと考え、従業員が安心して働くことができる労働環境づくりに細心の注意で取り組んでいます。



     「味の素グループ 防災及び労働安全衛生基本理念」

       味の素グループは、人間尊重を基本とし、防災・労働安全衛生を企業活動の最も重要な基盤のひとつと考え行動します。


                            （2011年4月1日制定）
     「味の素グループ 防災及び労働安全衛生基本方針」

       味の素グループは
       ❶ 災害及び事故をゼロにするために、労働安全衛生マネジメントシステム              ❸ 非常事態を予防し発生時の被害を極小化するため、体制及び訓練の強
           の考えに基づき、危険源を特定・評価し、必要な経営資源を用いその               化と対応の円滑化を図ります。
           低減除去を講じます。                                  ❹ エリアで働く一人ひとりが常に安全で健康に業務を遂行できるように
       ❷ 関係法令及び、社内ルール等の順守を徹底し、ライン主導のもと労働                 積極的な活動を行います。
           安全衛生活動の継続的な向上を図ります。



     「味の素グループ安全衛生スローガン」※1

      “止める（やめる）勇気が心の保護具            迷ったときには      まず確認”
                                                    （2011-13年度）

     ※1   味の素グループ従業員より募集し、応募のあった作品から選ばれています。




          防災および安全衛生のための3カ年計画の推進
          味の素グループでは、日々、世界各地で3万人の従業員が様々な業               こうした理念を確実に実行するために、味の素グループでは3カ年の
     務にあたっています。その一瞬一瞬に、自然災害に見舞われる可能                    中期計画「味の素グループ労働災害防止計画」を策定し、目標を定

     性や、挟まれ、転倒、熱傷などの労働災害、交通事故など、思わぬ事                   めて取り組みを進めています。2011－2013年度の3カ年計画では、グ
     故や健康被害が起きる可能性が潜んでいます。                             ループ全体の現在の労働災害に関する課題を明確にし、取り組む対

                   「味の素グループ防災及び労働安全衛生
          味の素グループでは、                                   象を絞り込んだ活動を進めています。
     基本理念・基本方針」に基づき、従業員やエリア内で働く皆様が心                      国内外グループの目標を統一して絞り込むことで、取り組み推進

     身ともに健康で家に帰れるように、災害および事故のゼロ化を目指し                   や改善に向けた国内外の連携や情報交換もしやすくなりました。
     て危険源の特定・評価と、その低減・除去に取り組んでいます。



     ■ 味の素グループの防災および安全衛生推進体制（2011年度）

      味の素（株）
       経営会議          防災安全会議                             味の素（株）                  関係会社

                   事務局：味の素（株）                        味の素（株）事業支援本部          味の素冷凍食品（株）
                       環境・安全部
                                                        食品事業本部            味の素ベーカリー（株）
                                         実行体制
                   防災安全推進本部                          バイオ・ファイン事業本部            味の素物流（株）

      推進体制                                               生産部門                カルピス（株）※3
                事務局：味の素（株）環境・安全部

                部門安全担当者会議                               中国事業本部※2             味の素製薬（株）


                                                                          ※2   2012年4月より事業改変等のため対象外
                                                                          ※3   2012年10月より事業改変等のため対象外




57   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                        一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




  2011年度の労働安全衛生の取り組み
 味の素グループでは、挟まれ巻き込まれ災害と転倒災害を2大災                                  ■ 挟まれ事故防止活動の事例
害として、2011－2013年度の「味の素グループ労働災害防止計画」                              ・ダミーハンドを使った安全体感研修

の中でもその撲滅を目指し、重点的に取り組んでいます。

 その結果、2011年度は、挟まれ巻き込まれによる重大災害を、前
年度に比べ、92％削減し、大きく改善することができました。これは
                        「安全体
主に海外グループ会社で展開した「包装設備の安全化」
感教育」の徹底の成果と考えています。

 一方で、転倒災害については国内で2011年度は前年度に比べて2                                マレーシア                       ベトナム

倍の件数となり、現在、その改善に向けて、転倒の原因となる床の濡
れ・凍結の防止などに取り組んでいます。
 今後もグループ・グローバルで                                                                                                   塗装後
                                   ■ 転倒防止活動の事例
の相互連携による協力体制を強
                                   ・すべり防止靴の採用                   ・すべり防止塗料による床の塗装                                   塗装前
化し、2大災害撲滅の取り組みを
加速させるとともに、業務中の交
通事故防止や法令遵守、安全衛
生教育にも力を入れていきます。




                                   すべり防止靴（左）と従来の安全靴             改善前                         改善後




味の素グループにおける休業災害の推移データ（2012年3月31日現在）
■ 国内休業災害度数率の推移                                                  ■ 海外休業災害度数率の推移
            度数率                                                             度数率
                                                                                           3.33
              1.4                                                            3.5
                    1.15    1.12
              1.2
                                     0.99    0.98    1.05                    3.0
              1.0   1.09                                                     2.5                   1.90
                                                                                   1.90                            1.84
              0.8                            0.91                            2.0                           1.61
                            0.80      0.89           0.89
              0.6                                                            1.5
              0.4                                                            1.0
国内味の素グループ     0.2                                                            0.5
    国内製造業      0                                                海外味の素グループ     0
                    2007    2008     2009    2010    2011（年度）                      2007    2008    2009    2010    2011（年度）

※度数率：100万延べ労働時間あたりの休業１日以上の労働災害による死傷者数で、災害発生頻度を表す
算出方法：労働災害による死傷者数／延べ実労働時間数×1,000,000


■ 国内休業災害強度率の推移                                                  ■ 海外休業災害強度率の推移
            強度率                                                             強度率
             0.12                                                           0.30
                     0.1    0.1
             0.10                            0.09                           0.25
                                     0.08            0.08                                  0.187
             0.08                                                           0.20
                                                                                                   0.154           0.149
             0.06   0.051                                                   0.15
             0.04                                                           0.10
                            0.02             0.022   0.025                                                 0.042
                                     0.016                                         0.029
国内味の素グループ    0.02                                                           0.05
    国内製造業      0                                                海外味の素グループ     0
                    2007    2008     2009    2010    2011（年度）                      2007    2008    2009    2010    2011（年度）

※強度率：1,000延べ労働時間あたりの労働損失日数で、災害の重さの程度を表す
算出方法：延べ労働損失日数／延べ実労働時間数×1,000




                                                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012        58

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




        労働安全衛生マネジメント
       日々の様々な事業活動の中で、ほんの一瞬の油断が大きな事故・                   ものです。過去の災害事例を教訓とした考えや法律上の確認を中心と

     災害に発展する可能性があります。                                  した事前確認のほか、実際に人の配置や動線等は工場稼動前の安全
                                                       点検もあわせて行っています。
       味の素グループでは、事故・災害の未然防止のために、工場の新

     設や設備の変更などにあたりアセスメントを実施するとともに、大き
                                                       ■ 安全点検・監査の実施
     な事故災害が発生した場合は、緊急の安全点検などを実施し原因                      万が一大きな事故災害が発生した場合は、味の素グループでは、緊
     を究明することで、再発防止を図っています。                             急の安全点検を実施し、発生の原因や対策等を現地で確認し、同種の
                                                       災害防止を図っています。
     ■ 安全アセスメントの実施                                                         より小さな災害の発生時に
                                                        2011年度より、安全点検実施の判断を、
       味の素グループでは、労働災害を未然に防止する仕組みとして、安全                         「災害の芽」
                                                       も適用することで、    となるものに手を打つ体制としました。
     アセスメントを実施しています。                                    また、安全スタッフに多くの安全活動事例を知ってもらうために、事業
       主に新製品の生産や増産または製造工程の変更、新規物質の試作、                  所の安全スタッフをメンバーに加えた相互安全監査も行い、地域・業態
     建築物・構造物・設備の建設または撤去時に計画の段階で実施する                    による違いや好事例を学ぶ機会としています。




        従業員への労働安全衛生教育
       従業員一人ひとりの安全を守るためには、様々な層への様々な形                   も積極的に行われており、国内外グループ全体で労働災害未然防止
     での日常的な教育・訓練が不可欠です。                                に努めています。

       味の素グループでは、管理者層を対象とした経営者に対する安                     2008年度には、中国味の素社による中国国内の味の素グループ
     全衛生セミナーや、製造現場リーダーを対象とした危険予知など、                    企業を対象に、初めて「安全学校」が開催され、日本の味の素（株）

     それぞれの職務に必要な労働安全衛生教育を継続して実施してい                     からも、講師として参加しました。タイ、ブラジル、ペルー、ベトナム、ナ
     ます。さらにグループ各社では、それぞれの業態に合わせて、独自の                   イジェリアでは危険予知基礎教育や安全体感教育が実施されてい
     安全教育ビデオを使った入職時の安全教育や、製造、包装、輸送な                    ます。また、最近では海外法人から研修生を迎え、日本やタイで工事

     ど、各設備の特徴に合わせた安全体感教育を導入するなど、幅広い                    安全を学ぶ取り組みを実施しました。労働安全衛生活動への考え

     教育を実施しています。                                       方や取り組みは、国や地域によってそれぞれですが、味の素グルー
       また、味の素（株）が実施するkyt※研修への参加者が、各職場                  プでは、海外でも「従業員を愛する家族のもとへ毎日無事に家に

     で具体的に指導しやすいよう、教育材料として毎月４つの危険予知                    帰すこと、無事に家に帰ること」の大切さを広げています。

     事例を紹介しています。                                       ※ kyt：危険予知トレーナーの略


       このような教育活動は、国内にとどまらず、海外のグループ会社で



     ■ 国内味の素グループ共通の教育
      教育名称                 目的
      kytトレーナー研修           製造のリーダー、海外赴任予定者を対象とした安全活動のリーダーとなるための基礎研修（３回／年開催）
      経営首脳者等安全衛生セミナー       国内グループ各社の管理者層を対象とした安全配慮を中心の教育（１回／年開催）
      ヒューマンエラー防止研修         ヒューマンエラーの種類、基礎的な防止策を学ぶ研修（１回／年開催）
      ohsas 内部監査員養成講座      労働安全衛生マネジメントシステムの pdca を内側からチェックし改善提言するための基礎教育（４回／年開催）
      ohsas 内部監査員能力向上教育 内部監査員として問題点絞り込みと提言能力を向上させるための教育（１回／年開催）
                                                                                    kytトレーナー研修


     ■ 海外包装系法人での教育
      教育名称                 目的
                           設備等の怖さを安全に体感し、災害防止につなげるためのオペレーター向け教育（初回のみ指導を行い、そ
      安全体感教育
                           の後は法人ごとに適宜開催）
                           味の素中国全法人を対象とした労働災害防止のための専門教育（１回／年開催し、日本人の講義や各
      中国安全学校
                           社の取り組み、相互安全パトロールの実施等、テーマを決め開催）
      海外法人要望に応じた教育支援 海外法人の要望に応じ、日本から講師を派遣し海外安全教育の支援を積極的に実施
                                                                                    第4回中国安全学校




59   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                           一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ



■ 危険予知トレーニングなどで使用される自作の教育資料
  例：包装ラインでの危険予知



             【状況】                                   【状況】
              あなたは、aラインで原料出し                         あなたは、aラインで原料出し
              作業をしています。                              作業をしています。
  kytシー ト




              ● どんな危険が潜んでいますか？                          こんな危険が考えられます
                                                     ●（例）


              ● ○○が○○なので○○                           ● フォークリフトマンに手を上げるサインをしなかったので、後を振り
                                                     返ったときリフトが来ていたのでびっくりしてしまった。
              ● あなたならどうしますか？
                                                     ● フォークリフトマンに手を上げるサインをしなかったので、搬入され
              ●                                      てきたパレットに足を押されてしまった。

                                                     ● 後ろを見ずに作業場所から後退したためパレットに足をぶつけて
                                                     しまった。




「ゼロ災会」でのリスクの洗い出し                 支社交通安全講習会      マネジメントシステムミーティング   安全学校
                                 （味の素（株）東京支社）   （ウエスト・アフリカン・シーズ    （味の素中国社）
                                                ニング社）



 topics

       世界中で、安全への取り組みをさらに向上させるために―

   「第２回 味の素グループ安全報告大会」の開催

            味の素グループの安全文化を構築するには、各事業所の取り組み
     レベルを早急に向上させ、労働安全衛生活動上の課題を解決してい
     くことが不可欠です。そこで、各事業所の成功・失敗事例を共有し情
     報交換をしながら、ともに課題解決を進めていくため、2年に一度「味
     の素グループ安全報告大会」を開催しています。
            2011年10月に開催した第２回目の大会には、6カ国から224名が
        「味の素グループ労働災害防止計画」の目標達成を目指し、
     集まり、                                         大会会場風景                  第2部のポスターセッションの様子

     挟まれ巻き込まれ災害・転倒災害撲滅のための取り組み事例や安
                               味の素グ
     全活動の課題解決の糸口などを数多く共有しあうとともに、
     ループ間の連携を一層深めることができました。
                                  （株）コメック大
            13事業所の発表の中でとりわけ好評だったのが、
     阪工場の“安全教育を行う者と受ける者との認識の違いに触れた工                                                        安全 報告大 会の
                                                                                           内容をレポートにま
     夫”と、ベトナム味の素社の“工事下請会社作業者への工事安全体                                                        とめ、グループ内に
                           「安全活動が全
     感教育の実施”でした。参加者のアンケートでは、                                                               共有
                                                  ベトナム味の素社による発表の様子
                                「自社の
     世界共通の取り組みであることを改めて感じることができた」
     安全水準が再確認できた。今後の活動に活かしたい」といった声が
        グループの安全を守る決意を新たにした一日となりました。
     聞かれ、
     今後もグループ安全活動の一つとして定期的に開催していきます。




                                                                              味の素グループ サステナビリティレポート 2012   60

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ



      topics

         工事事故の防止に向けて―
         海外法人工事担当者に対する安全研修の開催

                                         「エリアで働く一人ひとりが常に安全で健康に業務を遂行できるように
           味の素グループは「防災及び労働安全衛生基本方針」の一つとして、
         積極的な活動を行う」ことを掲げています。
          しかし2011年度には、国内外で工事施工会社従業員が工事中に被災する事故が発生しました。こうした事故を受け、事業所エリア内の工事事
                           日本とタイの2カ国で工事安全担当者研修を開催しました。
         故を防止するため、2012年5月下旬、
          ブラジル味の素社とインドネシア味の素社から工事安全担当者が2名ずつ参加し、各国で各2日間、計４日間かけて各国の工事安全手法につい
         て学びました。




         現場危険予知内容の確認             インドネシア味の素社からの参加者           講義風景




         研修参加後の工事安全活動
         インドネシア味の素社 モジョケルト工場の取り組み
                       、そして「工事作業の実演」や「工事ルールの可視化」で工事事故の防止へ―
         ―毎朝の300名の「安全朝礼」

           インドネシア味の素社から工事安全担当者研修
         に参加した2名は、この研修で学んだことをもとに、
         早速工事安全に関する取り組みを開始しました。
                   「安全朝礼」
           2012年8月から    の実施を開始。毎朝、
         協力会社とモジョケルト工場の工務メンバー、総勢
                           安全朝礼を
         およそ300名が工場内の広場に集まり、
         行っています。毎月１回はこの朝礼の中でトップ層                              朝礼の様子

         からの安全に関する指導・依頼を行い、安全活動
         優良表彰や協力会社の代表会社による工事作業の
         実演なども行うことで、安全意識のさらなる向上を
         図っています。
           また、文章が多くてわかりにくい工事安全ルール
                     「工事安全ルールの見え
         をわかりやすくするために、
         る化」の取り組みも始めました。例えば、工事作業
         の場所や内容ごとに守るべき安全ルールを「統一し       工事作業の実演

         た標識」を使い、それらを工事現場に掲示します。
         この標識によって、ひと目で守るべき安全ルールが
         わかるようになりました。事業所エリア内の工事事
         故防止につながる大きな一歩を踏み出しました。




                                       工事の種類別の表示を一覧にしたパネル     工事のルールを示す標識




61   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                 一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




 自然災害と向き合う防災への取り組み
         「災害対策基本方針」に則り、自然災害時の
 味の素グループは、                          害状況を集約して、グループ総本部に連絡・集計し、必要に応じて
対策の検討や訓練等を実施しています。                  対応の指示などを行うものです。その他にも、各企業・事業所ごと
                                    に安否確認の訓練や避難・救護訓練、初期消火訓練などを実施し
災害対策基本方針                            ています。

 優先順位を「人命 (person)、社会 (society)、         東日本大震災以降は、各社・各事業所の緊急対策マニュアル
                                       また、
 事業 (business)」とし、                  を見直し、訓練の強化や見直しを進めています （例：地震後の大津
 ❶ 人命尊重を最優先し自分自身、家族、従業員の身の安全を図る。
                                    波警報発令時の連絡・避難指示についての追記／地震想定範囲の
 ❷ 地域、社会に対し人命救済を基本とした支援を行う。
 ❸「いのちのために働く」味の素グループとして事業責任を果たすた    見直しなど）。今後は、地
  め、事業活動の早期復旧を図る。
                                    震時の大規模な二次災害
                                    を想定した訓練等も実施
 防災訓練の実施                            する予定です。

 味の素グループは、毎年9月の防災週間に「グループ総合防災
訓練」を実施しています。グループ各社・各事業所の安否情報、被           「グループ総合防災訓練」の様子




topics                                                   防災講演の様子


  川崎事業所での防災講演会「東日本大震災報告」

    味の素グループは、従業員の防災意識の向上を狙いとした防災講演会を、2008年度より毎年開催しています。
    第4回の開催となる2011年度の防災講演では、東日本大震災で学んだ教訓を活かすべく、味の素（株）東北支
  社長による「震災当時の東北地方の状況と、復旧・支援活動」および「有事に備える心構え」についての講演を味の素（株）川崎事業所で
  実施し、防災担当者を含む約150名のグループ従業員が参加しました。さらに、味の素（株）東海事業所でも同様の講演会を開催し、一層の
                                             「普段からの家族や職場での『備え』が大
  防災意識の向上に努めました。参加者の多くから「被災･復旧に直面した方の話に重みを感じる」
  切だと感じた」等の声をいただきました。2012年度以降も継続開催を予定しています。


                                        参照   p27 特集4 自然災害を乗り越え、持続可能な会社をつくる




 心身を健康に保つためのヘルスケアの取り組み
         「セルフケア」という考え方を核にヘルスケアの
 味の素（株）では、                           医療スタッフがチェックし、健康維持に関するフォローのほか、帯同

取り組みを推進しています。新入社員、中堅社員、基幹職など、それ      家族の健康関連の相談にも対応しアドバイスができる体制を整えて
ぞれの立場によって健康管理の観点は違うため、対象に応じた産業       います。
医による階層別研修を実施しています。新しく基幹職になる対象者         今後は、エリアごとに味の素グループ各社が共通で定期健康診断

や中堅社員には、自らの健康管理だけではなく、部下や同僚の心身       ならびに健康管理施策を運営することも検討しており、2012年度より
の不調を感じ取ることの大切さなどを啓発しています。            九州地区※で試験的に定期健診の共同実施を開始する予定です。

 最低でも年1回、国内全 従業員と産業医・保 健師・看護師が       ※ 九州地区での共同取り組み参加グループ企業：味の素（株） 、味の素製薬（株）、味の素冷凍食
                                     品（株）（株）ギャバン、味の素ニュートリション（株）
                                         、                     、味の素エンジニアリング（株）
面談を行い、健康診断結果をもとに個別に、メンタルヘルスも含め
た健康に関する指導を行い、理解促進に努めています。また、2010

〜2011年には、味の素（株）の国内全10事業所で、産業医と健康推
                                         味の素（株）の健康推進体制
進センター長を対象としたメンタルヘルス研修会を実施し、従業員
                                         産業医８名、医療（保健師・看護師）スタッフ11名、健康推進
のサインをいかに察知し、対処するかについての理解を深めました。
                                         センター長・スタッフ９名
海外勤務者については、海外で毎年受診する健康診断のデータを



                                                              味の素グループ サステナビリティレポート 2012   62

     一人ひとりが能力を発揮し、働きがいのある会社へ




           労働安全衛生活動への社外からの評価
       味の素グループの各事業所で一人ひとりが、日頃取り組んでい                                 が優秀作品賞に選ばれました。こうした標語は、川崎市内の企業に配

     る安全衛生活動について社外から多くの評価をいただいています。                                    市民全体の労働災害防止活動に活用されています。
                                                                    布され、

     日頃培われた安全文化により、事業所の災害削減の実績にとどま                                    また、労働安全衛生の業務に携わった経験を活かし、労災防

     らず、従業員個人の活動にも広がっています。                                          止指導員として安全教育講師・指導を続け地域に貢献したことで、

       各地域行政による労働安全衛生標語の募集などには、例年多くの                                味の素（株）環境・安全部の遠藤も中央労働基準監督署長表彰を

     従業員が応募し、最優秀賞や優秀賞として選ばれています。2011年度                              受賞しました。

     は川崎市の労働災害防止標語の部でクノール食品（株）川崎事業所                                   味の素グループでは、これからも各社で災害撲滅に取り組み、

     の目黒の作品が最優秀賞に選ばれ、味の素（株）川崎事業所の佐藤                                 従業員一人ひとりに、そして地域にも安全文化を広げていきます。
                                                                                                         川崎市労 働災害防
     ■「防災及び労働安全衛生活動」に関する2011－2012年度の主な表彰                                                                 止標語受賞式にて
                                                                                                          （左）
                                                                                                         佐藤  、目黒（右）
     時期 対象         受賞者・受賞事業所          受賞名                           受賞内容
                          （株）
                 味の素パッケージング       高槻市火災予防協会
                                               ５年以上無事故・無違反を継続し、総合防災訓練でも消防署長より高い評価を受けた
                 関西工場             優良事業所表彰受賞
           事業所




                          （株）
                 味の素パッケージング       茨木労働基準協会                                                               中央労 働災害防止
                                               休業４日以上の災害がゼロの実績が安全協会に認められた
                 関西工場             安全活動優良賞受賞
                                                                                                         協会ゼロ災運 動感
                                  中央労働災害防止協会                                                             謝 状を受け取る味
                 味の素（株）川崎事業所                   長年にわたり、ゼロ災を目指した従業員安全教育の継続が協会に認められた
                                  ゼロ災運動感謝状                                                               の素（株）川崎事業
      11                                                                                                 所 永野事業所長
      年度




                 味の素（株）環境・安全部     中央労働基準監督     長年にわたり東京都中央区の労災防止指導員として安全教育講師・指導を続け地域に貢献した
                 遠藤 由和            署長表彰（個人）     ことが認められた
                 クノール食品（株）川崎事業所   神奈川労務安全衛生
                                               長年にわたり、神奈川労務安全衛生の業務に携わりその功労が認められた                         高槻市火災予防協
           個人




                 江藤 公治            功労賞（個人）
                                                                                                         会優良事業所表彰
                 クノール食品（株）川崎事業所   川崎市労働災害防止標語                                                            や茨木労働基 準協
                                              地域行政主催の労働災害防止標語に応募し、最も優秀な作品と認められた
                 目黒 稔             最優秀賞受賞（個人）
                                                                                                         会安全活動優良賞
                 味の素（株）川崎事業所      川崎市労働災害防止標語                                                            を受 賞した味 の 素
                                              地域行政主催の労働災害防止標語に応募し、優秀な作品と認められた
                 佐藤 公美子           優秀賞受賞（個人）                                                              パッケージング（株）
                 味の素パッケージング
                          （株）関西工場 大阪労働局長奨励賞    パート従業員の積極的参加による安全活動で４年間休業４日以上の労働災害がゼロの実績が行政に認められた         関西工場
           事業所




                 中央エース物流（株）       川崎市臨港消防署長
     12                                        社員一丸となって、営業所近隣火災の延焼を食い止めたことが認められた
      年度




                 東扇島第一低温営業所       表彰
                 中央エース物流（株）関宿低温営業所 千葉労働局長奨励賞   フォークリフト作業事故・交通事故防止の積極的な取り組みにより５年間無災害の実績が行政に認められた          中央労働基準監督
                                                                                                         署 長 表 彰を受賞し
             （株）ギャバン関東工場          栃木労働局長奨励賞    工場竣工以来、６年間休業４日以上の災害がゼロの実績が行政に認められた
                                                                                                         た味の素（株）環境・
                                                                     （対象：国内味の素グループの事業所または個人）             安全部の遠藤 由和



      topics

           川崎市臨港消防署長表彰を受賞
                                                                         一條所長代理へのインタビュー（抜粋）
           日頃の消火訓練を活かして営業所近隣で発生した火災の延焼を                                  ｑ：所員一丸となった見事な消火活動でしたね。日頃から従
           食い止めた中央エース物流
                      （株）
                        東扇島第一低温営業所の活動—                                      業員が連携した特別な活動がされているのですか？

                                                                         a：私たちは日頃からチームで仕事をしており、一致団結してトラ
            2012年8月2日12時30分頃、午後のシフトで出勤途中だった中央エース物
                                                                                            その風土を大切にして
                                                                            ブル等の問題を解決する風土があり、
              東扇島第一低温営業所の片倉は、
           流（株）             川崎市川崎区にある同営業所近く
                                                                            います。第一発見者の片倉も、異常に気づきしっかりと報告
               川崎港海底トンネル付近緑地から煙が出ているのを発見。当初、
           の道路前、                           枯
                                                                           してくれたため早期対応ができました。
                    と思い、出社して休憩室に居合わせた従業員にそのこと
           草を燃やす「野焼き」
           を話しました。                                                       一條所長代理談
                                                                         今回の火災での初期消火活動を通し、 日頃の訓練を思い出しました。
                                「野焼き」の事前連絡も
            不審に思った同所の飯島課長が現地を確認し、
                                                                         所員一丸となった消火活動で火災を最小限に食い止めたことは非常に
           なかったことから火災と判断、居合わせた従業員7名とともに、近くにあったバ                                          燃え広がった火災は、
                                                                         意味のあることだと思います。また、         バケツの水や
           ケツ等をかき集めて消火活動に取りかかりました。                                       消火器でも完全鎮火が難しいことを痛感しました。今後も防火設備の
                                                                         管理を適切に行い、消防署との合同訓練も企画しながら日々の備えを
             一時は鎮火したと思われたものの、およそ50分後、同じ場所から炎が
                                                                         怠らないように頑張ります。
           上がっていることに別の従業員が気づき、田村の判断で屋外消火栓を使った
           消火活動を開始。
            通報でかけつけた臨港消防署浮島出張所の消防隊員と従業員12名の連
                                          延焼をく
           携により鎮火に成功。この火災で約20平方メートルが焼けましたが、
           い止めることができました。
                 迅速な通報と適切な初期消火活動に貢献した中央エース物流
            8月29日、                         （株）                                   の従業員と、
                                                                        中央エース物流（株）     消防署員の懸命の消火活動   火災の延焼も食い止め
                                                                         大きな火災にならず火は消し止められました。
                                                                        で、                   「団結力と日頃  られ、今では元の通り、
                      川崎市臨港消防署から表彰状が授与されました。
           東扇島第一低温営業所へ、                                                 の訓練の成果です」と話す一條所長代理（左）と、   （右） 草が生い茂っています
                                                                                               飯島課長




63   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

環境




すべてのいのちの基盤、
地球持続性を守る
index
p65 味の素グループの環境理念と環境基本方針                     社外関係者との連携
                                            環境にやさしい容器包装の開発
p67 味の素グループのエコビジネスモデル                       容器包装に配慮した「味なエコ」マークr製品を食卓に広げる
     「地球とともに」「社会とともに」の視点で、21世紀の
       課題解決に貢献                          p82 温室効果ガスの排出削減
                                            2011年度の実績概要
p69 「味の素グループ環境中期計画」と2011年度実績                生産部門やオフィスでの取り組み
p70 「味の素グループ・ゼロエミッション計画」
                       と2011年度実績            クリーンエネルギーへの転換
                                            フロン類の管理
     2011-2013年度計画と、2011年度のゼロエミッション実績
                                        p84 水資源の保全
p71 2011年度のマテリアルバランス
                                            2011年度の実績概要
p72 生態系・生物多様性の保全
                                        p85 廃棄物の削減
     社外ステークホルダーと連携した取り組み
                                            2011年度の実績概要
   column
     ・
     「太平洋沿岸カツオ標識放流共同調査」の実施              p86 物流における取り組み
                                            荷主としての取り組み
p74 地球持続性に貢献する技術・製品開発                       味の素物流グループの取り組み
     環境貢献事業の創出に向けて
     ライフサイクル全体での環境影響評価に向けて
                                        p87 環境マネジメント
                                            グループ環境マネジメント
   column
                                            グループ環境経営の取り組み
     ・ 地球にやさしい畜産を広げる「飼料用アミノ酸」               環境アセスメントの実施
     ・ 地域に豊かな実りをもたらす「コプロ」                   工場の防災体制と環境事故対応
     ・ 海の生態系を育む「環境活性コンクリート」の共同開発
                                        p89 環境教育・意識啓発活動
p78 環境に配慮した容器包装の開発                          一般教育・啓発活動
     2011年度の実績概要                            専門教育・訓練
     容器包装の環境配慮推進の仕組み




 環境報告の対象組織
          「環境規程」に基づく「味の素グループ環境マネジメント」の対象範囲である、味の素（株）
 「環境」パートでは、                                        、連結子会社および環
 境マネジメント上重要な関係会社、計112社（環境規程適用101社、準適用11社／ 2012年3月現在）における環境への取り組みを報告し
 ています。実績集計の範囲は、主要112事業所（事業の再編や工場の新設・廃止などにより、2011年度報告に比べ2事業所増加）を対
 象としており、この範囲での集計は、連結財務会計制度上の味の素グループ※ 全体の環境に関する実績を代表する内容です。
                                                       ※味の素（株）、連結子会社および持分法適用会社




                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012   64

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




     味の素グループの環境理念と環境基本方針
     味の素グループの環境理念と環境基本方針は、遵法と事業活動から生じる環境負荷の極小化の取り組みをベースに置いていますが、
     さらにグローバル企業の責務として持続可能な社会の実現へ貢献していく姿勢を示すため、
                        を2006年に改定しました。
     「味の素グループ環境理念・環境基本方針」
     現在、地球環境・社会の持続可能性への問題はさらに深刻さを増し、企業活動を取り巻く状況や枠組みは大きく変化しており、
     味の素グループに対しての期待もますます高まっています。
                                      “いのちのために働く”存在になることを約束しました。
     そうした状況の中で、味の素グループは2009年に創業100周年を迎え
        事業活動を通じて持続可能な地球社会の実現に貢献していくことをより明確に示すため、
     そして、                                      「味の素グループ
                を改定し、2011年4月より適用しています。
     環境理念・環境基本方針」                                 リンク
                                                        環境理念・環境基本方針
                                                        http://www.ajinomoto.co.jp/company/agp/environment/top.html
              「生物多様性に関する考え方と行動指針」
     また2012年2月、                 を制定
                                                        生物多様性に関する考え方と行動指針
                                                  リンク
                                                        http://www.ajinomoto.co.jp/activity/kankyo/biodiversity-agenda/
     しました。



      味の素グループ環境理念・環境基本方針（2011年4月改定）

       環境理念
      （前文）
      味の素グループの事業活動は、国際社会と世界各地の地域の人々から寄せられる信頼 ※1に支えられ、健やかな地球環境 ※2、平和で豊かな人々の暮らし※3の上
      に成り立っています。また、これらの健やかさや豊かさは、個々の地域の生態系や社会の多様性と深く関わっています。
      しかし、現代社会は、資源やエネルギーなどの利用においても、温室効果ガスや廃棄物、化学物質などの環境負荷排出においても、地球が支えられる限界を超
                                                                      「いのち」の
      えて拡大を続けています。このような人間活動は、生物多様性の損失や気候変動などの脅威をもたらし、自然災害増大、水不足、食糧不足など、
      危機に直結する問題として人々の暮らしを脅かしています。また、開発途上国における急速な経済発展は、地球環境課題の深刻化に拍車をかけています※4。
      地域の多様性を損なわない経済の発展が望まれます※5。
      私たち味の素グループの事業活動も、少なからず影響を与え、また影響を与えられています。私たちは、味の素グループが社会になくてはならない存在であり続け
                        現代社会を自然共生型、
      たいと強く望んでいます。そのためには、             資源循環型に変革していくことに貢献する事業活動を行っていくことが必要と考えます。
                                  低炭素型、
      （主文）
                 「いのち」のために働き、持続可能な社会の実現に貢献します。
      私たち味の素グループは、
      地球上の各地で個性豊かな多様ないのちの営みのつながりが維持され、将来世代にわたるすべての人々が健やかな地球環境の中でよりよい暮らしを享受でき
      ることを目指し、事業活動を行い、社会とともに成長します。


       環境基本方針
      （依存と影響の把握）                 て、自然共生型、低炭素型、資源循環型への社会変              検し、必要な改善や新たな取り組みを検討します。
      世界全 体と各地 域の両方のレベルにおいて、グ    革を目指し、食の持続性や生態系の保全・育成な                        “地域住民の視点に立ち、
                                                                      それぞれの事業所は、
      ループの事業活動が依存する地球環境、社会につ     ど、人と地球の「いのち」に貢献する商品・サービ              ありのままの姿をいつでもお見せする”事業所
      いて、その状況をタイムリーに把握し、評価します。   スの提供と技術・システムの提案を推進します※9。             となるよう努めます。
      また、グループの事業活動がこれらに与える影響
      について定量的、体系的に把握し、評価します。     （協働）                               （マネジメント）
                                 地 球 環境や社会によい影 響を及ぼすよう、お客             これらの活動を効果的、計画的、継続的に行い、
      （負荷の極小化）                   様、お取引先などサプライチェーン上の関係者に               より貢献できるように変革していくために、味の
      世界各国・地域において環境規制等を徹底的に      事業活動を通じて働きかけます※10。世界全体と              素グループの全ての組織において、環境マネジメ
      遵守し、また、国際的な基準・規格等に的確に対     各地 域の両方のレベルにおいて、ngo、専門機              ントシステムを活用します。
      応します。さらに、自主的に守りまた挑戦すべき     関、地域の人々など多様なステークホルダーとの               環境マネジメントシステムを他のマネジメントシス
      基準を定め、味の素グループの全ての事業活動※6    適切な連携・協働を推進します。あるべき社会の               テムと有機的に連携させ、継続的に改善します。
      から生じる環境負荷や生態系への影響を極小化      枠組み作りへの提言を行っていくなど、社会にお               グループの構成員としてそれぞれが果たすべき自
      することを追求します※7。              ける議論や合意形成に積極的に寄与します※11。              らの役割と確保すべき力量を、グループの構成員
      資源の利用効率の最大化を追求し、生物多様性・                                          ひとりひとりが理解し、具体的な行動に結びつけ
      生態系が保全される量・やり方で自然資源を調      （情報公開）                               られるよう、体系的な教育や啓発を行います。
      達するよう努めます※8。               味の素グループの考え方や取り組みの計画、実績
                                 について、体系的にまとめ、定期的に報告します。            （2011年4月改定）
      （価値提供）                     ステークホルダーとの対話を行い、これを通じ、私
      味の素グループの知見、技術、能力、資産を活かし    たちの活動に対する自己評価が妥当かどうかを点




65   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                             すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




※1 企業としての存在、操業、成長に対する、社会から与     イクルなどの全体の範囲。                 ※10具体的には、例えば、
  えられるライセンス                   ※7 具体的には、例えば、                   ・農畜水産物の一次生産者に対する、安全で持続可
             （環境）
※2 操業継続のための生態系  的リソース。グルー      「味の素グループ・ゼロエミッション」計画 など。
                               ・                               能な食資源の確保に向けた支援
  プの生産活動などに必要な原料・エネルギー・遺      ※8 2010年10月の生物多様性条約第10回締約国会議                エコライフ提案 など。
                                                              ・消費者・生活者に対する、
  伝資源はもとより、人々の暮らしに欠かせない多様で                で採択された新戦略計画「愛知ター
                                （cbd-cop10）                  ※11具体的には、例えば、
  豊かな生態系サービスを提供する、地球の「いのち」      ゲット」において、遅くとも2020年までに、自然資源    ・政策提言
  の基盤。健やかな生態系は生物多様性がもたらす。       の利用の影響を生態学的限界の十分安全な範囲内        ・国際会議などへの参画、国際規格・基準・ガイドラ
                       バイオ・
※3 操業継続のための社会・経済的リソース。食、        に抑えることが、国際社会の戦略目標の一つとして        インなどの制定への参画
  ファイン、健康・医薬の味の素グループの事業領域は、     合意された。                        ・業界横断的な自主的取り組みのイニシアティブ（リー
  人々の暮らしの中に市場を持つ。             ※9 具体的には、例えば、                    ダーシップ）発揮
※4 開発途上国は、地球全体の生態系にとって重要な      ・より少ない食資源の消費でより豊かな“おいしさ”を      ・国際機関、専門機関、ngo・npo、各種イニシアティ
  役割を担う生態系を有している。これまで先進国が       可能にすること、                       ブなどへの参画 など。
  行ってきたような生態系に過度の負担を与えるような     ・生態系や生態系サービスの 修 復・回復などへの
  やり方による開発途上国の急速な経済発展は、これ       貢献、
  ら地域の脆弱な生態系やこれに依存している地域       ・事業活動による資源・エネルギーの使用（負の影響）
  の社会に危機をもたらし、結局、地球全体の危機に       より、利用していただくことで社会においてより大き
  もつながる。                                     を生む使用商品・サー
                                な削減などの効果（正の影響）
※5 いわゆる、経済のグローバル化の負の影響として、グ     ビス・技術・システムの提供、提案（ トータルで正の
  ローバルレベルでの効率性追求がローカルレベル        影響を与える＝ネットポジティブ）
  の多様性を失わせてしまいがちなことが課題である。     ・ライフサイエンスの知見・技術による、生態系や生物
※6 事業のサプライチェーンや商品・サービスのライフサ     資源の機能などを活かした商品・技術の開発 など。




生物多様性に関する考え方と行動指針（2012年2月制定）

 味の素グループの事業活動は、農、畜、水産資源や遺伝子資源などの自然の恵みに大きく依存しています。これら自然の恵みは、多様な生物とそれらの
つながりによって形作られる健やかな生態系やそれを支える生物多様性によって提供されています。したがって、生物多様性は、事業の存続・発展を考
える上で最も基本的な要素であり「事業活動の基盤」と言えます。また、人々のいのちと暮らしを支える「地球のいのちの基盤」でもあります。しかし、
生物多様性は現在、過去に類を見ない速度で失われており、生物多様性の保全が世界的に喫緊の課題となっています。
 私たち味の素グループは、グループ理念の中に「いのちのために働く」ことを掲げ、人々が平和で豊かに暮らせる持続可能な社会の実現のために事業
活動を通じて貢献したい、そして、その社会の中で将来にわたって長く必要とされる企業であり続けたいと願っています。そこで、自らの「事業活動の基盤」
であり「地球のいのちの基盤」でもある生物多様性への取り組みをグループの最重要課題の一つと認識して、その保全と持続可能な利用に取り組みます。
 そのために、以下の行動指針を定めます。


生物多様性行動指針                     ❹ 生物多様性に関する国際的な規則や取り決め          会と調和したものにします。
                               を遵守します。                       ・事業所の果たすべき基本的機能と周囲の生態
（生物多様性問題への取り組み方）                                              系の相互向上を目指した、事業所敷地や植生
❶ 生物多様性に関する問題と、気候変動、水資        （サプライチェーン管理）                    の設計、管理を進めます。
 源の減少、廃棄物処理などの他の環境問題と         ❺ 生態系や生物多様性に配慮して生産された原         ・地域における水資源の循環に配慮した取水と
 は相互に密接にかかわり合っており、分けて          材料の使用を推進します。                   排水、水の利用を行います。
 考えることはできません。この相互の関係性         ・使用する原材料の生産地の状況を把握します。
 を考慮し、生物多様性の保全や生物資源の持         ・生態系や生物多様性の破壊にかかわる生産地          （協働）
 続可能な利用への取り組みと、温室効果ガス          や供給経路からの調達を避けます。              ❾ 広く社会と協働することで、生物多様性への取
 の排出抑制や資源の有効活用、廃棄物の削減         ・天然水産資源等の資源量調査や資源管理に            り組みを推進します。
 などの他の環境負荷低減への取り組みとが相          貢献します。                        ・味の素グループが行う生物多様性の保全と生
 互に効果的となるように取り組みます。                                           物資源の持続可能な利用に関する状 況や活
                              ❻ 生態系や生物多様性に配慮した輸送方法の           動を公表し、社会からの評価を取り組みの改
❷ グループの事 業活動と生物多様 性との関わ        使用を推進します。                      善に活用します。
 り、すなわち、グループの事業活動が生態系         ・外来侵入種問題を認識し、原材料や商品の輸          ・生物多様性への取り組みをより効果的に展開
 や生態系サービスにどのように依存している          送における不用意な生物の移動に伴って各地           するために、行政、専門家、ngo、地域社会、
 か、また、どのような影響を与えているかを把         の生態系を撹乱しないように、輸送方法の選           他の企業等と協力します。
 握します。                         択に配慮します。
                                                             10 啓発活動などにより、社員はもとより社会各
                                                             ●
❸ その上で、事業活動の影響のネットポジティブ       （価値提供）                          層における生物多様性についての理解促進に
 化 ※を意識し、事業活動が生物多様性に与え        ❼ 生態系や生物多様性への負担が少なく、人と          貢献します。
 る影響を減らし生 態系の持つ再生 産能力や         地球のいのちに貢献する商品・サービスや技
 物質循環能力の範囲内で行われるように改善          術・システムの開発を推進します。
 していくとともに、生態系の回復にも寄与する
 ことを目指します。                    （敷地管理）
                              ❽ 事業所敷地の環境を地域の生態系や地域社          ※正味でプラスの影響を与えること




                                                                      味の素グループ サステナビリティレポート 2012   66

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




     味の素グループのエコビジネスモデル
     自然の恵みに付加価値をつけて皆様にお届けすることが私たちの仕事です。
     こうした事業を行えば行うほど、豊かで健やかな地球環境と社会の構築に貢献できる−。
     それが事業を通じて21世紀の人類社会の課題解決に貢献することを目指す、味の素グループのエコビジネスモデルです。




              「社会とともに」の視点で、21世紀の課題解決に貢献
       「地球とともに」
                「地球とともに」
       味の素グループでは、      「社会とともに」の視点で、            与えていく姿勢も不可欠です。消費者の方々や、社会の様々な団体・
     ライフサイクル全体で環境への取り組みを進めています。                 企業のご意見や優れた仕組みも取り入れながら、従来の製品やサー
       「事業を通じた環境貢献」を目指すとき、私たちの直接の事業領            ビスの環境価値を高め、新たな環境価値を生み出すことで、本業を

     域にとどまらず、そのより上流・下流に視野を広げ、積極的に持続可            通じて社会貢献することが不可欠だと考えています。また、店頭や広
     能な地球環境や社会づくりにかかわっていく必要があります。               告など、様々な場面でエコライフスタイルや、エコビジネスを促進する
                                  “購
       従来、地球・生態系に近い資源・原材料は、製造業にとって、             ご提案もできると考えています。
     入するもの”という意識でしたが、未来にわたって健やかな地球環境                        「社会とともに」。このふたつの視点で事
                                                 すなわち「地球とともに」

     を持続させていくためには、生物多様性への視点をベースに、農・             業革新を進め、地球環境への“負荷”はより小さく、地球と社会への

     畜・水産業などの一次産業の方々と連携を深め、私たちの技術や強             “貢献”はより大きくし、味の素グループのビジネスの環境効率＝環
     みを活かした連携を強化していくことが重要になります。                 境価値を高めることで、人と地球のサステナブルな未来の実現に貢
       また、社会の持続可能性を意識したとき、社会から学び、影響を            献していく。これが、私たちの目指す「エコビジネスモデル」です。



     ■ 味の素グループが目指すエコビジネスモデル                                                    持続可能な
                                                                                  社会
                    社会とともに

                 〜b to sの視点〜
                business to society
        豊かで健やかな、持続可能な社会を実現するために。
       おいしく、楽しく、健やかなエコライフを推進するために。                   社 会 ととも に
       さまざまな組織・ステークホルダーとのコミュニケーションを強                 〜 b to sの視点〜
       化するとともに、環境に配慮した製品・サービス・技術の提供を
                                                      business to
       進めます。
                                                       society




                                 地 球 ととも に                          地球とともに
                             〜 b to nの視点〜
                                  business to                    〜b to nの視点〜
                                    nature                      business to nature
                                                         豊かで健やかな、永続可能な地球環境のために。
                                                          さまざまな地球環境問題を解決するために。

       持続可能な                                           事業活動による環境負荷を極小化し、環境問題の解決に寄与する
                                                       製品・技術の開発・提供を進めるとともに、農・畜・水産事業者や
       地球環境                                            サプライヤーの方々と連携し、持続可能な原材料調達を行います。




67   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                            すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




ライフサイクル全体を通じた環境への取り組み
味の素グループでは、直接の事業領域にとどまらず、製品の原料調達から輸送、生産、販売、使用、廃棄に至るまでの
ライフサイクル全体で、環境への取り組みを推進しています。
                          社外の様々な方々とも連携して、
事業活動全体での環境負荷と貢献価値を視野に入れながら、             さらなる取り組みを進めていきます。




              調 達                              主な取り組み
                                             生物多様性の保全
                                                                                   72
                                           ●

          持続可能な調達を実現するための活動を               ● 農・畜・水産業との連携・支援                       p
          進めています                           ● 原料の有効利用・多様化




               開 発                             主な取り組み
                                             基礎研究
                                                                                   74
                                           ●

          環境貢献・配慮型の事業と製品・技術開発を             ● 事業・製品開発（アセスメント）                      p
          行っています                           ● lc-co2研究




                                               主な取り組み
           生産活動（工場・オフィス）                   ● 副生物の徹底利用・高付加価値化
          原料を活かし切るとともに、生産活動に               ● 循環型ビジネス構築                            p82
                                           ● ゼロエミッション
          おける環境負荷の極小化に努めています
                                           ● 環境効率の向上




               物 流                             主な取り組み
                                             荷主としての義務
                                                                                   86
                                           ●

          環境への負荷を削減するために、                  ● 物流事業者との連携                            p
          効率的な輸送に努めています                    ● 効率的な輸配送




           製品・サービス                             主な取り組み
                                             アミノ酸の働きを活かした
                                                                                   75
                                           ●

          環境効率が高く、高機能の製品を世の中に送り出すことで         環境貢献型製品の開発                           p
          持続可能な社会の実現に貢献していきます              ● 食品を通じたエコライフへの貢献




           コミュニケーション                           主な取り組み
                                             食卓から始めるエコライフ提案
                                                                                   98
                                           ●

          皆様のご意見を聞きながら、エコライフに              ● 社会の仕組みづくりに関与                         p
          役立つ情報を提案しています                    ● ステークホルダーとの意見交換




                                 取り組み推進の基盤




    環境影響の把握       ▶p 74        環境マネジメント           ▶p   87    従業員の環境意識啓発 ▶ p89
（ライフサイクルを通じた環境負荷の把握 など）   （iso14001認証取得、監査、教育、業績評価 など）          （「smile earth! 活動」など）




                                                                  味の素グループ サステナビリティレポート 2012   68

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




                   と2011年度実績
     「味の素グループ環境中期計画」
     味の素グループは、3カ年ごとに定める「味の素グループ環境中期計画」に基づき環境への取り組みを進めています。
                                        を設定し、活動を推進しています。
     2011年度からは、2011-2013年度「味の素グループ環境中期計画」




       あるべき姿
                                「地球持続性」
       健やかないのちの営みのために、人類の基本課題である、      「食資源」課題解決のために、味の素グループの事業を通じて貢献している




     ■ 2011-2013年度「味の素グループ環境中期計画」
         主要項目                                 重点項目                                                        2011年度結果と今後の課題

                                                                   b to n※1
                                                                              地球とともに
                       各組織・法人は、3カ年計画の中にポストゼロエミッション計画を落とし込
                                                                             11‐13年度「ゼロエミッション計画」に基づき、味の素グループ全体で取り組みを推進。ほぼ計画通りに進
                       み、計画を推進する
                                                                             捗しているが、日本での原発事故の影響等も受け、co ₂原単位削減が鈍化。天然ガス等の環境負荷が小さ
      事業活動に伴う排                                                               いエネルギーの安定確保が重要になる
                       co ₂本位制を見据え、co ₂排出権（cdm 等）の獲得を推進する
      出の極小化／ゼロ
      エミッション計画の
                       cfp（カーボンフットプリント）による商品での評価、事業全体のライフサ
      推進                                                                     アミノ酸関連のpcr※2を策定し認定された。これをベースに2012年、9品目のcfp 値が認定された
                       イクルでの評価と活用を進める

                       省エネルギープロセスの開発                                         低環境負荷（発酵）プロセス導入が各サイトにて予定通り進捗した

                       重要戦略原料についてのビジネスリスク・チャンスの管理を行う
                                                         カツオ：電子記録型標識放流、漁業関係者への広報啓発を計画に基づいて実施した
                       ・カツオをはじめとする水産資源／水産原料での新たなプログラムの検討
      生物多様性の保全
                                                                            「グループ生物多様性行動指針」
                                                                            ・                「グループ紙の環境配慮調達ガイドライン」を制定した
      と生態系サービス         高リスク共通資材（熱帯雨林関連など）の調達ガイドライン策定／土
                                                                            ・パーム油：味の素（株）のrspo 加盟に向け検討実施し、2012年10月にrspoに加盟した
      の持続可能な利用         地利用に関する診断・モニターツールを導入する
                                                                            ・持続的土地利用：モニタリングツールでの状況診断を開始した

                       低資源利用発酵プロセスの開発 （非可食原料の利用 等）                          ・非可食原料の発酵原料化を計画通り推進した

                                                              ※3
                                                         b to s    社会とともに―環境課題解決に貢献する
                各組織・法人は、事業・商品・サービスを通した環境への貢献について検
                                                                            ・アミノ酸の環境貢献：  「飼料用アミノ酸を加えた低タンパク飼料」が、環境省「j-ver」に続き、経
                討し、事業方針・計画に落とし込み、実行する
                                                                             産省「国内 co ₂クレジット制度」方法論に認定された。現状養豚に限られる。養鶏への方法論適
                ・アミノ酸の環境貢献
                                                                             用拡大が課題
                「エコストレス軽減」に資する商品・サービスの開発。包装容器の環境
                ・
                                                                            ・容器包装の環境対応革新：生活者にとっての価値向上を目指す指標（詰め替え、易剥離性、新素材導入
                 対応革新
      事業・商品・サービ                                                              など）を加味した容器包装3r 計画を策定した
                ・地域共生に向けたネットワークづくり
      スを通じた環境へ
      の貢献
                                                                            ・アミノ酸を活用した「環境活性コンクリート」    、コプロを活用した「高機能農業資材」、乳牛用のリジン
                                                                             「ajiprotm-l」の販売を開始。バイオベースナイロンの事業化に向けた共同研究等、環境貢献商品の事
                       環境・資源貢献を切り口に、r&d 部門と事業部で連携して市場化につな
                                                                             業化に向けた取り組みを継続する
                       げ、新規成長を目指す
                                                                            ・「ヒューマス」を川崎バイオマス発電（株）に燃料として供給開始し、この取り組みについて「環境大臣
                                                                             表彰」を受賞した

                                                   ・2011年度の環境報告書が、 環境報告書大賞にて「優良賞」受賞、   環境コミュニケーション大賞にて「優秀賞」
                                                    をタブル受賞した。2006年度以降、6年連続での関連賞受賞となった
                「食資源」 「地球持続性」への事業貢献や、事業活動の環境負荷削減につ ・環境・csr 広告が、日経広告賞にて「環境広告賞・環境大臣賞」受賞
                 いて、随時情報公開し、社会からの評価を社内に取り込む仕組みを機能さ ・日中グリーンエキスポ（6/1〜3、北京市）に出展
                 せる                                ・エコプロダクツ2011（12/15 ～17）にグループ5社共同で出展
                                                   ・国際社会との対話のため、   リオ＋20（2012年6月、リオデジャネイロ）への出展に向けて取り組み、2012年
      情報発信、コミュニ
                                                    度6月に参加した。グループ各社での環境・csr 分野での対話を今後も推進する
      ケーション、社会と
      の協働の推進
                 食のリーディングカンパニーとして、食を通じた環境貢献・環境負荷削減 ・生活者とともにサステナビリティを実現していくために、第1回味の素グループサステナビリティ・フォーラ
                 について当事者意識を持ち、社会活動をリードし、支援する        ムを開催した。 「食」をテーマに、様々な立場のパネリストとともに、約300名の参加者がサステナブルな
                                                    未来を探った
                                                   「味なエコ」マークr採用商品を拡大した（2012年4月時点で110品種、前年度比31品種増）
                                                   ・
                 食卓からのエコライフ提案～「エコうまレシピr」の普及・啓発活動を推
                                                   「エコうまレシピr」を通じたエコライフ提案：ホームページ・メルマガ・雑誌に加え、mook、地方紙、bs
                                                   ・
                 進する
                                                    番組等、広報活動を拡大した


                                                                     確かなマネジメント
                                              「iso14001」を
                       各部署が法令等を確実に遵守できる体制を強化する。
      法対応力の強化                                                                法改正動向を把握し、適時関係部門と共有した
                       基本ツールとして運用する

                       事業内容、業務内容、地域ごとにｅｍｓネットワークを構築する                         東海地区、北関東地区にて、廃棄物処理関連の協働化を開始した
      グループemsの確
      実な展開
                       統合マネジメント：安全・品質・環境の目標管理の統合運用を推進する                                          レビューを集約した
                                                                             目標書式の標準化と、運用単位を共通化して、

      指標にもとづく改
                       環境課題・リスクが味の素グループ、そして経営に見えるemsを確立する                    環境会計高度化、データベースの構築・整備等を推進した
      善、評価の実施

                       ・経営層を含む全グループ各層を対象に、教育・啓発を推進する
      emsを推進する力                                                             ・新任環境管理者・環境担当者教育、環境教育ビデオ視聴等、計画に基づいて実施した
                       ・海外でのｅｍｓ活動は、出向者の指導のもと、ナショナルスタッフが地域
      量の確保                                                                  ・各現地法人で計画に従って教育・訓練を実施した
                        本部を舞台にリーダーシップを発揮できるような教育と実践を推進する


     ※1 b to n：business to nature   ※2 pcr：product category rule（商品種別算定基準）    ※3 b to s：business to society




69   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                             すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




「味の素グループ・ゼロエミッション計画 」と
 2011年度実績
         あらゆる事業領域から発生する環境負荷の極小化を目指して、
味の素グループでは、
                               その着実な実施に努めています。
グループ共通の「味の素グループ・ゼロエミッション計画」に基づき、
                           さらなる負荷極小化を目指し、対象や目標などを改定しています。
半期ごとに実績のレビューを行って進捗を管理するとともに、
                                       目標達成に向けて取り組んでいます。
現在は、2011-2013年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」に基づき、




  2011-2013年度計画と、2011年度のゼロエミッション実績
 味の素グループでは、2011-2013年度の「味の素グループ環境中               優良事業所表彰制度
期計画」の中で、2011-2013年度「味の素グループ・ゼロエミッション             味の素グループでは、事業活動全領域
計画」の着実な実施を位置づけています。                           において発生する、各種環境負荷の極小化
 この計画は従来の08-10年度計画の改訂版で、骨格部分を引き継              をグループ一体となってより一層推進し、ま
ぎながら、新たな削減目標なども盛り込んでいます。                                       「味
                                              たその活動の励みにすることを目的に、
 例えば、水資源の保全については、従来の排水量に関する目標に                の素グループ・ゼロエミッション計画」のグ
  「水使用量の削減」目標を追加し、廃棄物の削減については、
加え、                                           ループ目標達成に貢献した事業所を「優良
                                                                            表彰された事業所に贈られる盾
生産活動を行っていない事業所も対象に含めた削減目標を新たに                 事業所」として表彰しています。
設定しました。                                          「ロードマップを策定し着
                                                                 オフィス部門 優良事業所
 2011-2013年度計画の初年度である2011年度は、co 2 国内排出                  「数
                                              実に推進していること」        味の素物流（株）関東低温主管部
                                                                 味の素物流（株）東北主管部
総量、廃棄物資源化率については前年度に引き続き目標を達成し、                値目標を達成していること」      味の素物流（株）中部主管部
                                                                 味の素物流（株）西日本主管部
水使用原単位、排水量原単位の削減についてもほぼ計画通り進捗し                を基準としており、2011年度    味の素製薬（株）本社（入船）
ました。一方、co2 排出量原単位と廃棄物発生量原単位は、やや進              はオフィスでの省エネ、物流      味の素健康保健組合 健保会館（川崎）
                                                                 味の素（株）川崎事業所（研究所）
捗が鈍っており、2013年度の目標達成に向けて一層活動を推進して              における省エネを進めてき       味の素（株）物流企画部

いきます。                                         た10事業所を表彰しました。
                                                                 物流部門 優良事業所
                                                                 味の素製薬（株）物流統括部
                                                                 味の素物流（株）




■ 2011-2013年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」の主な数値目標と実績
                対象項目             対象部門              達成目標            2011実績        2010実績

          排水汚濁負荷量（bod、tn)    全生産系事業場     bod≦１０ｐｐｍ tn≦５ｐｐｍ      24/39事業所達成 20/39事業所達成

水資源       水使用量原単位（対生産量）      全生産系事業場     ７０％以上削減 ＜対2005年度実績＞    65％減          64％減

          排水量原単位（対生産量）       全生産系事業場     ７０％以上削減 ＜対2005年度実績＞    69％減          65％減

                              グループ全体
          co ₂排出量原単位（対生産量）               ３５％以上削減 ＜対2005年度実績＞    31％減          32％減
                             （全生産系＋非生産系）
co ₂排出量
                                           ３万t 以下
                                         ４９．
          co ₂排出総量           国内全生産系事業場   ＜対1990年度実績の７％減＞        43.3万t        42.7万t
                                         ＜対2005年度実績の８％減＞

                              グループ全体
          資源化率（廃棄物＋副生物）                  ９９％以上                  99.3％         99.1％
                             （全生産系＋非生産系）
廃棄物の3r
                          グループ全体
          廃棄物発生量原単位（対生産量）            ２０％以上削減 ＜対2006年度実績＞        10.3％減        11.9％減
                         （全生産系＋非生産系）




                                                                  味の素グループ サステナビリティレポート 2012   70

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




     2011年度のマテリアルバランス
              「環境中期計画」や「ゼロエミッション計画」などに基づき、
     味の素グループでは、
     事業活動に使用する原材料やエネルギー、水などの資源を最大限効率的に使用して、環境への負荷の極小化を進めています。


     ■ マテリアルバランスについて                                                             連結売上高（参考）
     ■ 集計対象範囲 味の素（株）および環境マネジメント上重要な連結子会社など、
                                          112の事業所。                                  その他
                                                                                                                     発酵関連
                      事業所の統合などにより、2010年度に比べ2事業所増加しています。                             21%                              26%
                                                                                                                             （注記）
                                                                                                                              提携事業（油脂、コー

     ■ 集計期間           2011年4月1日〜2012年3月31日                                                         連結売上高
                                                                                                                              ヒーなどの事業）を除く
                                                                                                                              味の素グループの事業

     ■ 集計データ          一部推定値を含みます。                                                              約 10,100 億円                    を、製造方法などによる
                                                                                                                              環境負荷の特徴をもと
                      四捨五入のため内訳の和と合計が一致しないことがあります。                                                                            に区分したもの。連結
                                                                                                                              財務会計上の事業セグ
                                                                                                                              メントの区分とは異なる。
                                                                                                                    食品関連
                                                                                                                              マテリアルバランスの集
                                                                                                                    53%       計範囲と異なる。



     ■ 味の素グループのマテリアルバランス
      input：エネルギー、水、原材料
     エネルギー投入量                                      水使用量                                   原材料使用量

     36,456tj          ※1                          109,882千t                              4,551千t
      物流・サービス・その他関連
                                                   医薬・化成品・                                医薬・化成品・
      2%                                           包材関連                                   包材関連
      医薬・化成品・                                      15%                                    3%                  食品関連
      包材関連
      8%
                食品関連
                                                                                                              21%
                15%
                                                             食品関連                                                         発酵関連
                                                                    発酵関連
                            発酵関連                             26%    59%                                                    75%
                             75%


     購入電力                   207万 mwh（7,447tj）      河水                      44,197千 t      原料                             包材
     購入エネルギー（蒸気）              1,140千 （t 3,081tj）   工業用水                    39,338千 t      主原料     2,150千 t               プラスチック類 82千 t
     ガス                     402百万㎥（17,933tj）       井水                       21,120千 t     副原料    1,822千 t                紙・段ボール 119千 t
     石油                      111百万 l（4,390tj）      上水・市水                    5,224千 t       酸・アルカリ 653千 t                 その他     298千 t
     石炭                        69,106t（2,052tj）    その他（雨水など）                   2,592t      その他    1,169千 t
     バイオマス                              1,553tj
                      ＝1012
     ※1 tj＝テラジュール。t（テラ）




      output：大気、排水、廃棄物
     co ₂排出量                                       排水量                                                                   副生物・排出物発生量

     2,301千t-co₂                                   90,801千t                               医薬・化成品・包材関連
                                                                                          2%
                                                                                                                             2,606千t
     物流・サービス・その他関連                                                                        食品関連
                                                   医薬・化成品・
     3%                                            包材関連
                                                                                          4%
                                                                                                               発酵関連
     医薬・化成品・
     包材関連
                                                   18%                                                          94%
     7%         食品関連

                18%                                          食品関連   発酵関連
                             発酵関連                            20%    62%
                             72%                                                                   副製品・再資源化量                廃棄物処理量（外部処理）
                                                                                                   2,587 千t                 19 千t
                                                                                                                再資源化率
                                                                                                                99.3%
     co ₂   直接燃焼分                   1,399千 t-co₂   排出先
            購入エネルギー分                  876千 t-co₂   公共水域（間接冷却水）             45,478千 t      製品の生産量

                                                                                          2,571千t
                                                                                                                    医薬・化成品・包材関連
            車両用燃料                      26千 t-co₂   公共水域（処理後放流など）           28,158千 t
                                                   公共下水                    14,542千 t
                                                                                                                    5%
     nox                                  2,294t
     sox                                  1,942t   灌漑用水に利用                  2,622千 t                                             食品関連 発酵関連

     煤塵                                   2,478t   bod 量                        872t                                             46%   49%
     フロン                                   10.8t   窒素                           822t




71   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




生態系・生物多様性の保全
味の素グループの事業活動は自然の恵みと深くかかわり、生物多様性・生態系に様々な形で影響を与えています。
                                 「いのちを見守る」
生物多様性を保全し、生態系サービスの持続可能な調達を実現するために、       「いのちを育む」取り組みを進めています。



味 の 素グル ープの 2 011年 度の 実 績

「太平洋沿岸カツオ標識放流共同調査」

 記録型電子標識（アーカイバルタグ）を用いた調査で、
 カツオの累計約500日間にわたる水平位置（緯度経度）、30秒ごとの遊泳行動の詳細記録に成功 ※2

                                                                      ※2 2012年10月現在
参照   p73



  社外ステークホルダーと連携した取り組み
 味の素グループでは、生物資源を持続的に活用できるビジネスモ             “地域社会・生態系とともに成長する事業所”を目指し
                                       そのほか、
デルを推進していくために、2011-2013年度の環境中期計画におい    「企業と生物多様性イニシアティブ（jbib）」に参画するなど、事
                                     て、
                   「森林生態系破壊にか
て「持続可能な原材料調達の仕組みづくり」                 業所の土地利用の在り方についても検討を始めています。
         「持続的土地利用の展開」といった3つの重点
かわるリスクの回避」                             このように味の素グループでは、社外ステークホルダーと連携・共
テーマを定め、ポイントを絞った取り組みを展開しています。         同することにより、より地球規模での広がりをもった生物多様性保全
 操業の安定継続と事業の発展のためには、事業活動と生態系         の取り組みを展開しています。
サービスが具体的にどのようなかかわりを持っているのか、その動向
がどうなっているのかを把握し、戦略的に事業計画に組み込んでい
くことが重要です。そこで、2010年度より「企業のための生態系サー

ビス評価（esr）」を参考にして、味の素グループ全体の主要事業
                                     企業と生物多様性イニシアティブ
と生態系サービスとの関係性を洗い出し、優先対象とする取り組み       http://jbib.org/


を選定しました。事業活動と生態系サービスとの関係性を把握・分
析するにあたっては、当社の環境部門のみならず、専門家や研究者、
npoといった社外有識者の参加を仰ぎ、実務現場のヒアリングや戦
略策定ワークショップに多くの時間をあて、客観的な事実認識に留                                 jbib
                                             「いきもの共生事業所r 推進ガイドライン」
意しました。
 事業活動と生態系の両方にとって重要度が高く、特に注力して取
り組みを進めている分野は“水産資源”と“森林資源”にかかわる調

達です。
          （独）水産総合研究センター国際水産資源
 水産資源については、

研究所と連携したカツオの資源調査や、エビの養殖・加工地におけ
る生態系配慮項目の導入などの取り組みを進めています。
 森林資源については、wwfジャパンとの共同による紙調達ガイ

        （株）j-オイルミルズでは2011年11月に、味の素
ドラインの検討や、
                                                                  中西部太平洋まぐろ類委員会（wcpfc）
（株）では2012年8月にrspoに加盟し、持続可能なパーム油の使

用に向けた検討を実施するなど、生態系保全に配慮した調達の仕
                                             p44 公正な事業慣行：重要原料の持続可能な調達に向けて
                                        参照
組みづくりに取り組んでいます。                              p66 環境：生物多様性行動方針




                                                               味の素グループ サステナビリティレポート 2012   72

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る


      column



        「太平洋沿岸カツオ標識放流共同調査」の実施
         黒潮源流海域で初の電子記録標識放流に挑戦！
                                                                                      2012年には、2月と4月、日本の最西端・与那国島沖
               かつおだしの原料であり、日本人にとって様々に馴染み深い魚、                                   で、カツオ約3,000尾の標識放流を実施しました。このうち、
                その生態などについてわかっていないことが多くあ
         カツオ。しかし、                                                              169尾には最新式のアーカイバルタグが装着されました。これは、
         ります。カツオの生態について理解を深め、広い太平洋全体のカ                                         カツオの位置、水深、水温、体温を30秒ごとに1年間にわたり記録で
                 カツオ資源を維持していく必要があります。
         ツオ資源を見守り、                                                             きる電子記録標識で、カツオに装着できるような小型のものが開発
                    は、
               味の素（株） 黒潮本流沿いの南西諸島海域から西日本沿岸                                     されたのは最近のこと。カツオへの実際の使用は世界初かもしれま
                                （独）水産総
         へのカツオの来遊（移動）を確認することを目的に、                                              せん。また、南西諸島海域におけるカツオでのこのようなアーカイバ
         合研究センター国際水産資源研究所と共同で「太平洋沿岸カツ                                                   これまで例がありません。
                                                                               ルタグ大規模放流は、
         オ標識放流共同調査」を2009年から実施しています。2011年～                                             2012年10月までに7尾が回収され、今後の解析により、これまで
         2012年は、画期的な調査に挑戦し、黒潮源流海域で初の試みと                                        得られなかった様々な貴重なデータが得られることが期待され、学術
         なる電子記録標識の大規模放流調査を実施中です。                                               関係者、漁業関係者の関心が高くなっています。


            調査概要                                                                電子記録標識                                                          魚に装着することで、水
                                                                               （アーカイバルタグ）                                                       平位置、遊泳水深・水
           ◦ カツオの日本近海への来遊経路やその特性を解明する。                                                                                                          温、体 温 が1年 以 上 ※
                                                                                手のひらサイズの記録装置
           ◦ これまで主として南西諸島にて年間1,000〜3,000尾の                                                                                                      記録可能になり、カツ
                                                                                                                                                オの遊泳行動を詳細
                カツオに標識を装着・放流する。                                                                                                                 に把 握することがで
           ◦ 2012年から最新の電子標識（アーカイバルタグ）を導入。                                                                                                       きる
                                                                                                                                                ※30秒間隔の場合
                2月、4月に与那国島で169本を装着し、7本を回収。


         ■ 電子標識（アーカイバルタグ）を装着した                                                 ■ 10日間の鉛直遊泳行動
           カツオ7個体の再捕に成功                                                                                                                                     水温（℃）

        35˚n
                                   2個体目
                                                                                水深（ ）




                                   再捕
                                   日 時：2012/5/11
                                   場 所：口之島西                                    m
                                   尾叉長：約43cm




        30˚n
                                                                                                                           夜は表層に、日中は潜行と浮上を繰り返す傾向にあ
                1個体目                                                                            400m 以深への潜行
                放流                                                                                                         る。また、400m 以深への潜行があることがわかる
                                                           1個体目
                日 時：2012/2/10
                                                           再捕
                場 所：与那国島
                                                           日 時：2012/4/19
                尾叉長：44cm
                                                           場 所：屋久島南            ■ カツオが遊泳した海域の表面水温
                                                           尾叉長：46cm
                                                                                   20

        25˚n
                                                                                                                       21〜30℃
                                            合計約500日間に及ぶ                               15                               頻度大
                                            行動の記録に成功
                                           （本海域初）
                                                                               頻度




                      2個体目                                                         10
                                                                                ︵％︶




                                                                   1個体目
                      放流                                           2個体目
                      日 時：2012/4/8                                                               21℃未満
                      場 所：与那国島                                                        5          頻度小
                      尾叉長：42cm
        20˚n                                                                                                                               遊泳頻度の高い海域の水温は
           120˚e                125˚e              130˚e               135˚e          0
                                                                                           16    18   20   22    24   26    28   30   32   21〜30℃であることがわかる
                               この経路は候補の一つ
         ※データから推定される位置は誤差が大きいため、                                                                                 （℃）
                                                                                                                水温



         ■漁業関係者の皆様へ協力をお願いするポスターやグッズ                                                                        ■調査データを公開



                                                                                                                                           国際資源管理機関や学会な
                                                                                                                                           どに公開することにより、カ
                                                                                                                                           ツオ資源の持続的利用に貢
                                                                                                                                           献していきます


                                                                                                   プレスリリース       http://www.ajinomoto.co.jp/press/2012_06_15.html




73   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                              すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




地球持続性に貢献する技術・製品開発
         製品・事業を通じて環境価値を高めるための研究・技術開発を進めています。
味の素グループでは、
                         私たちの知見を活かして、
ライフサイクル全体での環境影響把握を進めるとともに、          地球持続性に貢献する新たな事業創出にも取り組んでいます。



  環境貢献事業の創出に向けて
 味の素グループでは、既存事業の環境負荷低減に向けた研究開          地球持続性に貢献する主な研究・技術開発
発に取り組むとともに、新たな環境価値を提供するために、新事業
                                        持続的で地球環境にやさしい技術
領域においても、地球環境に貢献する研究領域や、資源を有効に利
                                         ● バイオマスの活用
用する研究領域を重点テーマとして設定しています。                   ：原料・エネルギーとしての活用技術開発
 私たちの知見や技術を活かして、地球持続性に貢献できる新たな             ：石油化学製品の代替生産技術開発

                                         ● 省エネ・省資源技術開発 など
製品や素材開発を進めるために、社外のアイデアや技術を取り入れ、
共同で開発を進める「オープン＆リンクイノベーション」が早期成果
                                       ■資源の有効活用
創出のカギと考えています。
                                       ◦ アミノ酸発酵製造由来の副生物（コプロ）の高付加価値化 など
 すでに、アミノ酸発酵製造技術やアミノ酸への深い知見を活かし                                                                     参照      p76
                                       ■温室効果ガスの削減
 サステナブルな植物原料から、合成ゴムやナイロンを製造する共
て、                                     ◦ 事業・製品のlc-co2評価（cfp）                                       参照      p75

同研究で成果が出始めています。                        ◦ 生産プロセスの省エネルギー化                                            参照      p82

 味の素グループは、食やアミノ酸にかかわる知見を活かして、地球        ◦ 未利用バイオマス資源の活用 など                                          参照      p14

                                       ■排水負荷の削減
持続性に貢献する様々な可能性を追求していきます。
                                       ◦ 高効率なアミノ酸発酵生産技術の開発による節水
                                       ◦ 高度な排水処理技術（微生物脱窒法など）の開発 など
参照   p21-22 特集2 オープン＆リンクイノベーションが拓く未来
                                                                                                   参照      p84
                                       ■容器包装のエコデザイン
                                       ◦ 3r 視点での設計（reduce、reuse、recycle）
                                       ◦ サステナブル素材の活用
                                       ◦ 未利用資源の活用 など                                               参照      p78-81




 ライフサイクル全体での環境影響評価に向けて
 製品の環境負荷を小さくし、環境価値を高めていくためには、製造        基礎的なlc-co₂データを網羅しており、産官学・研究者の方々にご
工程から生じる環境負荷はもちろん、原材料の生産、工場での加工、        活用いただき、高い評価をいただいています。

  そして家庭での消費・廃棄に至る「製品の一生」を通じた環境
流通、                                      また、カーボンフットプリント（cfp）の評価にも早い段階から着
影響（ライフサイクル環境影響）の把握が重要となります。そのため、       手してきました。2012年5月までに飼料用リジンなどのアミノ酸系商

                         （lca）の研
味の素グループでは早くからライフサイクルアセスメント                                （社）産業環境管理協会の
                                       品9品目でcfpの算定基準とcfp値が、
究を進め、関連する研究会などに積極的に参加しています。            「カーボンフットプリントプログラム」で認定さ
               ライフサイクル全体でのco₂総排
 低炭素社会を実現するためには、                       れました。

出量：lc-co₂の把握が一つのカギとなります。味の素（株）では日本       さらに、容器包装のアセスメントには製品
lca協会 食品研究会に参加し、lc-co₂の研究を進めてきました。     の環境評価基準の一つとして、lc-co₂評価
 その一つの成果として“味の素グループ版「食品関連材料co₂排        を導入しています。
出係数データベース」”を作成、2007年4月からホームページ上で公
                                          参照   p79 容器包装環境アセスメント
開しています。最新版は2010年10月に公開しました（’90・’95・
                                               味の素グループ版食品関連材料 co2排出係数データベース
                                         リンク
’00・’05年版3eidに対応）。このデータベースは食品材料・素材の            http://www.ajinomoto.co.jp/activity/kankyo/pdf/2010/lcco2.pdf




                                                                              味の素グループ サステナビリティレポート 2012             74

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る


      column



         地球にやさしい畜産を広げる「飼料用アミノ酸」

         飼料用アミノ酸を利用して飼料中のアミノ酸バランスを整えると、家畜排泄物に由来する土壌・水質への負荷や、温
         室効果ガスを大幅に削減できるほか、飼料用作物の耕作面積も削減できるため、世界的に注目されています。
         味の素グループでは、地球にやさしい畜産を世界に広げるため、新たな製品開発や製品の環境貢献効果の評価に取
         り組んでいます。


         飼料用アミノ酸の環境貢献                                                           新たに開発した乳牛用リジンの広がり
           アミノ酸は、生物が生きていくのに不可欠な栄養素です。特に、                                           米国で飼 料用ビジネスを展開する味の素ハート
                         食べ物から摂取しなければな
         体内で合成できない必須アミノ酸は、                                                      ランド社では、2011年4月から、新たに乳牛用リジン
         りません。しかし、豚や鶏といった家畜に与えられるトウモロコシや                                        「ajipro™ -l」の販売を開始しました。
                                                                                                                                        「ajipro ™ -l」
         小麦などのエネルギー源と、大豆粕などのタンパク源を組み合わせ                                           これまでの飼料用アミノ酸は主に豚や鶏用に開発さ
         た一般的な飼料では、動物の成長に対してアミノ酸バランスが最                                          れたもので、乳牛をターゲットとした製品の発売はグループ初の試みと
         適でなく、家畜の成長を最大限に引き出すことが難しくなります。                                         なります。牛は4つの胃を有しており、既存の飼料用リジンを乳牛に与
           飼料用アミノ酸とは不足しがちなアミノ酸を特定して補うもので、                                          牛の第一胃内でその大半が分解されてしまうため、
                                                                                えると、                     タンパク合成
                「リジン」
         代表的なものに、   、      、
                     「スレオニン」「トリプトファン」などが                                        に必要な量を吸収させることができないという課題にチャレンジし、十
         あります。こうした飼料用アミノ酸を利用して飼料中のアミノ酸バラ                                        分な量のリジンを第一胃で分解されることなく牛の小腸まで届け、吸収
                  ムダになっていた他のアミノ酸を有効に利用し、
         ンスを整えることで、                                                                         現在、
                                                                                させる技術の開発に成功し、 その使用が広がり始めています。
         排泄分が抑えられるため、食糧・環境問題の解決に貢献できます。                                                                   今後、
                                                                                   乳牛は米国国内だけで900万頭が飼育されており、 ビジネスの面
                                                                                でも環境負荷低減の面でも大きな可能性を秘めた商品と考えています。
         ■ アミノ酸の「桶の理論」
                                                                                cfpによる飼料用アミノ酸の環境貢献効果の検証
                                                                                                    「飼料用アミノ酸」によ
                                                                                 “地球にやさしい畜産”を広げるためには、
                                                                                                          そして、
                                                                                る温室効果ガスの削減効果をわかりやすくお伝えすること、  その
                                                                                削減に寄与した畜産農家の方々にも温室効果ガス削減のメリットが還
                                                                                元されることが必要です。
                                                                                  味の素グループでは、カーボンフットプリント（cfp）を活用した、効果
                                                                                の“見える化”と、農家の方々が飼料用アミノ酸を利用するインセンティ
         ■ n₂o発生のメカニズム
                                                                                ブとなるオフセット・クレジット制度の確立にチャレンジし、2010〜2011
                                             n20
                                                                                年度にかけて日本での制度化が大きく進展しました。日本の畜産業の
                                                                                環境負荷低減に向けた基盤となるだけでなく、今後、グローバルに同様
                                                          排泄物から発生するアンモニアnoxが、
                                    アンモニア           nox   酸化・還元されることによる発生は8%



                               糞尿                                  排泄物処理工程
                                                                                の仕組みを発展させていける可能性を秘めた、大きな成果と考えていま
                                           堆肥化や            n20     からの発生が
                            尿素態窒素        排水処理工程など                  7割以上を占める     す。現在、国際飼料工業連盟（ifif※）等が中心となって進めている畜産
                                         排泄物処理工程
                                                                土壌表流水からの        分野における飼料添加物の環境貢献を分析
                                         亜硝酸・硝酸           n20   発生は19％

                                                                                するプロジェクトなどにも参加し、日本で蓄積
                                       地下水         土壌
                                                                                した飼料用アミノ酸の環境貢献効果のデー
                                                   河川・海
                                                                                タなどを提供しています。
                                                                                                                                ifif でのプレゼンテーション
        ● 排泄物由来の土壌・水質への負荷軽減                                                     ※ ifif：international feed industry federation

         アミノ酸の摂取バランスが悪く、必須アミノ酸で一つでも不足があると、他
        のアミノ酸も体内で有効に使うことができず、窒素化合物として排泄されてしま                                     “飼料用アミノ酸を加えた低タンパク飼料”による
        います。この窒素分は土壌や水質への負荷につながるため、飼料用アミノ酸
                                                                                 n ₂ oの削減効果「見える化」に向けた取り組み
        で飼料のバランスを整え、排泄窒素量を減らすことで負荷軽減に貢献できます。
                                                                                  2010年７月 環境省による「オフセット・クレジット制度（j-ver） で認定
                                                                                                                      」
        ● 温室効果ガスの発生抑制への貢献
                                                                                  2011年3月 経済産業省による「国内クレジット制度」の
         さらに、家畜糞尿中の窒素化合物は、土壌や大気中で酸化・還元され、
                                                                                          対象プロジェクトとして認定
        一部の窒素が n ₂ o（亜酸化窒素）として大気中に放出されます。n ₂ o の
        温室効果は co ₂の約 300 倍と大きな影響力をもちます。飼料用アミノ酸                                    2011年9月 経済産業省等による「cfp 制度試行事業」で
        の利用で家畜の排泄窒素量を軽減することで、n ₂ o の発生を抑制し、地                                              飼料用リジンのcfp 値が認定         cfp 値のマーク
        球温暖化防止につなげることができます。

                cfp 値の認定に関するプレスリリース                                             ● 飼料用アミノ酸（l- リジン）のライフサイクルの                         流通
          リンク
                http://www.ajinomoto.co.jp/press/2012_07_27.html                  各段階での co ₂排出の割合                                  1%         原材料
                                                                                                                                              調達

                （社）産業環境管理協会によるcfpプロクラム                                                                                                  生産    33%
          リンク
                 http://www.cfp-japan.jp/                                                                                               66%




75   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                               すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る


column



  地域に豊かな実りをもたらす「コプロ」

  味の素グループでは、世界各地のアミノ酸・核酸生産工場の発酵工程で生成される栄
  養豊富な副生物を、アミノ酸や核酸と一緒につくられるもう一つの製品＝コプロ（co-
          と位置づけ、肥料や飼料として付加価値をつけて製品化しています。
  products）
  地域の自然から得た恵みで事業を行っているからこそ、原料を余さず使い、農・畜・水産
  業の次のいのちを育むために役立てたいと考えています。


 高付加価値のコプロ製品の開発に向けて                          葉面散布剤「ajifolr」のグローバル展開
   味の素グループでは、30年以上、資源をムダなく活かし切り、副生            葉 面から効 果 的 に栄 養 成 分などを吸 収できる葉 面 散 布 剤
 物もコプロとして地域に還元する「バイオサイクル」の仕組みでアミ             「ajifolr」は、高付加価値のコプロの代表です。ブラジルで生ま
 ノ酸発酵製造を続けてきました。コプロは、約90％が肥料に生まれ             れた「ajifolr」は、1988年から事業展開されており、現在、大豆や
 変わり、主に農業分野で有効利用されていますが、地域ごとの自然特             コーン、果樹、綿花などで利用されています。そのほか、2007年以降、
 性や農作物の特性、ニーズが異なるため、それぞれの地域の農業慣              ペルー、タイ、インドネシア、ベトナム、米国などで事業展開が始まり、
 行や作物に適した利用方法の研究や効果の検証を進めてきました。              2012年度より、日本でも製造・販売が始まりました。少量で効果的
   2010年 度からはコプロを中 心とした 農 業 資 材 関 連 事 業を     に栄養を与えることができ、病害への抵抗力が高まるという効果があ
 「a-link」と名づけ、コプロに関する各地域・作物へのより効果的な          ることも報告されています。作物や地域にあわせて、成分や散布方法
 利用方法などの知見を集積してさらなる高付加価値化を図るととも              などの検証を進めています。
 に、畜産・水産業も視野に入れた動植物栄養の分野でのアミノ酸・
 核酸の活用をグローバルに推進しており、すでに様々な高付加価値
 製品が誕生し、世界各地に事業展開が広がっています。
   例えば、発酵副生液に含まれるアミノ酸やミネラルで農作物を健
 全にすることで収量を増加させるだけでなく、独自の成分で病害にも             ブドウへの葉面散布
 強くする葉面散布剤はその一例です。

                                                                                   「ajifolr」を活用
   長期間効能固形肥料   葉面散布剤   乾燥菌体    サイレージ改質剤
                                                                                     して育てたブドウ

     固形肥料         液体肥料           液体飼料
                                                                ブラジルで販売されて
                  発酵副生物                                         いる「ajifolr」




                                液体肥料「ami-                                          地域ごとに、サトウ
                                ami」を保管す                                           キビをはじめ、野菜、
                                るタン ク（ 左 ）                                         果物、  コーヒー
                                                                                      ゴム、
                                と出荷するロー                                            等様々な作 物に利
                                リー（右）                                              用される



 日本でも新たな高付加価値の                                                         「アミハートr」   「アミハートr」
                                                                        無処理レタス     処理レタス
 コプロ販売を本格化                プ会社の（株）j-オイルミルズの副生
   日本でも、
       新たなコプロ製品の開発           “なたね油かす”に「アミハー
                          物である
 と販売が進んでいます。味の素（株） トr」を吸着させた家庭用園芸肥料
 九州事業所のコプロから生まれた「ア 「すぐ効く粒状油かす」も共同開発。 「アミハート r」
 ミハートr」は、でん粉を納豆菌の仲 「アミハートr」に含まれるアミノ酸                                     レタス苗の根の生育
 間で核酸発酵させた液体を原料とし         や核酸が肥料効果をさらに高めます。
 た液体肥料です。核酸を豊富に含み、 2012年春より販売を開始しました。
 栽培実験では植物の根張りの促進や             さらに、野菜の接木苗生産量日本      はや ね はやおき
                                                  「早根早起 r」
 収量増加、生育期間短縮などの効果         一を誇るベルグアース（株）とともに、
 が 確 認されました。2011年6月より                 苗専用の
                          発根と根の伸長を促進する、
                               はや ね はや おき
 販売を開始し、メロン、イチゴ、トマト、 肥 料「早 根 早 起 r」を共同開発し、                                               」
                                                                          慣行（水） 他社品 「早根早起r

 ピーマン、ナス、お茶などの栽培に利        2012年10月から発売を開始しまし
 用されています。                 た。今後も多様な農業資材の開発・
   また、油脂事業を行っているグルー       提供を進めていきます。




                                                                       味の素グループ サステナビリティレポート 2012   76

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る


      column



         海の生態系を育む「環境活性コンクリート」の共同開発
              アミノ酸について深い知見を持つ味の素（株）では、
                                     「生態系                               ノサイエンス研究部（上月康則教授）とともに、コンクリートにアミノ
         が脅かされつつある水域の活性化にもアミノ酸が役立つはずであ                                  酸を混ぜて藻類の生長を促す「環境活性コンクリート」の研究・開
         る」という発想と情熱を発端として、2009年から、消波ブロック                                 発を進めています。
                        、徳島大学大学院 ソシオテク
         の大手の一つである日建工学（株）

        “ひと”のコンクリートから“いきもの”のコンクリートへ
         —自然と人工物の境界線の親和性を高める“有機的なコンクリート”の効果
              近年日本では、海や河川の汚染や海水の貧栄養化、地球温暖
         化などによる磯焼け（藻類の劣化現象）が深刻な問題になって
         います。微細藻類は食物連鎖の基礎となるため、その生長を促
                                                                        ◦ 形状から素材へ
         進することは海・河川などの水域の環境活性化につながります。                                  ◦ 無機的コンクリートから有機的コンクリートへ
         コンクリートにアミノ酸を混ぜた「環境活性コンクリート」は、水                                 ◦ 人工物と自然・生態系との境界面をエコトーンへ
         中でゆっくりとアミノ酸を放出します。これまでの試験では、アミ                                 ◦ 栄養分をゆっくり供給し、食物連鎖の基礎となる藻類
         ノ酸の中でもアルギニンが、コンクリートと混和したときの相性が                                  （微細藻類等）が生育しやすい環境をつくる
                                                                        ◦ 食物連鎖・生態系の形成を手助けする
         最もよく、かつ、食物連鎖の基礎となる微細藻類の生長を通常の
                                                                        ◦ co2の吸収・固定が期待できる
         5〜10倍も促進することがわかりました。河川ではアユやウナギ
         が、海域ではアワビやナマコ等が集まる傾向も確認されています。
              海や河川で用いられるコンクリートをこれまでの無機的なもの
         から“有機的なコンクリート”へと変えることで、自然と人工物の
         境界面の親和性を高め、食物連鎖や生態系を支える手助けにな
                                                                                 無機から有機へ
         るほか、co ₂の吸収・固定にも役立つものと期待しています。

         ■ 藻類の生長に関する比較結果                                             ■ 異業種コラボレーションによる研究体制
         ■ 藻類量の指標となるクロロフィルαの推移                                      「環境活性コンクリート」
                                                                      日建工学
                                                                     は、    ・
                                                                         （株）
              通常のコンクリート           環境活性コンクリート
                                                                          ・徳島大
                                                                     味の素（株）
         20
                                                       10カ月経過後も      学での共同研究により
                                                                                      環境共生型素材・製品の開発
                                                      付着藻類量が多い       開発されたものです
         15

                                                                                      環境活性コンクリート
         10


          5                                                            海の環境再生機能の実験と評価               アミノ酸の環境・食資源への貢献


         0
              1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 経過月
         クロロフィルα μg/cm²


         全国約30カ所の様々な水域で実証実験中
              各地域、
                 漁協の皆様の協力のもと、
                            2012年10月現在で
                                                                  静岡県伊東沖にて（2011年7月より）
                                                                  近年、近海の海底の砂地化、藻地の減少が急速に進んでいるため、魚や貝の隠れ
         およそ30カ所の海・河川にて、藻類の生育、魚や貝などの                              処が少なくなっています。そのため人口魚礁で魚や貝を集める試みを始めました。
         蝟集効果の実証実験中です。様々な水域環境での実用
         化に向けて、外部専門家による建設材料としての耐久性
         の試験や、アミノ酸の放出機構と速度などについての評
         価も進めています。防災機能と水域環境の活性化を両立
         し得るこの革新的なコンクリートが、日本各地で活用され
         るとともに、今後はさらに海外でも活用されることを目指し
         ています。

                                                                  静岡・伊東港の沖約 1キロ、水深 8 メートル   ウミタナゴ、ネンブツダイ、カゴカキダイ、スズメダ
                                                                  の海底に設置された環境活性コンクリート製      イなどが泳いでくるほか、アワビやサザエなども砂
                                                                               。日建工学（株）担
                                                                  の魚礁（重量 21.8トン）            地をわたって集まってきています。壁面には微細藻
                                                                  当者（左）と、味の素（株）担当者（右）       類が生長。集まってきた魚や貝が藻を食んでいます




77   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                      すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




環境に配慮した容器包装の開発
食品の容器包装は、使用前に役割が終わる梱包材とは違い、
                      中身の品質を保持する大切な役割を担っています。
お客様のお手元に届いてから商品を使い切るまで、
         容器包装の重要性を認識するとともに、使用後の環境影響を配慮した設計に早くから取り組んでいます。
味の素グループでは、
  皆様への情報提供、
また、       各業界団体との連携にも積極的に取り組んでいます。
                                                             ■ 家庭ゴミにおける容器包装が占める割合
                                                                                          紙類
 味の素（株）の2011年度の実績                                            容器包装以外の廃棄物                   9.6%
                                                                 49.9%                    プラスチック類
  紙使用量の削減                        プラスチック使用量の削減
                                                                                          34.8%
              5.5％増                           0.2％減
                                                               その他
                                                               0.1%
  原単位で約                          原単位で約
                                                                  金属類                   ガラス類
                                                                  4.1%                  1.4%
                                                                                            」容積比率
                                                             環境省「容器包装廃棄物の使用・排出実態調査の概要（平成22年度）




   2011年度の実績概要
                             （2005-
  2010年度までの味の素（株）の「容器包装3r推進計画」                               「詰め替えができる包装」
                                                      分別できる包装」          「“お得・便利・おいし
2010年度計画）では、プラスチックと紙の削減量は目標を大きく上                                    「環境にやさしい素材の包装」など
                                                      い”と“エコ”を両立する包装」

回って達成した一方、原単位については紙では達成したもののプラ                        の要望の高い内容に整理しました。これらを「できることは100%や
スチックでは6%増となり未達となりました。                                            「容器包装3r推進計画（第2次）」に取り組
                                                      り遂げる」という考えで、

        「容器包装3r推進計画（第2次）」
  これを受けて、               （2011-2015年                   みます。また、こうした取り組みを生活者の皆様に新しい環境価値と
度計画）は、単なるreduce目標だけではなく、容器包装3r・資源循                    して感じていただき、キッチンでのエコストレスを軽減できるよう、コ

環の取り組みをお客様にご理解いただけるよう、容器包装に関する                        ミュニケーションも展開していきます。
                          「簡単に
生活者ニーズを調べました。そして「ムダを減らした包装」



                 」の主な目標と実績（2011-2015年度計画：対2010年度）
「容 器包装3r 推進計画（第2次）

  reduce目標                                            素材・新技術導入
  2015年度にプラスチック原単位を2％削減、紙原単位を5％削減                     ［実績］
 ［実績］                                                 ◦ サトウキビからつくられたポリエチレン
                                                                「味の素 r」キャップの素材の一部
                                                        2011年度実績：
  ◦ 紙原単位
                                                                （エコプロダクツ展に展示した非売品）
    2010年度 ※1 58.1→2011年度 ※2 61.3（g/中身kg） 5.5% 増
                                                        2012年度実績：
                                                                「『カルピス』ピースボトル」のボトル素材の一部
  ◦ プラスチック原単位
    2010年度 ※1 55.9→2011年度 ※2 55.8（g/中身kg） 0.2%減       ◦ トウモロコシ由来のポリ乳酸を材料の一部に使用したシュリンクフィルム
                                                        以前から採用 ：「味の素r」アジパンダ瓶
  reuse目標                                                       「パルスイートr」カロリーゼロ（液体タイプ）
                                                        2012年度実績：
  詰め替え容器の普及                                                       「アジシオr」     110g 瓶）
                                                                        （60g 瓶、
                                                                        （90g瓶）
                                                                  「やさしおr」
 ［実績］                                                                     （100g瓶）
                                                                  「瀬戸のほんじお」
       「ほんだしr」
 「味の素 r」     「味の素 kk コンソメ」など調味料製品で拡充
                                                      消費者への情報提供
  recycle目標                                           3rに資する商品選択や、分別排出徹底を促す情報の提供
  簡単に分離・剥離することで分別できる包装
                                                      ［実績］
 ［実績］                                                 「味なエコ」マークr※3の表示（2012年10月現在 128品種）
                                                                                      、
  ミシン目を入れた小箱設計の推進 等                                    イベント・社外講演、事例提供 等

 ※1 2010年度の商品群に合わせたため、2010年度確定値と異なる。                  ※2 2011年度の値は速報値です。
（前3r 計画の2010年度確定値：プラスチック原単位 55.4、紙原単位 58.3）           ※3 「味なエコ」マークは味の素（株）の登録商標です。




                                                                              味の素グループ サステナビリティレポート 2012   78

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




        容器包装の環境配慮推進の仕組み
                           「品質アセスメント」
       “味の素ブランド”の商品を販売する際には、                                   ①エコインデックスに示されている包材使用量を再商品化委託契約
     の実施を必須条件としています。アセスメントは独自の評価基準であ                           費計算に活用、②社内ポータルサイトでデータを開示、③容器包装
     る「容器包装エコインデックス」を用いており、①重量の削減、②素材                          使用量データの毎月更新、が可能になり、委託契約費の計算や社内

     選定、③リサイクルの容易性、④表示（お客様への訴求）の4つの視                                                    リサイクル
                                                               の3r推進のみでなく、社内外への報告や、流通事業者、
     点から多面的に、容器包装の環境配慮推進を行っています。                               団体などへのデータ提供などもリアルタイムかつ正確に提供するこ
       また、アセスメントシステムと3r管理システムを統合したことで、                         とが可能になりました。


     ■ 容器包装環境アセスメント
     （1991年〜／2005年度より電子化）                              設計データ                       版下データ

                                               エコガイド
                                              1994年〜
                                                       エコインデックス票                  lc-co2データ
                                                               1991年〜             2003年〜


                          社内ポータルサイト                            2009年統合
                                             保管                                            集計、解析
                         2005年〜 保管システム構築
                         2009年〜 閲覧システム構築
                                                               包材データ
                          基幹データ                                                                       報告書作成     2000年〜
            流通                       商品コード              3r 管理システム                総排出量
            公的データベース（情報提供）           販売データ                                       原単位              ▶ 環境会議（経営）             社外
                                                                  2004年〜
                                                                                                  ▶ 3r 推進会議（カンパニー）       ▶ 3r 事例提供
                                                                                                  ▶ 環境報告書                 コンテスト応募
                                                                  再商品化委託金
                                                                                                                         ▶
                                 商品ごとの包材データ
                                                                                                                         ▶ 社外講演
                                                          容器包装リサイクル協会に支払い



     ■「容器包装エコインデックス」
                   （家庭用 ver.8／業務用 ver.4）                       ■ 容器包装再商品化委託契約費と
              目的             評価項目                                販売商品の材質別容器包装重量の推移
                          廃棄包材重量
                                  重量削減比率
              省資源   包材重量の                                                         重量（千 t）                       再商品化委託契約費（百万円）
                                  多重包装度合
                    削減                                                             30                                                 600
      地球環境負荷の                     詰め替え商品の有無
      低減                  輸送効率                                                     25
                                                                                           24.2
                          lc-co 2発生量の削減                                                                  20.7     20.4
              温暖化防止                                                                20                                        18.5     450
                                  植物由来材料の使用
                    素材選定  環境配慮材料の使用                            再商品化委託契約費                                 361
                                                                                   15
                          再生素材の利用率                                       段ボール
                          環境ラベル                                                                                   292
                                                                          金属缶      10                                                 300
                                                                                           264                               268
              リサイク        分別収集対応性                                           紙
      循環型社会実現 ルの推進 リサイクル リサイクルシステムへの適合                                   ガラス瓶       5
      への貢献          の容易性  性                                             プラスチック
                          リサイクル・廃棄時減容度                               （飲料用）
                                                                petボトル              0                                                 0
                                                                                           2004          2010     2011       2012 （年度）
                                    環境対応表示の有無
                   訴求     表示
                                   （環境配慮表示の有無）




        社外関係者との連携
       現在市場に出ている容器包装は素材や形態が多岐にわたり、一                            ［講演］
     般の方々にとって、どのような容器包装が環境にやさしいのかを簡単                           ◦ 日本印刷学会 グラビア研究会
                                                               ［寄稿］
     に判断するのが難しくなってきています。社会全体における容器包
                                                               ◦ 日本印刷学会『印刷雑誌』
     装にかかわる環境問題に対処していくためには、容器包装の機能や                            ［事例紹介］
     役割への理解をもとに、消費者の皆様に環境配慮製品を選択して                             ◦ 九都県市容器包装ダイエット宣言
                                                               ◦ 各リサイクル推進団体等への3r改善事例提供
     いただくことが重要です。味の素（株）では、社外関係者と連携する
                                                               ◦ エコプロダクツ展
     機会に積極的に参加し、社会の皆様と連携しながら3r活動を推進                            ◦ 第5回味の素スタジアム感謝デー
     しています。                                                    ◦ 港区3r 推進行動会議 など



79   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                             すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




 環境にやさしい容器包装の開発
  reduce：容器包装の軽量化                              ■ 2011年度の主な開発事例
 味の素グループでは様々な包装形態の製品を扱っているため、多                                                   改訂前の包材に比べた
                                               商品               取り組み
                                                                                 年間の削減量
面的な軽量化に取り組んでいます。瓶、プラスチックフィルム、petボ
                                               ｢ ほんだし r煮物上手 r｣ 瓶の軽量化             ガラス   9.8t
トル、商品を梱包するための紙箱・段ボール箱に至るまで、容器包装                「スリムアップシュガー r」 個装、中箱、段ボール         プラスチック 7.3t
                                               （スティック）        の全面見直し             紙類 6.1t
の使用量削減を進めています。
                                               「cook dor」
                                                                パウチシール巾縮小        プラスチック 10t
                                               （中華合わせ調味料）

  reuse：詰め替え可能な商品の拡充                                            500ml, 900mlpet ボト
                                                                ル軽量化               pet 172t
                                               「カルピスウォーター r」
       「味の素kk 中華あじ」
 「ほんだしr」                  「味の素r」
                  などの風味調味料、                                     1.5l シュリンクフィルム プラスチック 9t
                                                                軽量化
            詰め替え可能な商品を取り揃えています。
などのうま味調味料などで、
                                                                1.5 長角 pet 用
                                               「カルピスソーダ r」      段ボール（中芯）の軽       段ボール 19t
                                                                量化
  recycle：廃棄の際に分別しやすい商品
                 リサイクルしやすい容器包
 お客様が廃棄する際に分別しやすく、
装を開発しています。
                             すで
 2012年度は、簡単に剥離できるラベルの導入を進めており、                                 「スリムアップシュガーr」

に「味の素kk 中華あじ」
            や「味の素kk 丸鶏がらスープ」などに採用しま                            製品改訂時に環境視点にも配慮し包材を見直しました。商品の袋
                                                               材質と形状（ガセットパウチ→スタンディングパウチ等）を変更しプ

した。                                                            ラスチック使用量を約7.3トン/年、また袋サイズに合わせた中箱と
                                                               外箱の設計により、紙類使用量を約6.1トン/年削減しました




topics

  植物由来バイオプラスチック包材の使用                      ■オールエコな「味の素 r」アジパンダr瓶へ

  家庭用全商品、計24品種での採用へ                        さらに、味の素（株）の象徴的な商品である「味の素 r」アジパンダr75g 瓶
                                          では2012年度中に、plaによる熱収縮ラベルとあわせてキャップも「サトウキ
      味の素（株）では、2012年9月より、食品および甘味料
                                          ビ」を原料とするバイオマスポリエチレンを用いた植物原料由来のプラスチッ
  用容器に使用している熱収縮ラベル（キャップ用シュリ
                                          クに変更する予定です。リサイクル率の高いガラスと組み合わせることで、オー
  ンク含む）の素材を、従来の石化由来の材質から、カーボ
                                          ルエコな包材を実現できると考えています。皆様にわかりやすくお伝えするた
  ンニュートラルなバイオマス由来のポリ乳酸（polylactic
                                          め、従 来の赤いキャップ製品
  acid：以下、pla）へ切り替える取り組みを開始しました。
                                          での切り替えに先行して、緑の
       「味の素 r」アジパンダr75g 瓶をはじめと
  対象品種は、
                                          キャップ製品の発売 ※2を予定
                （甘味料）等の家庭用の
  する調味料や「パルスイートr」
                                          しています。
  全商品で順次導入を進め、2013年度中に計約24品種で
  の切り替え完了を目指しています。

  ■世界最薄を実現                                                       エコプロダクツ展にて試作品を展示。お客様に好評でした
                                                         2011年12月、

                 飼料用トウモロコシ由来の成分
      新たに採用したplaは、
  を25wt％以上含有するもので、plaラベルとしては世界            ■カーボンニュートラル素材の採用で、co ₂排出量の削減に貢献

  最薄 の35μmの素材です。世界最薄のplaラベルの
       ※1                                  熱収縮ラベルへの切り替えにより、co ₂排出量を前年に比べ、年間約100ト

  導入は、調味料、甘味料分野において業界初の試み で          ※1      「味の素 r」アジパンダr75g 瓶のキャップ部分のバイオマスポリエチレ
                                          ン※3、

  あるのに加え、全商品の一斉切り替えに関しては国内で               ンへの切り替えで、年間約55トン※3、合計で前年比約155トン、平均で50％以

  は前例がなく※1、先進的かつ、循環型社会に貢献する有              上削減できる見込みです。

  意義な取り組みと考えています。                          また、全商品で世界最薄の熱収縮ラベル導入により包材重量を平均24％

      旧来使用していた石油由来の40 ～ 60μmのラベルか         削減。全商品（２4品種）の切り替え完了時には、計10トン/年超 ※3の削減と

  ら切り替えるにあたって、何度もテストを繰り返しラベル装             なる見込みです。

  着工程や熱処理工程における最適条件を見出すことに                 こうした身近な食品という商品における環境貢献効果を、消費者の方に店

  成功し、業界初の取り組みが実現しました。                                                   日々の暮ら
                                          頭でわかりやすく伝えるための独自の「味なエコ」マークrも導入し、
  ※1 2012年8月31日現在における当社調査結果               しの中から、環境意識の向上、グリーン購入の推進・エコプロダクツの普及を
  ※2 2012年12月より一部店舗にて限定発売の予定
  ※3 2011年度の販売数量を基に当社計算式にて算出（前年度比）        目指します。




                                                                        味の素グループ サステナビリティレポート 2012   80

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




        容器包装に配慮した「味なエコ」マークr製品を食卓に広げる
       容器包装は、日常的に目に触れ、手に取っていただくものであり                               など順次環境配慮の内容や表 示
                                                    物性プラスチックを使用したもの」
     ながら、一つひとつの個包装はもともと小さかったり薄かったりする                     2012年10月末現在、
                                                    製品も拡大。          容器包装の環境配慮を示す5種類お
     ものです。このため、包装の軽・薄・短・小、素材の変更といった環                  製品の環境配慮を示す1種類
                                                    よび、           （        ）
                                                                   「自己解凍でエコ」、計6種類のマー
     境視点での改良は、お客様にはなかなかわかりづらいものですが、                     前年度同時期よりも49品種増えた128品種に表示しています。
                                                    クがあり、
                                                    ※1 「味なエコ」マークは味の素（株）の登録商標です。
     販売量全体では大きな環境貢献効果があります。
       「できるだけ環境によい製品を購入したい」
                          というお客様のニーズに                              「味なエコ」とは？
                                                                   味の素グループが提供する「味の    「味なエコ」
             味の素グループでは、
     お応えできるよう、                  「味な
                      独自の環境マークである                                  素らしい・気のきいた（＝味な）」   マークr商品数

                                                                                      128 品種
                                                                   「環境にやさしい（＝エコ）」製品
       マークr※1の表示を2010年秋から開始しました。
     エコ」                       「詰め替えをおす                            や情報のことで、ロゴマークは「地
                                                                   球の緑と食事の喜びを模したもの
           または
     すめしている」 「パッケージに再生紙を利用している」一部の商品                               で、食を通じたよりよい地球環境」    2012年10月現在
                                                                   を表現しています。          （味の素グループ）
             「トレイを省いたもの」
     から表示を開始し、                     「植
                       「中仕切りを排除した外箱」




        詰め替えでエコ                                       トレイなしでエコ
        袋製品から詰め替えて、                                   トレイを使 用せずに大
        長持ちする瓶製品を繰                                    袋 入りにした冷凍食品。
        り返し使っていただくこ                                   ゴミを減量化し、co₂排
        とで、co₂の排出量を抑                                  出量を約 2 0 〜5 0 %削
        えることができます。                                    減することができました。




        再生紙でエコ                                        省包材でエコ
        紙 箱に再生紙を使 用してい                                中仕 切りを使 用しない環境
        ます。ギフトでは、蓋に古紙                                 配慮型の外箱です。外箱の
        80%配合の再生紙で、かつ                                 中仕 切りをなくし、年間3割
        コーティング剤を使用してい                                 のco₂ 排出量を削減しまし
        ない段ボール紙を採用。贈り                                 た。箱の形状を八角形に変え
        手にも贈られた方にもエコ。                                 ることで強度を高めています。




        植物性トレイでエコ
        植物性素材を配合したトレイ
        を使用することで、石油使用
        量とco₂排出量の削減にな
        ります。




      日々の食卓と地球環境への配慮に関する調査
      味の素（株）では、日々の食卓と地球環境への配慮に関して独自の調査を行いました。
      その結果からわかったのは、      「廃棄物を出すこと」
                   「捨てること」         「エコによいものを選ぶ以前に、エコに悪いものを購入すること」などに対して、
      うしろめたさやもったいない気持ちを感じる生活者が多いという事実でした。



       ■ ゴミが多すぎると
         感じることがある                ■ ゴミを捨てるときに
                                   ストレスを感じる      ■ 包装が過剰だとゴミが増えて
                                                   環境にやさしくないと感じる             ■ 個別のご意見
                                                                              ●ゴミがかさばる
                                                                              ●燃えないゴミが多すぎて
                                                                               不安になることがある
                                                                              ●贈答商品にムダな包装が

                73%                    71%              95%
                                                                               よく見受けられ、エコ精
                                                                               神に反すると思っている
                                                                               など


      調査概要         対象者：20〜50代主婦／対象エリア：全国／対象者数：300サンプル／手法：web調査／期間：2010年11月6日〜8日／調査機関：電通リサーチ




81   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                                                    すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




温室効果ガスの排出削減
地球温暖化や気候変動は、地球持続性にかかわる環境問題の中でも最も重大な社会共通課題の一つです。
                      事業活動すべての範囲で温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。
味の素グループでは、製品の製造工程のみならず、



11-13年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」
                          ※2
                                                                                            2 011年 度の 実 績

 グループ全体で                                                                                    グループ全体で
 co ₂排出量原単位                      co ₂国内排出総量                                                 co ₂排出量原単位          co ₂国内排出総量              化石燃料由来の

 35％削減                           49.3万トン以下                                                    31％削減 43.3万トン
                                                                                                                                        co ₂排出量
                                                                                            約
（2005年度比）                        （1990年度比7％削減、                                             （2005年度比）           （目標に対して                  230万トン
                                  2005年度比8%削減）                                                                  6万トン削減）
 ※2 詳細はp70




  2011年度の実績概要
 2011年度よりスタートした11-13年度「味の素グループ・ゼロエミッ                                                              比べ2.9％増加し、生産量は前年度比で約2.5％増加の257万トン
ション計画」では、引き続き温室効果ガスの中でも化石燃料由来の                                                                    であったため、エネルギー使用量原単位は1.3%減少しました。一

co₂に焦点を当て、全世界の味の素グループ全体で排出量原単位を                                                                   方、co₂排出総量は230万トンで、前年度と比較して約6.5万トン増
2005年度比で35％削減すること、そして国内生産系事業場について                                                                 加、原単位は前年度と比較してほぼ横ばいという結果となりました。

は、2013年度にco₂排出総量を1990年度比で7％減の49.3万トン以                                                             co₂排出総量の削減が進まなかった主な理由は、環境負荷の低い
下にすることを目標としました。これは京都議定書約束期間で、2012                                                                 エネルギーへの転換を進めてきたインドネシアやブラジルの工場に

年度（1990年度比6%減）に1年分1%を上乗せしたものです。                                                                   おいて、天然ガスやバイオマス由来エネルギーの供給量が不足した
 2011-13年度の「味の素グループ・ゼロエミッション計画」の初年                                                                こと、味の素（株）九州事業所で原発停止対応によりco2 排出係数
度である2011年度は、co₂排出量原単位はグループ全体で2010年                                                                の高い重油を燃料とする自家発電機を稼動させたことなどです。
度と比較してほぼ横ばいとなりました。また、国内生産系排出総量                                                                         今後、目標を達成するために、環境負荷の低いエネルギーの安定
は目標を約6万トン上回り、1990年度比で18％削減となりました。こ                                                                確保をさらに推進していくとともに、特にco₂排出量の約70％を占め
れは、京都議定書の2012年度削減目標を達成しながら進捗してい                                                                   る発酵関連部門において、収率改善および生産性改善などのプロセ
ます。                                                                                               ス改善の開発・導入を促進していきます。
 国内外の味の素グループ全体のエネルギー使用量は、前年に



■ co₂排出量と原単位の推移                                                                            ■ 事業別のco₂排出量比率                 ■ 地域別のco₂排出量比率
                                                                                           （2011年度）                       （2011年度）
              排出量（万 t ／年）                                               原単位（ｔ／ｔ）
              250          236                                                       1.6
                                        223          230          230
                                                                               214           非生産系      3%                          中国   4%
              200
                    1.31
                                                                                     1.4
                                                                                           医化関連   7%                      南米    10 %
              150                                                                    1.2
                                                                                                                                                    東南アジア
                                                                                              食品関連     18%                         北米   13%         41%
              100                                                                    1.0                     発酵関連
国内生産系事業場
                                 0.89         0.90                                                                         欧州
     排出量
                     54
                                                           0.85                                              72%           11%
                                                                                                                                              日本

    全排出量       50                 43           43                        40          0.8                                                      21%
                                                            49
       原単位
（製品 1t あたり）    0
                                                                        0.66      0
                      2005         2010         2011       2013 目標       2020 目標（年度）




                                                                                                                          味の素グループ サステナビリティレポート 2012         82

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




        生産部門やオフィスでの取り組み
       国内味の素グループでは、昨今のエネルギー状況を鑑み、事業活          ■ 味の素（株）本社 co₂排出量の推移
     動を正常に遂行しながら社会に積極的に貢献するべく、電力等のエ          （t/ 年）
                                              1,800
     ネルギーを適切に、かつ賢く使用することを基本とする「スマート・エ

     ネルギー施策」を、2011年度に引き続き実施しています。国内グルー                                1,354
                                                        1,302
     プ各社は「国内味の素グループ全体方針」に則り、各社・各事業場
                                                                                      1,030
                                              1,000
     での具体的な施策を通年で展開、特に夏期（7月〜9月）はさらに踏
     み込んだ施策を実施しています。
                                                 0
                                                        2009              2010        2011        （年度）




      国内味の素グループの「スマート・エネルギー施策」全体方針

      ❶ 本方針の具現化においては、従業員の健康と商品供給責任を果たせる体制の確保を優先する。
      ❷ 会社、従業員とも通年で、電力のみならずエネルギー全般の使用バランスの最適化、削減に主体的に取り組む。
         〜「電力のみ」から「エネルギー全般」へ、
                            「夏期」から「通年」へ〜 エネルギーを「賢く使い、賢く暮らす」
      ❸ エネルギー使用量が高まる夏期（7月〜9月）は、会社・従業員とも一層の踏み込んだ取り組みを行う。
      ❹ 取り組みにあたっては、最大限の使用エネルギー削減を実践する。




        クリーンエネルギーへの転換
       味の素グループでは、自社の工場内で使用する燃料を、重油に比        スの回収・燃料としての利用、フランスの工場における、バイオマスコ
     べてco₂排出量の少ない天然ガスにするなどクリーンエネルギー化        ジェネレーションによるescoプロジェクトの2013年稼働を、継続し

     を進めてきましたが、2011年度は、エネルギー構成比で石油類の比       て推進していきます。
     率は12％（前年度比1％増）、バイオマス由来エネルギーの比率は4％

     （前年度比1％減）、ガス類の比率は49％（前年度比1％減）となりま        ■ 味の素グループのエネルギー構成比
                                                             （％）
                                                      エネルギー構成比
     した。                                                                                   50
                                                         50          48                                              49
       今後は、各工場で低環境負荷エネルギーの安定確保をさらに推
                                                         40
       トラブルのない安定生産を確実にし、省資源・省エネルギープ
     進し、
                                                         30
     ロセスの開発・導入を一層進めていきます。また、タイ味の素社 カン                                                 21                        20
                                               購入電力      20     20
     ペンペット工場でのバイオマスボイラーの安定稼動（導入前と比較し             ガス類                      13 14                        13                 12 14
                                                 石油類
                                                                                                11
                                                          10
     たco₂削減効果は約10万トン／年）、味の素ノースアメリカ社のノース         その他※                              5                         5                     4
                                              バイオマス        0
     カロライナ工場における市の生活ゴミ埋立地から発生するメタンガ                                   2009                      2010                      2011 （年度）
                                                                                                                   ・石炭等
                                                                                                        ※購入エネルギー（蒸気）




        フロン類の管理
       11-13年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」では、味の     更新時期に合わせてノンフロン設備への転換を進め、現在までに
     素グループで冷凍機などの冷媒として保有しているフロン類のうち、        11設備を導入しました。アンモニアとco₂のふたつの冷媒を併用した
          ※1                     ※2   ※3
     cfcs の使用を全廃し、hcfcs 、hfcs を使用した冷凍機な     新技術の導入も業界に先駆けて採用しています。

     どは、自然冷媒に切り替えていくことを目標としています。
       現在、国内ではcfcs使用を全廃、cfcs使用設備の残る海外の
                                            ※1 cfcs：クロロフルオロカーボン類の総称。オゾン層破壊物質として、モントリオール議定書で
     一部事業所でも、各地域の法令に従い2013年までに全廃を計画し        1996年に製造禁止（先進国） となった。特定フロンと呼ばれる。
                                            ※2 hcfcs：ハイドロクロロフルオロカーボン類の総称。オゾン層破壊物質として、モントリオール
     ています。味の素冷凍食品（株）の4工場および関係会社を含めた国        議定書で2020年に製造禁止となる。指定フロンと呼ばれる。
                                            ※3 hfcs：ハイドロフルオロカーボン類の総称。オゾン層を破壊せず、代替フロンと呼ばれる。温
     内9工場では、2020年までに自然冷媒に切り替えていく計画で、設備      暖化係数がco ₂の数千倍と高く、京都議定書での削減対象物質となっている。




83   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                               すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




水資源の保全
         アミノ酸発酵関連製品の製造排水に含まれる高濃度の窒素やbod成分を削減するための発生源対策を
味の素グループでは、
      その水質に適した高度な処理技術の開発などを進めています。
重点的に行い、
一方で、発酵関連製品の生産には、製品生産量の約50倍の水を使用します。生産工場は水資源の豊富な地域に立地していますが、
      も重要なテーマととらえ、節水型プロセスの開発などの取り組みを進めています。
水使用の「量」


11-13年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」※4                                                   2 011年 度の 実 績
 排水汚濁負荷量削減                            水使用量原単位                                   水使用量原単位                               水使用量

 bod≦        70％以上削減
     10ppm、 （2005年度比）                                                           約 65％削減                               112百万トン削減
 tn≦5ppm
                                                                                （2005年度比）                        （2005年度比）

                                      排水量原単位                                    排水量原単位                                排水量

                                      70％以上削減                                   約 69％削減                               113百万トン削減
 ※4 詳細はp70                           （2005年度比）                                  （2005年度比）                        （2005年度比）




   2011年度の実績概要
 2011年度は、基準年の2005年度に比べ、水使用量を約50％、水                                             ■ 水使用量の推移
                                                                                                （年度）
使用量原単位で65%削減しました。また、排水量も約55％、排水量

原単位で約69％削減し、計画通りに進捗しています。中でも発酵関                                                                  2005                 151                  26       40         222
連生産部門では、間接冷却水の水使用量が45百万トンとなり、2005                                                                                                                          5
                                                                                 河水・井水（間接冷却水）
年度比で3分の1以下まで削減することができました。                                                                        2011       45   20    39         110
                                                                                河水・井水（プロセス利用）
                                                                                                                              5
 味の素（株）川崎工場においては、新規の排水処理設備の試運転                                                         工業用水
                                                                                         その他            0        50         100         150         200          250
を2012年1月に開始し、2012年度                                                                                                                           水使用量（百万ｔ）


中に排水汚濁負荷量削減目標値
（bod≦10ppm、tn≦5ppm）を                                                           ■ 排水量の推移
                                                                                                （年度）
達成する見込みです。

                                                                                                 2005                 151                      47         204
                                                                                                                                                      6

■ 排水量と生産量および原単位の推移                                                                   間接冷却放流
                                                                                                 2011       45    28 17       91

                                                                                    排水処理後放流
                              排水量            生産量        製品 1t あたりの原単位             その他（公共下水等）            0        50         100          150        200          250
                                                                                                                                                排水量（百万ｔ）
排水量（百万t ／年）
生産量（万t ／年）                                                         原単位（ｔ／ｔ）
 400                                                                     200

                                                                               ■ 事業別排水量比率の推移
                                                                                                                                  8%
 300                                                                     150
                                                                   326                                                12%
                                                                                                                              18%
             113
                                       257              265                                                                        2011 年度
 200                    251                                              100
                                                                                                                                   総排水量
                                                                                                                        20%                         62%
       204                                                                                                                         91百万t
             177
                                                                                               発酵関連
 100                    39                                               50
                                      35                34                                     食品関連
                                                                   28
                   98           91                 90                                           その他                                     80%
                                                              92
   0                                                                     0                                                         2005 年度
         2005       2010            2011           2013 目標    2020 目標 （年度）                                                   総排水量 204百万t




                                                                                                                 味の素グループ サステナビリティレポート 2012                             84

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




     廃棄物の削減
              有限な資源を永続的に利用するために、廃棄物の発生量抑制に取り組むとともに、
     味の素グループでは、
     発生したものについては徹底的に有効利用し、99％再資源化することを目標としています。
     特に「アミノ酸製造」では、副生物の資源化や新技術の導入による生産効率の向上を図っています。
       「食品製造」においては、
     また、          ムダになる原料や包材を極小化するため、販売予測の精度向上やきめ細かな調達などを進めています。


      11-13年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」※1                                                                   2 011年 度の 実 績
       資源化率（グループ全体）                                    廃棄物発生量原単位                                      資源化率（グループ全体）                         廃棄物発生量原単位

       99％以上                                           20％以上削減                                        99.3％                                10.3％削減
                                                       （2006年度比）                                                                           （2006年度比）
        ※1 詳細はp70




             2011年度の実績概要
        11-13年度「味の素グループ・ゼロエミッション計画」では、生産系、                                                  原単位は0.79トン／トンとなり、基準年に比べて約10％の削減にとど
     非生産系にかかわらずすべての事業分野より発生する「廃棄物」に                                                         まりました。

     焦点を当て、グループ全体での生産活動において発生する廃棄物を                                                              分野別でみると、副生物（コプロ）にすることのできる副生物の発
                   「グループ全体における廃棄物発生
     極力削減していくことを目的に、                                                                        生量の少ない医薬・化成品関連、食品関連では廃棄物原単位が削

     量原単位の削減」を新たな目標値として設定しました。この目標につ                                                                これまでコプロの取り組みを中心に進めてきた発
                                                                                            減されていますが、
     いては、全世界で廃棄物の詳細データ集計を開始した2006年度を                                                                               コプロにするこ
                                                                                            酵関連においては副生物と比較して発生量が少なく、
     基準年としました。                                                                              とのできない廃棄物の発生量原単位が増加している傾向があります。

        2011年度は、資源化率については味の素グループ全体で99.3％                                                         廃棄物発生量原単位削減は今年度から開始した取り組みですが、

     を達成しました。廃棄物の発生量は20.4万トン、副生物の発生量は                                                       それぞれの事業場で状況を把握し、廃棄物発生抑制を意識した事
     240万トンで、合計260万トンでした。廃棄物は基準年と比較して約                                                      業計画の立案と遂行、廃棄商品を生まない確実な工程管理など、目
     28%増加したのに対し、生産量の増加は2.5％であったため、発生量                                                      標達成のための取り組みをそれぞれの分野で推進していきます。




     ■ 廃棄物・副生物の発生量、資源化率、                                           ■ 廃棄物・副生物合計発生量                                      ■ 副生物を除く廃棄物の発生量
       廃棄物※2原単位の推移 ※2 副生物を除く                                         原単位推移                                               原単位推移
                     副生物     廃棄物   資源化率                                  発酵関連           食品関連            医薬・化成品               発酵関連            食品関連             医薬・化成品
                              廃棄物発生量原単位
     廃棄物・副生物（千 t ）                           資源化率（％）               発生量原単位（t/t）                                          発生量原単位（t/t）

     3,500                    99.1          99.3        100        2.5                                                 0.5
                98.6                                                                                                                  0.45
                                                                          1.83            2.03           1.96                                           0.39
     3,000      89            78             79                    2.0                                                 0.4
                                                        80                                                                                                             0.35
     2,500
                                                        60         1.5                                                 0.3
     2,000
             2,005         2,404         2,402          40         1.0                                                 0.2
     1,500
                                                                                 0.57            0.44           0.40
     1,000                                              20         0.5                                                 0.1   0.03              0.05            0.06
                     159           196           204                         0.18              0.08         0.08                    0.07               0.07           0.06
      500                                               0          0.0                                                 0.0
                2006          2010          2011       （年度）                 2006            2010           2011 （年度）            2006                  2010        2011（年度）




85   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                              すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




物流における取り組み
味の素グループでは、原料の調達から商品をお届けする物流場面でも、環境負荷低減に取り組んでいます。
                              モーダルシフト、
特に、輸送にかかわるco₂の排出削減に対しては、配送の効率化、      エコドライブなどによる取り組みを進めています。



 2 011年 度の 実 績

 荷主として：味の素（株）の実績

 輸配送に伴うco ₂排出量原単位            モーダルシフト※3率

 0.7％増加                      31.38％
（2010年度比）
 ※3 モーダルシフト：環境負荷の低い輸送手段を選択すること。味の素（株）では、co ₂排出
 量がトラック輸送の8分の1という鉄道コンテナ輸送を1995年度から本格的に導入しています。

                                                                                      味の素物流（株）




  荷主としての取り組み
          味の素
 味の素グループでは、   、
            （株）味の素冷凍食品
                     （株）
                       、味の素製                              川崎地区の製品倉庫にも被害があり、製品供給
                                                 東北地区の物流部門、
（株）
薬 、   （株）
   カルピス の4社が「特定荷主」であり、2006年4月に施行さ                             物流効率が落ちたことによるものです。
                                                 のために臨時の物流が発生し、
           輸配送に伴うco₂排出量を基準年から5年間
れた改正省エネ法により、                                     荷主義 務である年
                                                              ■ co₂排出量原単位の推移
           行政に報告することが義務づけられています。
で原単位5%以上削減し、                                     1%削減を達成する
                                                              原単位          原単位＝エネルギーの使用量／販売重量
      では、5年目となる2010年度時点で5.9%の削減ができ、
 味の素（株）                                            引き続き取り組
                                                 ため、           55

                       これは、
「特定荷主」義務を大きく上回ることができました。  1995年から                みを進めていきます。
                 配送拠点の集約、
取り組んできたモーダルシフトに加え、      グループ企業                                 50
                                                                    50.6              50.5
                                                                               50.1
や他の食品メーカーとの共同配送などを進めたことによるものです。
                       これは3月11日の震災により、
 しかし、2011年度は、0.7％増加しました。
                                                               45
                                                                    2009      2010    2011   （年度）




  味の素物流グループの取り組み
 味の素物流グループでは、改正省エネ法の報告義務に対応する                    施しています。

ため、荷主企業に対してエネルギー使用量データを提供しています。                   味の素物流グループの連結子会社であるエース物流各社では、
2010年からはデータの算出方法をより正確な「燃費法」へ移行し、                 「ドライブレコーダー」を全車両に搭載しており、走行中の事故防止
自社拠点からの直送についても対応を拡大しました。環境マネジメ                   はもちろん、アイドリングストップなどの記録も可能で、急発進・急加
ントの定着を図るためのiso・環境法令等に関する社内講習会も実                  速・急停車などの抑止にも効果が現れています。




   環境にやさしい運転の定着を目指して
    関東地域の低温事業の物流を担う中央エース物流（株）では、環境にやさしいエコドラ
   イブを全従業員に浸透させるため、継続した取り組みを進めています。同乗指導による定
   着はもちろん、1日1台当たりの燃費改善目標を数値化して掲示するなど、従業員の意識向
   上に努めています。この継続的な取り組みが評価され、環境省の主催する「エコドライブコ
   ンテスト」では2011年度も入賞を果たしました。



                                                                    味の素グループ サステナビリティレポート 2012       86

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




     環境マネジメント
                                       （ems）
     味の素グループでは、iso14001に準拠した環境マネジメントシステム   を海外を含むグループ各サイトで適用しており、
     国や地域に応じた環境法令への対応や、環境トラブルの防止を図るとともに、環境改善の取り組みを進めています。



       2 011年 度の 実 績

       環境マネジメント

       iso14001の認証を、対象サイトの

       92％にあたる123の拠点で取得
      （2012年3月現在）




        グループ環境マネジメント
       味の素グループでは、グループ全体で共通した施策の実施を図る                                  存在となることを約束しました。2011年4月「味の素グループ環境理
     ため、経営会議を頂点にした環境マネジメント運用体制を定め、環境                                  念」と「味の素グループ環境基本方針」を改定し、これまで以上に、
     計画の策定（3年ごとの中期計画、年度計画）、環境アセスメント、環                                 事業と商品を通じた環境貢献を行うこと、社会との対話を重視する
     境監査、環境データ集約などの環境経営を推進しています。2009年                                 ことを明らかにしました。
     度に創業100周年を迎えた味の素グループは“いのちのために働く”




        グループ環境経営の取り組み
       味の素グループは2011年度、事業所の新設により対象サイトが                                 のシステム、asrep※1を開発し、年2回データの収集を行っています。
     合計133となっており、123拠点でiso14001の認証を取得し、未取得                            収集されたデータは、グループ環境実績やゼロエミッション計画の
     のサイトでも着実にiso14001の導入を進めています。グループ環境                               進捗管理、カーボン・ディスクロージャー・プロジェクトなどの外部開
     経営を進める上では、環境状況の「見える化」が重要です。各サイ                                   示の基礎データに活用しています。
     トのco₂、廃棄物、排水などの環境データを効率的に収集するため                                  ※1 asrep：the ajinomoto system for reporting of environmental performance




     ■ 味の素グループ環境マネジメント運用体制（2012年9月30日現在）
       経営会議

       環境会議

     議 長：環境担当役員
                         食品事業本部                           生産部門
     メンバー：生産技術統括執行役員     環境管理者 ：事業本部長     各単位組織   各関係会社   環境管理者 ：生産技術を統括する者     各単位組織      各関係会社              指 定 関 係 会 社（ 担 当 単 位 組 織 ）
         次の各単位組織の長       ems事務局 ：環境・安全部   環境管理者   環境管理者   ems事務局 ：環境・安全部        環境管理者      環境管理者
          食品事業本部
                         バイオ・ファイン事業本部                     その他の単位組織および関係会社 （企画・事業支援部門、その他事業部門等）           味の素ベーカリー（株）
             ファイン事業本部
          バイオ・
                         環境管理者 ：事業本部長     各単位組織   各関係会社   環境管理者 ：環境・安全部長        各単位組織      各関係会社          統括環境管理者 ：社長            各単位組織     各関係会社
          健康ケア事業本部
                         ems事務局 ：環境・安全部   環境管理者   環境管理者   ems事務局 ：環境・安全部        環境管理者      環境管理者          ems事務局  ：統括組織          環境管理者     環境管理者
          総務・リスク管理部長
          環境・安全部長        健康ケア事業本部                         味の素冷凍食品（株）                                     味の素製薬（株）
          csr部長          環境管理者 ：事業本部長     各単位組織   各関係会社   統括環境管理者 ：社長           各単位組織      各関係会社          統括環境管理者 ：社長            各単位組織     各関係会社
          生産戦略部長         ems事務局 ：環境・安全部   環境管理者   環境管理者   ems事務局  ：統括組織         環境管理者      環境管理者          ems事務局  ：統括組織          環境管理者     環境管理者
          指定関係会社の取締役社長
          その他議長が指名する者
                                                          味の素物流（株）                                        カルピス（株）
                                                                                                                ※2


     事務局：環境・安全部                                           統括環境管理者 ：社長           各単位組織      各関係会社          統括環境管理者 ：社長            各単位組織     各関係会社
                                                          ems事務局  ：統括組織         環境管理者      環境管理者          ems事務局  ：統括組織          環境管理者     環境管理者
                                                                                                                                 ※2 2012年10月より対象外




87   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




  環境アセスメントの実施
 味の素グループでは、新商品の発売や新事業の開始、原料や生       ■ 環境アセスメント項目
産工程の変更などがある場合は、事前にその事業計画の環境影響       典型 7 公害        大気汚染・水質汚濁・騒音・臭気・土壌汚染など

を評価し適切な施策を講じることで、将来の環境リスク軽減に努め      廃棄物の処分         廃棄物適正処分・排出者責任など

ています。各案件の実施責任部門が環境アセスメントを行い、さら      地球環境問題         地球温暖化・生物多様性保全・酸性雨など
                                    有害物質管理         prtr 対象物質・アスベスト・新規化学物質など
にその内容を環境・安全部がチェックした後、稟議決裁しています。
                                    循環型社会形成        3r・省資源・省エネルギー・廃棄物発生抑制など
2010年4月からは、地域の環境事業をより深く考慮したアセスメント
                                    建築物の影響         日照権・電波障害など
を行うために、一部の海外事業所にはアセスメントの権限を一部委      不動産売買          土壌汚染・説明責任・瑕疵担保など

譲しました。                              新規科学技術         科学物質汚染・微生物汚染など

 さらに、業績評価においても各事業単位の目標管理に「環境項       社会的責任          行動指針・情報開示・地域コミュニケーションなど
                                                   エコデザイン・原料調達・物流・ライフサイクルアセスメン
目」を加え、業績評価の5%に環境目標達成度を組み入れ、味の素      商品開発           トなど

グループの環境に対する位置づけをより明確にしています。




  工場の防災体制と環境事故対応
 味の素グループでは、地域との共同防災体制を構築するため、近      て5件ありましたが、いずれも環境に重大な影響を与えるものではあ
隣住民の皆様に開かれた事業所を目指しています。川崎事業所では、     りませんでした。ヒヤリハット（ニアミス）※3も含めて原因究明を行い、
臭気などの異常を感じたらすぐにご連絡いただく「環境モニター」制     再発防止に努めています。
度を導入し、2010年5月には、近隣住民の皆様とのコミュニケーショ                 ：重大な災害や事故には至らないものの、直結してもおかしくない一歩
                                    ※3 ヒヤリハット（ニアミス）
                                    手前の事例の発見のこと。例えば、工程液の保管設備から漏洩があっても、二次容器や事業所の緊
ンが評価され、神奈川県環境保全協議会から表彰を受けました。       急遮断設備などで食い止め、場外に流出しなかった場合など。


海外工場でも、タイ味の素社やベトナム味の素社などでは、地域の
方々を対象に工場見学を実施しています。

 環境に関する法令違反や事故、
              トラブルなどが発生した場合には、
                                     2011年度に発生した法令違反
                                     ● 味の素（株）における産業廃棄物処理のマニフェスト交付状
速やかに対策を講じる仕組みも構築しています。2011年度には、右
                                       況報告漏れ
表の法令違反がありました｡ いずれも行政へ報告し、再発防止策を      ● ffaインターナショナル（株）におけるマニフェスト伝票紛失
                                     ● 味の素（株）川崎事業所と（株）コメック大阪工場における事
とっています。重大トラブルとしては､味の素冷凍食品（株）九州工場       前協議の有効期間を超えての産業廃棄物の県外持ち込み
およびアモイ味の素ライフ如意食品社における冷凍機からのアンモ       ● 味の素ベーカリー（株）における産業廃棄物県外持ち込みに
                                       必要な行政当局との事前協議漏れ
ニア漏洩､味の素製薬（株）清水工場における未殺菌排水の河川流       ● アメリカ味の素冷凍食品社における雨水排水モニタリング未
                                       実施
出が発生しました｡これ以外の環境事故・トラブルは、国内外合わせ




■ 世界各地でiso14001をベースに着実に活動を推進        ■ 重大トラブルの状況                 ■ 苦情などの状況
                                    （2011年度）                    （2011年度）

                                              国内    国外                   国内       国外

                                    大気         0      0         大気            0        0

                                    水質         1      4         水質            0        1

                                    廃棄物        2      0         廃棄物           0        0

                                    騒音・騒動      0      0         騒音・騒動      21          3

                                    臭気         0      1         臭気            1        3
タイ fdグリーン社の掲示板   脱臭設備見学会
                                    その他        0      0         その他           3        2

                                    合計        3件    5件          合計       25 件      9件




                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012     88

     すべてのいのちの基盤、地球持続性を守る




     環境教育・意識啓発活動
     環境への取り組みを進めるためには、従業員の一人ひとりが環境への意識を持つことが基本です。
              世界各地で働く従業員がそれぞれの現場で具体的な行動に結び付けられるよう、
     味の素グループでは、
     あらゆる機会をとらえて体系的な教育・啓発を行っています。



        一般教育・啓発活動
       味の素グループでは、従来からそれぞれの専門性や役職に応じ             社グループの取り組みへの理解徹底を図るため、環境教育ビデオを
                    “持続可能な社会を構築する”
     た環境知識の習得を行っています。                           毎年制作し、配布しています。2012年度版ではリオ＋20の開催年に
     という人類の課題に対して従業員一人ひとりが意識を持ち、事業              あたることを踏まえ「地球持続性」をテーマに取り上げました。また、

     を通じて取り組むために、2011年度より味の素グループの各層に必           2007年度より「環境意識啓発キャンペーン」と題して毎年啓発活動
     要な環境教育プログラムの再構築を開始しました。その一環として、            を推進し、味の素
     2012年度より総務・リスク管理部門が主催するマネジメント層を対象          グル ープ各 社で
     としたコンプライアンス教育に、環境リスク管理の向上を目的とした            様々な企画を自主

     教育を新たに追加しました。味の素（株）人事部の教育プログラムと            的に立案し、実施

     連携し、階層別教育の中で環境についての教育も実施しています。             しています。
       また、味の素グループ全従業員に対し、環境方針、計画・目標、当

                                                 参照     p105 「smile earth! あしたの地球市民活動」




        専門教育・訓練
       事業を推進する中で環境に対して適切な運営を行うためには、各            例の制定、従前の環境法の改正強化が頻繁に行われています。味
     業務に応じたより専門的で実践的な知識の習得や技術の向上が重              の素グループにおいても、こうした情報をタイムリーに把握し、確実
     要です。各組織で任命されている環境管理者・担当者に対する教              な法令対応を行うことが不可欠です。この課題の対策の一つとして、
     育や、新事業や商品を企画する事業部門・研究部門の担当者対象              2011年度は新たに環境法令の実務知識を習得するための専門教育

     の環境アセスメント教育、内部環境監査員養成講座など、各業務の             「環境法令基礎研修」を開始しました。この他にも、化学物質管理
     遂行に必要な実務知識を取得する教育を継続的に実施しています。             に関する法令について、実務者を対象とした勉強会を定期的に実施
       また近年、社会の環境への関心が従来の公害対応から地球環境             するなど、法令遵守に必要な力量の確保に向けた教育の強化を図っ
     保全へと広がり、その早急な解決に向け、新たな環境法や関連条              ています。




     ■ 環境法令基礎研修                  ■ 環境教育の体系とプログラム例
       2012年3月に実施した第1回目の法令実務研                   一般教育                                     専門教育
     修では、味の素グループの事業において特に関         味の素グループ共通                味の素（株）
                                                                             ems   新任環境管理者・担当者研修
     連の深い、廃棄物管理をテーマとして取り上げ       環境教育ビデオ                    新入社員研修           推進者   内部環境監査員養成講座
                                                      入社時
                                 環境意識啓発キャンペーン               中途採用者研修                環境アセスメント勉強会
     ました。日本国内のグループ各社より実務担当                                                   各業務
                                                            新任管理職研修          担当者   化学物質管理勉強会
                                                      管理層
     者が参加し、廃棄物管理に関する法改正情報                                   コンプライアンス研修             環境法令実務研修

     や法定義務などについての講義と演習に熱心                          海外赴任 海外赴任者研修              事業所・ 環境保全専門知識・資格取得
                                                   予定者                        工場  技能向上訓練 など
     に取り組みました。今後も、環境法令をテーマ
                                                        環境教育方針・目標・計画
     ごとに取り上げ、継続的に教育を実施します。




89   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

消費者課題




 消費者とともに築く
 持続可能な社会

 味の素グループでは、製品・サービスの提供を通じて消費者     index
の皆様の様々なニーズや要望にお応えするとともに、消費者の     p91 確かな品質をお届けするために
皆様とともに持続可能な社会を築いていきたいと考えています。        ・ 味の素グループの品質保証体制
                                     ・ 品質レベル向上のための人材育成
 食品を扱う企業としては、消費者の皆様に安心して製品を          ・ 品質にかかわる情報の提供
使っていただけるよう、品質保証の徹底が何よりも重要であると    p96 お客様とのコミュニケーション
考えています。原料調達や製造工程での品質管理の徹底に加                    お客様から学ぶ
                                     ・ お客様の声を聞き、
                                     ・ お客様情報・個人情報取り扱いの徹底
 お客様に正しく使っていただくための製品設計や、パッケー
え、
                                 p98 食卓から始めるサステナブルなライフスタイル提案
                     ライフサイクル
ジ、ホームページなどでの情報提供の充実など、
                                     ・ 「味なエコ」マーク® 商品を通じて
                      また、取り組
全体で安全および品質の向上に取り組んでいます。              ・ 「エコうまレシピ®」を通じて
                                     ・ 広告を通じて
              お客様とのコミュニケーション
みを常に向上させていくために、
の窓口であるお客様相談センターに寄せられる貴重なご意見を、
日々の製品・サービスの改善につなげています。
 一方で、2050年に世界人口は90億人を超え、食料生産は
70％の増加が必要といわれる中、食料供給の拡大の見込みは
十分に立っておらず、深刻な食料不足になりかねません。味の素
            “食卓から始めるサステナブルなラ
グループは、消費者の皆様に
      をご提案し、
イフスタイル”    「食」のサステナビリティをともに考え、
       「地球持続性」や「食資源」の課題の解決にも
実践することで、
貢献したいと考えています。
 「90億人の食を変えることで、食の未来を変えていきたい―」
        これからも「食」を通じて、持続可能な社会
味の素グループは、
に貢献していきます。




                                                  味の素グループ サステナビリティレポート 2012   90

     消費者とともに築く持続可能な社会




     確かな品質をお届けするために
     商品の安全と品質の確保は、食品を扱う企業として当然の責務です。
                            すべての商品・サービスを対象に独自の品質保証システム「アスカ
     味の素グループでは、品質理念・品質方針に基づき、                            （asqua）」
     を適用し、原料調達から販売までの厳しい品質保証を行っています。




     「味の素グループ品質方針」

       私たちは、安全で高品質な商品・サービスを通して、世界のお客様のよりよい生活に貢献します。
       品質方針
       ❶ 私たちはお客様の要望に真摯に耳を傾け、お客様に満足いただける商        ❹ 私たちは、国際基準であるisoの考えかたを基本にした味の素品質
         品・サービスをお届けします。                          保証システム【アスカ】で品質を保証します。
             適切な情報を積極的に提供し、
       ❷ 私たちは、            お客様の信頼にお応えします。        ❺ 私たちは、経営のリーダーシップのもと、研究・開発から精算・物流・販売・
       ❸ 私たちは、安全性については妥協すること無く可能な限りの調査・研究        サービスに至るまでの社員一人ひとりが、安全で高品質な商品・サービ
         を尽くし、関連する法律を遵守し、常に一定品質の商品・サービスをお        スの提供に最善を尽くします。
         届けします。




        味の素グループの品質保証体制
                    「アスカ」
       “ 味の素品質保証システム”                           ■ 「アスカ」の構成
          （asqua）
       「アスカ     」とは、19 97年に制定した味の素グループ
                 「ajinomoto system of quality
     独自の品質保証システムで、                                     品質保証の国際規格          製造の管理基準
                                                         iso 9001             haccp
                    「アスカ」は、品質マネジメントシステ
     assurance」の略称です。
                                                                              gmp
     ムの国際基 格「iso9 0 01」、食品衛生の管理基準の一つである
                                                               味の素グループ独自のルール
     「haccp」や適正に製造するための各種「gmp」などの製造の管
                                                              味の素グループの各種要求事項
     理基準を基本骨格とし、そこに味の素グループ独自の考え方や基準

                  「アスカ」は、
     を付加して構成されています。     「味の素グループ品質方
     針」、       「品質保証規則」、
       「品質保証規程」、       「品質基準」およびそれ                              （asqua）
                                                              アスカ
     ぞれの組織で定めたルールで運用されています。原料調達から販売

     まで、全世界の味の素グループで「アスカ」に基づいた品質保証活
     動を徹底し、より高品質な商品づくりを保証しています。また、お客            ■ 「アスカ」の文書体系
     様からのご意見やご要望などを、速やかに事業活動や商品・サービ
     スの改善に活かしています。
                                                                                      味の素グループが販
                                                                                      売または提供する製
                                                                    味の素グループ
                                                                                      品の品質保証に関す
                                                  味の素（株）および           品質方針
                                                                                      る基本的事項を定め
                                                   グループ会社
                                                  共通遵守事項                              たもの
                                                               味の素（株）の品質保証規程

                                                            味の素グループの品質保証規則
                                                         （iso9001＋味の素グループ要求事項）

                                                              味の素グル̶プの品質基準
                                                       （haccp 基準、gmp 基準等を含む全 25 基準）

                                                     各グループ会社、部門、工場等の独自の基準・ガイドライン類
                                                            （各種手順書、製品標準書等）




91   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                       消費者とともに築く持続可能な社会



 味の素グループの品質基準
 味の素グループの品質基準は、味の素グループのブランドにふさ              トレーサビリティなど広範囲にわたって25の厳しい基準を定め
                                          包材、
わしい品質レベルを保持するための独自の基準です。教育、表示、            ています。


                                                                               ：イスラム法上で合法のもの。ハラール
                                                                  ※1 halal（ハラール）
味の素グループの品質基準（全25基準のうち、一部抜粋）                                       食品とは、イスラム法上でイスラム教徒が食べることを許されて
                                                                  いる食品
                                                                                 ：ユダヤ教で定められた「ユダヤ教
                                                                  ※2 kosher（コーシャー）
◦ 品質アセスメント基準     ◦ 食品包材の安全衛生基準           ◦ 商品クレーム対応基準
                                                                          、または「行ってよい」という意味で、食品に
                                                                  徒が使用してよい」
◦ 品質教育・訓練基準      ◦ 食品 gmp 基準
                         ※3
                                         ◦ 品質緊急対応判断基準             関しては、ユダヤ教徒が食べてもよいものという意味
◦ halal※1管理基準    ◦ 医薬品製剤 gmp 基準          ◦ フードディフェンス※4基準               （good manufacturing practice）
                                                                  ※3 gmp                           ：味の素グループ
                                                                  が販売する製品の製造管理に関する基準を示すもの
◦ kosher※2管理基準   ◦ haccp 基準              ◦ トレーサビリティ基準
                                                                  ※4                 ：食品への意図的な異
                                                                       フードディフェンス（食品防御）
◦ 商品表示基準         ◦ 製造委託品・購入品の品質管理                                 物の混入を防止する取り組み。原料調達から販売までのすべ
◦ 原材料の品質管理基準       基準                                             ての段階において、人為的に毒物などが混入されることのない
                                                                  ように監視するもの




 「アスカ」の実施体制
 味の素グループの品質保証を推進する最高機関は、経営トップ             ■ 「アスカ」の実施体制
をメンバーとし、経営会議の下に設置される「品質保証会議」です。
                                                             味の素グループ
「品質保証会議」では、お客様の声をもとに味の素グループの品
                                                                                 経営会議           ご指摘、
質保証に関する基本的な方針・計画を立案し、経営会議で承認の                                                                 ご要望など
                                                                    方針、
                                                     味の素グループの品質保証の規定、 目標
上、国内外の対象法人に展開します。その遂行状況を半年ごとにレ
                                                            事務局：品質保証部         品質保証会議
ビューしています。
                                             味の素




                                                                                                        お客様
 こうした体制と取り組みにより、経営から製造現場・販売を担当す
                                               ︵株︶




る従業員一人ひとりに至るまで、品質に対する意識を高め、お客様に
                                                     品質監査     品質アセス      品質基準徹底             商品サービス
「安全」をお届けし、信頼していただけるように努めています。                                                               情報など




                                                             工場    研究所    事業部      支社




                                                                   国内外関係会社




 サプライヤー監査と品質管理の徹底
 味の素グループでは、製品の製造委託・購入や原材料の購入を通            ■ 2011年度の原材料取引先品質監査実績
じて、国内外のサプライヤーと取引をしています。サプライヤーに関し           監査実施組織             監査品目 監査件数          備考
                「アスカ」の基準に基づいて管
ても、グループの製造現場と同様に、                                                                 食品：29 件、
                                           味の素（株）     原料関係                54 件
                                                                                  バイオファイン：25 件
理をしています。                                   グループ調達センター
                                                      包材関係                25 件
 具体的には、製造委託・購入先や原材料サプライヤーに「アスカ」
                                                                                  グローバルサプライヤー
                                                              gsm※5        8件
の品質管理基準・品質要求事項に基づいた管理を求め、定期的な                                                     共同監査
                                           味の素冷凍食品（株）
評価および品質監査を実施しています。                                                                原材料部・工場による訪問
                                                              原料関係       230 件
                                                                                  監査の実数
 また、海外のサプライヤーに対しては、gsm（global supplier
                                                              原料関係        17 件
management）※5という海外の法人間で品質監査の相互協力をす         味の素製薬（株）
                                                              委託先          3件
る仕組みを構築し、国内外で60名以上のgsm監査員を養成・任命
                                                              原料関係        10 件
して管理を強化しています。                              カルピス（株）
                                                              包材関係        10 件

                                          ※5 gsm（global supplier management）
                                                                           ：各国法人で共通するサプライヤーへの合同監査




                                                                           味の素グループ サステナビリティレポート 2012          92

     消費者とともに築く持続可能な社会



        品質クレーム・トラブル低減の取り組み
       お客様への安全な商品の提供は、企業にとって欠かすことのでき                       保証体制と品質アセスメントの強化を図りました。また、発生した一
     ない最も重要な使命の一つといえます。そこで、味の素グループでは、                      つひとつのクレームに対して徹底的な原因究明を行い、再発防止を
     商品設計・調達・生産・販売のすべてのプロセスで、品質トラブル                        図るとともに商品改善につなげました。その結果、2011年度のクレー

     低減に向けた取り組みを継続的に推進しています。                               ム数は対前年度比90〜95％で推移しました。
       2011年度は、新規事業分野における製品設計・開発時の品質




         商品回収について
           2011年度は、味の素グループで2件の自主回収がありました。2011年8月、米国でアメリカ味の素冷凍食品社が製造・販売する冷凍
                「シーフードギョーザ」に「ベジタブルギョーザ」の包材を使用したことが判明し、製品約700ケースをリコール※1しました。
         「ギョーザ」で、

         包材切り替え時の確認不足が原因だったため、包材切り替え時の管理の強化を図りました。
           2012年3月には、タイでタイ味の素販売社が販売する「calpis lacto」で、カビ汚染（人体危害の影響が低い菌種と同定）による液分

         離品が発見され、約20,000ケースを流通回収※2しました。製造委託先（タイ洪水の影響で自社生産ができなくなり委託）の容器洗浄工

         程に不具合があったことが原因でしたが、その後当該製品は終売といたしました。

         ※1 リコール：社告・プレスリリース等により、公表して商品の回収を実施すること
         ※2 流通回収：小売店、卸店から回収を実施すること




        品質レベル向上のための人材育成
       味の素グループは、グループ・グローバルでのさらなる品質向上の                      リピン、台湾から5名が来日し、品質保証の幅広い分野について2週
     ための人材育成にも力を入れています。                                    間学習するとともに、担当者同士の交流を深めました。アセアン、南
       2011年度は、前年同様に、味の素（株）の事業本部長、海外地域                     米、中国、アフリカでは、地域ごとの品質教育も活発に行っており、各
     本部長およびグループ会社社長を対象とし、グループ品質保証活                         地域で｢アスカスクール※4｣を開催しました。アセアン（インドネシア開
     動と2011-2013年度品質保証中期計画を共有する「トップマネジメン                   催）では5カ国12法人から29名、南米（ブラジル開催）ではブラジル・
     ト品質勉強会」を開催しました。また、32回目となる「品質保証のマ                      ペルーから38名、中国（上海開催）では台湾含め13法人から29名、
     ネジメント・技術に関する検討会」では、国内外の398名のグループ                      アフリカ（ナイジェリア開催）では欧州含め17名が参加し、味の素グ
     従業員が参加し、グループ内の品質保証活動に関する取り組みを共                        ループの品質保証レベルの向上に努めました。
     有し、その重要性を改めて確認しました。                                   ※3 qms：quality management system（品質マネジメントシステム）
                                                           ※4 アスカスクール：   “味の素品質保証システム”       「アスカ」を中心とした、品質保証のノウハウの共有、
       また、海外グループ会社の従業員の教育にも力を入れています。今                      知識向上を目的とした研修

     年で11回目となる「qms※3トレーニングコース」では、ブラジル、フィ



     ■ 品質保証教育の体系とプログラム例

                   全体研修                                                  専門教育

       グループ共通                            全世界グループ共通                  国内グループ共通                          各事業所等
         品質保証のマネジメント・技術に関する検討会             qms トレーニングコース              トップマネジメント品質勉強会                  iso9001 規格関
                                           「アスカスクール」                  お客様満足研修                         連の教育や、各種
       味の素（株）単体                                                       iso9001 内部監査員教育（新規資格取得）         gmp 教 育 な ど、
         海外赴任者研修「アスカ」
                （    基準）                 味の素（株）単体                     品質監査講習会                         品質に関する様々
         新入社員研修
              （cs 教育）                      品質アセスメント勉強会                食品表示の勉強会                        な教育を実施
                  （品質保証活動）
         コンプライアンス研修                        「アスカ」を理解する基礎講座     など      食品表示行政動向説明会       など




93   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                                  消費者とともに築く持続可能な社会




 品質にかかわる情報の提供
 味の素グループでは、お客様が安心して商品をお使いいただける                                     品質広報の取り組みの一環として、一般のお客様向けの商品につ
よう、2008年度よりお客様との品質に関する情報共有をさらに進める                                いて定めた独自の「品質情報提供ガイドライン」をもとに、年に2回、
「品質広報」に力を入れています。品質に関する姿勢や方針、実際に                                  国内のグループ企業で連絡会を開催しています。ここではパッケー

行っている活動内容に加え、お客様のご要望を踏まえ、グループとし                                  ジやwebで提供する品質情報の現状や課題を共有し、お客様に提
て提供が可能な情報をできるだけ多くお伝えするよう努めています。                                  供する情報の質をさらに高めています。




  webサイトでの幅広い品質情報共有
    味の素グループは、ホームページ「品質保証への取り組み」                                    このサイトは、企業webサイトの担当者同士で審査する、第5
  サイトで、商品の安全と安定した品質を確保するために原料                                    回企業ウェブグランプリの企業情報・ir部門で、優秀サイトとし
  管理、商品開発、製造などの各過程で行っていることや、商品                                   て表彰されました。わかりやすい品質情報であることと役に立

  パッケージ情報の見方、社外有識者による食の安全にかかわ                                    つ情報が豊富にある点が評価されました。
                   「食品添加物」など）
  る社会の関心事（「食物アレルギー」、
  の解説など、お客様との品質情報の共有が一層進むよう、コン
  テンツの充実を図っています。

    本サイトでは、消費者の皆様が特に関心の高い項目に対す

  る、味の素グループの考え方や取り組みについてもご報告し
  ています。その一部を以下でご紹介します。




          品質保証への取り組み
    リンク
          http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/




                                                       web サイトでご紹介している内容

  食品添加物、gmoの活用に対する考え方
    味の素グループは、食品添加物やgmo※5（遺伝子組換え作                                 が、味の素（株）は、国の基準や科学的根拠に基づき安全と認め

  物）の活用・表示にあたって、安全性・有用性および適法性の面                                  られている食品添加物やgmoが、あたかも安全ではないような
                     「○○無添加」、
  から厳しくチェックしています。最近では、      「△                                   印象をお客様に与える表示方法は、お客様にとって不利益にな
  △不使用」をキャッチフレーズにした加工食品が増えています                                   ると考えており、行っていません。
                                                                 ※5 gmo：genetically modified organisms


  食品添加物の活用について
    食品添加物は、味をよくし、香りを高め、栄養を強化するこ                                  適切な食品添加物を選定・使用しています。表示の際は定めら
  とで豊かな食生活を実現するほか、保存性などを高めること                                    れた法律の基準に従った上で、お客様にとってわかりやすい正
  で、食料資源の流通や有効活用を促すという重要な役割を担っ                                   確な表示をするように努めています。
  ています。これら食品添加物は、各種の厳しい試験が行われて                                     リンク
                                                                         食品添加物について
                                                                         http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/topics/additive.html
  おり、安全性は行政で確認されています。味の素グループでは、
                                                                         今だから知ってほしい食の安全のこと
                                                                   リンク
                                                                         http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/know/index.html
  商品の開発・製造にあたり、安全性を含めた最新の情報のもと、



                                                                                                         味の素グループ サステナビリティレポート 2012        94

     消費者とともに築く持続可能な社会




         gmoの活用について
           遺伝子組換え技術は、農作物に害虫耐性を付与して使用農       安全性審査が行われています。必要な情報を消費者に提供す
         薬を低減するなど、食料問題や環境問題の解決に大きな役割        るため、表示基準も定めており、味の素（株）もこの基準に従っ
         が期待される重要な技術です。一方で、活用にあたっては、安       ています。また味の素グループでは、未承認gmo混入防止のた

         全性を十分に確認する必要があると考えています。現在、各国       めに、自社で監査技術を確立しています。
         では安全確保のため、gmoの承認に厳格な安全性評価を実
                                                    gmoについて
                                              リンク
         施しており、日本では内閣府食品安全委員会、厚生労働省にて               http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/topics/gmo.html




         放射性物質について
           味の素グループでは「安全で高品質な商品・サービスを通し      食品の安全性は確保されていると考えています。味の素グループは、
          世界のお客様のよりよい生活に貢献する」
         て、                 という品質方針のも               測定機器を導入し分析技術を確立して、
                                            さらに確認のため、                必要に
         と、原料調達から販売まで厳格な品質保証に取り組んでいます。      応じて原材料を中心に放射性物質の分析を実施しています。

         製品の製造にあたり、基本的には行政による「継続的なモニタリ
                                                    放射性物質について
                                              リンク
           と
         ング」「基準値を超える食品を流通させない取り組み」によって、             http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/topics/radiation.html




         トレーサビリティについて
           味の素グループは、原料や商品の履 歴情報を速やかに調       力を入れています。
         査できるトレーサビリティシステムを構築しています。生産、加           お客様からの問い合わせ時や、
                                              さらに、            トラブル発生時の速やか

         工、流通の各段階において、原料の出所や製造元、販売先な                お客様が安心して商品を購入できるよう、確か
                                            な対処を可能にし、
         どの情報や製造にかかわる情報を記録・保存し、原料や商品        なトレーサビリティ体制を構築しています。
                                また、正確
         に関する履歴情報を追跡できるようになっています。
                                                    トレーサビリティについて
                                              リンク
         な原料情報の入手に不可欠な、適切なサプライヤー管理にも                http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/topics/traceability.html




         アレルギー物質について
               特定のアレルギーを持つ方の健康のため、厚生労働
           日本では、                            の18品目についてもアレルギー表示を行っています。厚生労働省の
                         乳、
         省により、2002年3月から小麦、    卵、
                           落花生、 そばの5品目につい            公定法（法律で定められた分析法）
                                            指導に従うとともに、              の導入など、

                                 かにが義務表
         ての表示が義務づけられ、2008年6月からはえび、          グループにおける分析チェック体制の確立にも取り組んでいます。
                     また、18品目については可能な限り表
         示品目に追加になりました。
                                    すべ
         示することが推奨されています。国内の味の素グループでは、
                                                    アレルギー物質について
                                              リンク
                    表示義務のある7品目だけでなく、推奨
         ての家庭用商品について、                               http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/topics/allergy.html




         残留農薬について
                         害虫や雑草などの駆除、
           野菜の栽培で利用される農薬は、         作          味の素グループでは、原料として使用する野菜の安全性確保の

         物の成長の制御などを目的として散布されます。農薬には｢使用基       農薬管理を含めた畑や栽培する敷地の管理を徹底する対応
                                            ため、
                   まく方法や何回まではまいてよいかなどが
         準｣があり、量や時期、                        を実施しています。
                 この使用基準を守っていれば、残留基準を超
         決められています。

                       しかし、
         えるような農作物はできません。          まれに
                          使い方によっては、
                                                    残留農薬について
                                              リンク
         収穫された農作物に農薬が残ることがあります。                     http://www.ajinomoto.co.jp/activity/anzen/topics/biopesticide.html




95   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                               消費者とともに築く持続可能な社会




お客様とのコミュニケーション
         「つねに“お客様第一”
味の素グループでは、         を心がけ、豊かな創造性とすぐれた技術により、
安全で高品質な商品・サービスを提供する」ことを事業姿勢としています。
     では、品質マネジメント−顧客満足−組織における苦情対応のための指針「iso10002※」に則り、
味の素（株）                                              「お客様満足推進方針」
「お客様満足行動指針」
と                           「お客様満足品質」の実現に向けて取り組んでいます。
          を定めました。こうした考え方のもとに、
                                               お客様からの苦情に対し、適切に、迅速に対応するよう、組織がどのようにあるべきかの要件を指針として定めたもの
※ iso10002：苦情対応マネジメントシステムの国際規格。お客様によりご満足いただくために、




 お客様満足推進方針

  私たちは、お客様の声に素直に耳を傾け、お客様の目線で考え、知恵を結集し、お客様にご満足いただける商品・サービスを提供し
  ます。そして、お客様に信頼される誠実な企業をめざします。

 お客様満足行動指針

  ❶ 私たちは、お客様に、安全で安心してお使いいただける商品・サービスを提供します。
  ❷ 私たちは、お客様からのご指摘、ご要望、お問い合わせに、正確・迅速・親切にお応えします。
  ❸ 私たちは、お客様からいただいた貴重な声を、より価値ある商品・サービスに反映するように努めます。
  ❹ 私たちは、お客様に、適切な情報を積極的に提供します。
  ❺ 私たちは、お客様の権利を保護するため、関連する法規および社内の自主基準を遵守します。




   お客様の声を聞き、お客様から学ぶ
  お客様相談センターは、お客様と直接接する部門として、お客様                                             ■ 味の素（株）お客様相談センターの主な取り組み
にご満足いただけるよう「正確・迅速・親切」を応対の基本として取
                                                                            主な取り組み        内容
り組んでいます。お客様からいただいたご意見やお問い合わせは、                                               「応対品質」の向上    応対品質の向上に向けて、コミュニケーション力
                                                                            1 を目指した応対者教   向上のための教育研修、その他トレーニングを
毎日整理・分析し、事業部門や開発部門と共有することにより、お客                                               育プログラムの実施   継続実施
様にとってより便利で魅力ある商品・サービスの開発につなげるよう                                                         ・「お客様の声」を、社内会議やレポートによ
                                                                                          りタイムリーに社内で共有し、商品やサー
取り組んでいます。お客様一人ひとりとのコミュニケーションを大切                                                           ビスの改善に反映
                                                                              お客様の声を関係部
                                                                                        ・改善の事例を社内ですべて共有し、お客様に
にし、お客様と味の素（株）の良好な信頼関係づくりに努めるととも                                             2 署と共有する活動の
                                                                                          もホームページで一部共有
                                                                              充実、強化
に、商品・サービスをはじめとする企業活動における「お客様満足品                                                         ・商品開発時のアセスメント会議において、商
                                                                                          品へのご不満を未然に防止することを目指
質」の実現に向けて取り組んでいます。                                                                        し、お客様視点での評価を実施

  いただいたご意見やお問い合わせは、経営層をはじめ全社に伝え、                                                        ・商品へのご指摘をお客様との大切なコミュニ
                                                                                         ケーションの機会ととらえ、その原因の調
事業部門、品質保証部門、生産部門と連携して、お客様にご安心い                                                商品へのご指摘への  査結果をご説明する調査回答文書送付時に
                                                                            3 対応満足向上の取り  アンケートを同封
ただけるよう情報提供に努めています。また、国内グループ会社のお                                               組み        ・いただいた意見を反映し、より丁寧な対応と
                                                                                         わかりやすい調査回答文書の作成に向けて
客様相談機能部門と連携を強化し、味の素グループ全体のお客様                                                            社内横断的な改善を推進

応対品質向上に向けた活動を推進しています。                                                                   「お客様満足研修」として、部署、業務に応じ
                                                                                        て 5 つの講座を実施
                                                                                        ❶「お客様の視点」気づき講座
                                                                              社内研修「お客様満
                                                                            4           ❷「お客様満足研修」電話対応体験一日実習
                                                                              足研修」を実施
                                                                                        ❸“お客様の声”分析実習
                                                                                        ❹“お客様の声ポータル”使い方研修
                                                                                        ❺ 営業部門対応研修
        お客様の声に学ぶ仕組み
  リンク
        http://www.ajinomoto.co.jp/okyakusama/approach/reflect/index.html                 グループ会社全体でのお客様満足向上を目指
                                                                              国内グループ企業の
                                                                                          して、外部講師を招いた講習受講や定期的な
        お客様の声を活かした商品づくり                                                     5 お客様相談部門との
  リンク
        http://www.ajinomoto.co.jp/okyakusama/approach/tocustomer/                        検討会を開催し、各社の取り組みの共有化を
                                                                              連携強化
                                                                                          実施




                                                                                                 味の素グループ サステナビリティレポート 2012   96

     消費者とともに築く持続可能な社会



        2011年度のお問い合わせ内容                                                         ■ 「お客様」の声内訳                  ■ お問い合わせ内訳
       2011年度は東日本大震災の影響により、放射能汚染への不安による                                         （全体：44,000件/年）
     商品の原料や製造日についてのお問い合わせが約9,000件寄せられ、合                                           ご提案 1%   ファンレター 1%
                                                                                 ご指摘 4%
     計で約44,000件（前年度比116％）のお問い合わせをいただきました。
                                                                                    ご要望
                                                                                     9%                         その他
       通常のお問い合わせはやや減少しましたが、高齢のお客様より「cook                                                                        19%        賞味期限
                                                                                                                            31%
     do ®」などの使い切りの商品に対して「一人暮らしなので量が多い」
                                     「小                                                     お問い合わせ
                                                                                                          品種価格
                                                                                                           8%
                                                                                             85%
     容量の品種が欲しい」というご意見が継続して寄せられました。このよう                                                                       使用方法
                                                                                                              10%          取扱店
                                                                                                                    原料製法
     なご意見は関係部署に伝え、今後の改善に向けた参考情報とさせていた                                                                                      16%
                                                                                                                     16%

     だいています。


       お客様と味の素グループを直接結ぶ相談窓口
                                                                                   ユニバーサルデザインの取り組み
      （電話でのお問い合わせ）
        ■ 味の素（株）お客様相談センター                                                           味の素グループは、ユニバーサルデザイン（以下ud）
          調味料・加工食品・ギフト製品、その他…………                       0120-688181                 の視点を持ち、様々な方にとって使いやすい商品パッケー
                                                                                   ジを目指して、各社で取り組みを進めています。
          甘味料・スポーツニュートリション・
          アミノ酸サプリメント………………………………                       0120-160505                          「品種区別のための色使い」
                                                                                    味の素（株）では、           「文字
                                                                                   の視認性の向上」など、多様な方向性からudのガイドラ
          栄養ケア食品（「メディミルr」
         「アミノケアr」など）………………………………                       0120-814222                 インを定めています。近年では、udの視点で「情報のわ
                                                                                   かりやすさを考慮したデザイン」を重要視しています。そ
          医療用食品（「メディエフr」「ペムベストr」
         「アクアソリタr」など）……………………………                       0120-814127                 の商品を使用するお客様に特に求められている情報を整
                                                                                     さらには購入・使用・廃棄シーンなども慎重に考慮
                                                                                   理し、
        ■ 味の素製薬（株）くすり相談室……………………                       0120-917719
                                                                                       デザイン開発・導入を進めることで、
                                                                                   した上で、               より幅広い
        ■ 味の素ゼネラルフーヅ（株）お客様相談室… ……                      0120-178651
                                                                                   方々にとって、魅力的なパッケージにしたいと考えています。
        ■ 味の素冷凍食品（株）お客様相談室………………                       0120-303010
                                                                                   さらに今後は、パッケージの基本機能とともに、経済性、
        ■（株）j-オイルミルズお客様相談室
                                                                                   環境配慮などを両立させたudの研究を進めていきます。
          家庭用油脂… ………………………………………                       0120-211228
          家庭用マーガリン… ………………………………                       0120-936734
                                                                                            どのような商品であるかを明示
                                                                                   どのような方向けで、
        ■ ヤマキ（株）お客様相談室…………………………                       0120-552226
                                                                                   使用の目的を大きく表示


                                                                                   お客様 相談センターの
                                                                                   ご案内を大きく表示




                                    お客様相談センターについて
                              リンク
                                    http://www.ajinomoto.co.jp/okyakusama/




        お客様情報・個人情報取り扱いの徹底
       味の素グループでは、お客様をはじめとした個人情報の取扱ルー                                         できているか事前確認を行っています。個人情報は「個人情報管理
     ルと管理対象情報を明確にし、組織的管理を実施しています。                                            データベース」で登録管理を行い、2011年12月には、管理状況につい
                                 「情
       まず、個人情報保護法および関連法規に基づいて制定した、                                           ての総点検を完了しました。
     報取扱規程」で個人情報の管理責任を規定し、具体的な手続きを                                            また、2011年3月には個人情報の管理に関して、外部のセキュリ
                                            ※
     社内ルールとして「個人情報取扱ガイドライン 」として運用してい                                         ティ専門会社による診断を受け、業務上のリスク点検、管理上の点検、

     ます。個人情報の取り扱いは、iso27001（情報セキュリティマネジ                                      it技術上のリスク点検を行いました。診断の結果指摘された課題事
     メント）の考え方に基づき、運用・保守ルールを定め、2名が相互牽                                               すべて対応が完了しています。今後も、一層の個人情
                                                                             項については、
     制して個人情報に関する作業をするなど、人的側面も考慮した対応                                          報保護・管理に努めていきます。
     をとっています。取り扱いを外部に委託する場合も、同等の管理が                                          ※「個人情報取扱ガイドライン」 ：2005年の個人情報保護法施行時に制定した社内ルール「個人情
                                                                             報取扱の手引き」を2011年に改訂。法令施行後の業務運用の中で得られた知見を整理し、より運用
                                                                             ルールを明確にしたもの



97   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                                 消費者とともに築く持続可能な社会




食卓から始めるサステナブルなライフスタイル提案
                 皆様の食卓に「おいしさ」や「健康」だけでなく、
味の素グループは食品メーカーとして、                     エコライフをお届けしたいと考えています。
            そして地球にとっても、健やかな「食卓」
それぞれのご家庭にとって、                        それが、味の素グループの願いであり、使命です。
                              を実現すること。
        エコな商品の開発を追求し、
味の素グループは、           エコなレシピやヒントをご提案することで、食卓からのエコライフを支援していきます。




  data
                                                                                              9,000万トン          日本国内および海外から
                                                                                                              調達される食用の農林水産物
                                                                                                   2割
    日本の食品ロスは…
                                                                                              1,900万トン               食品廃棄物量

                                                                                                   6割
    日本では年間約1,900万トンもの食品廃棄物が排出されています。この廃棄物のうち、一般家
    庭からの排出量は1,100万トン。その内、200〜400万トンが可食部、つまり食べ残しや調理時                                           1,100万トン           一般家庭からの廃棄量

                                                                                                   2〜4割
                                                                                              200〜400万トン
    の過剰除去、食べずに直接廃棄した「食品ロス」といわれています。ご家庭からの食品ロスを
                                                                                                                     可食部の廃棄
          毎日の食卓から、
    なくすために、      一人ひとりが食べ物を大切においしく食べ切る視点が大切です。
                                                                                                               （2009 年 3 月）
                                                                                              農林水産省「食品ロスの削減に向けて」




 「味なエコ」マーク® 商品を通じて
  容器包装は、日常的に目に触れ、手に取っていただくものでありな
                                                                                            「味なエコ」とは？
がら、一つひとつの個包装はもともと小さかったり薄かったりするも                                                              味 の素グループが提 供する
                                                                                            「味の素らしい・気のきいた
                                                                                                                「味なエコ」
のです。このため、包装の軽・薄・短・小、素材の変更といった環境                                                                                 マークr商品数
                                                                                                 「環境にやさしい
                                                                                            （＝味な）」
視点での改良は、お客様にはなかなかわかりづらいものですが、販                                                              （＝エコ）」製品や情 報のこ
                                                                                            とで、ロゴマークは「地球の緑
                                                                                                                 128品種
売量全体では大きな環境貢献効果があります。                                                                       と食事の喜びを模したもので、       2012年10月現在
                                                                                             食を通じたよりよい地 球 環     （味の素グループ）
  「できるだけ環境によい製品を購入したい」というお客様のニー                                                              境」を表現しています。

ズにお応えできるよう、味の素グループでは、独自の環境マークであ
                                                                               参照   p81 容器包装に配慮した「味なエコ」マーク® 製品を食卓に広げる
る「味なエコ」マークrの表示を2010年秋から開始しました。




 「エコうまレシピ®」を通じて
  毎日のお料理は、ご家庭で今日からすぐにエコライフを始めるチャ
ンスです。そこで、味の素（株）では、毎日のお料理の中で「エコ」で
              すなわち「エコうまr」なアイデアやレシ
「うまい（美味い・上手い）」、

ピを広げる活動に取り組んでいます。
  環境に配慮した素材や調味料選び、食材の使い方、調理・保存
                                                                                                  「エコプロダクツ展」ブースでは料理を実演

の仕方などについて、私たちからお伝えしていくとともに、皆様が
実践されている工夫をイベントやwebなどを通じて、広くお伝えし
ていきます。
「エコうま」
※                （株）
     「エコうまレシピ」は味の素 の登録商標です。




        「エコうまレシピr」
  リンク
         http://www.ajinomoto.co.jp/activity/kankyo/eco/ecouma/index.html   味の素（株）本社食堂でキャンペーンを実施 「エコうまレシピ®」をご紹介するwebサイト




                                                                                                      味の素グループ サステナビリティレポート 2012   98

     消費者とともに築く持続可能な社会




        広告を通じて
       味の素グループでは、食卓からのエコライフのヒントをご紹介する企業広告を通じ
     て、皆様とともにエコライフを広げるためのコミュニケーションを展開しています。




     ■「edo時代、ecoヒント」篇

                                                          ■「新聞をおいしくリサイクル」篇
                                                          野菜をおいしく保てる、昔ながらの新聞紙活用の知恵をご紹介。

     ■「もったいない」篇




     「消費者のためになった広告コンクール」                           買い物やメニュー、調理、食べるときなど、様々なシーンでのエコのヒ
     雑誌広告部門 経済産業大臣賞／ベストパートナー賞 受賞ほか                 ントを、広告を通じてご提案しています。



      topics


         味の素グループの企業広告

           味の素グループでは、2010年度から新聞・雑誌を中心とする
         活字媒体を通じて、食卓にエコな製品をお届けすることにつなが
         る環境・csr 活動の内容をお伝えし、さらに私たちの企業活動
         へのご理解を深めていただく取り組みを始めました。
           新聞広告では、その多様な読者の方々に、味の素グループの幅
         広い活動内容をご理解いただくことを目的とし、7つの主な取り
         組みをご紹介しています。

                                                                新聞広告
                                           「いのちのために 環境・社会活動紹介」




                                                   企業広告のご紹介
                                             リンク
                                                   http://www.ajinomoto.co.jp/cm/newspaper/




99   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

コミュニティ




 地域に暮らす人々と
 ともに築く発展

 地域に寄り添い、地域社会とともに成長する企業でありたい                  事業を行っている地域には、食・栄養の問題をはじめ、
                                           一方で、
 この想いを実現するために、
―。           世界に広がる味の素グループの                                       これらの
                                          様々な社会課題が存在しています。味の素グループは、
           事業を通じて、
およそ3万人の従業員が、     そして地域の一市民とし                            事業活動を通じた貢献にとど
                                          社会課題解決に貢献するために、
 様々な形で地域の発展に貢献する活動に取り組んでいます。
て、                                        まらず、途上国・新興国の栄養改善プロジェクトなど、様々な地
                     今では世界26の
 創業から103年を迎える味の素グループは、                    域貢献活動にngoをはじめとする地域社会と連携しながら取
                         世界の
国・地域に事業所を構え、暮らしを支える様々な製品を、                り組んでいます。
130カ国にお届けしています。                                    これからも地域に寄り添い、地域社会とと
                                           味の素グループは、
     皆様のいのちを支える
 とりわけ、                    お
              「食品」については、現在、               もに成長する企業でありつづけたいと考えています。
よそ100カ国にお届けしていますが、製品開発にあたっては、地
域ごとに異なる食文化の独自性、多様性との調和が不可欠です。
                                          index
                                           p101 地域の食文化に寄り添い、
                                                           「おいしさ」を届ける
                       よりおいし
味の素グループでは、地域の食文化を活かしながら、
                                                 ・うま味調味料「味の素 ® 」から、
く食べていただくための商品を現地で開発・生産し、地域に根                      地域に合った様々な食品事業へ

ざした販売方法でお届けしています。製品の生産から流通まで、                    ・いつでもどこでも、誰でも気軽に買える
                                                  サイズ・価値の商品を提供する
現地に密着したビジネスを行うことで、原料を生産する農家への
                                                 ・ 現地の原料を使い、現地の人と働き、現地で生産する
貢献をはじめ、雇用の創出や流通の方々への商材提供による
                                                column
                     今後も、
利益の創造などの経済効果を生み出しています。  このよ                      「ガーナ栄養改善プロジェクト」
                                                 ・
うな地域密着型の事業展開をさらに世界に広げることで、製品               p104 様々な組織と連携した地域貢献活動
を通じた地域への貢献を広げていきたいと考えています。                       ・「smile earth！ あしたの地球市民活動」
                                                 ・「食・栄養」分野での国際協力支援「ainプログラム」
                                                 ・ 世界各国での取り組み



2 011年 度の 主 な 実 績


 世界 130カ国           100カ国           59件12カ国、              208の事業所、
 に商品をお届け
                    100億袋           約8万人の受益者              約8,000名の
                    うま味調味料「味の素 r」           （味の素「食と健康」
                                     ainプログラム             グループ従業員が参加
                    の1年間の販売量         国際協力ネットワーク）  の支援実績   「smile earth!あしたの地球市民活動」の
                                    （1999年〜2012年4月）        全世界事業所周辺清掃活動




                                                               味の素グループ サステナビリティレポート 2012   100

      地域に暮らす人々とともに築く発展




                 「おいしさ」を届ける
      地域の食文化に寄り添い、
      食文化や食習慣は、国と地域によって大きく異なります。
      味の素グループでは、食材や好みの味・レシピ、調理方法などを地域の皆さんに教えていただきながら、
                     世界の食卓に「おいしさ」
      地域ごとに食品や調味料を開発し、          をお届けしています。




         うま味調味料「味の素r」から、地域に合った様々な食品事業へ
        味の素グループの創業の基になったうま味調味料「味の素r」                              うま味調味料にとどまらず、調味料や加工食品などの
                                                              現在では、

      は、103年前、当時の日本人の栄養状態を改善したいという想いから                       様々な食品事業を100カ国で展開しており、さらなる展開の拡大を目

      生まれました。
            「うま味」は人類が共通に感じるもの。地域の食生活                                                トルコ、エジプト、コー
                                                             指しています。2011年度には、バングラデシュ、

      をより「おいしく」することで、栄養改善にもつなげたいという想いで、                      トジボワールに事業所を設立し、商品の販売を開始しました。

      私たちはこの商品を世界に広げてきました。
                         「味の素r」は今では                           今後も、アフリカや中東、南アジア地域へと販売地域を広げ、地域

      日本だけでなく、世界の各地域の伝統料理の中でおいしさを引き立                         の食をさらにおいしくする商品をより広くお届けすることで、一人でも

      てる調味料として定着し、現在およそ100カ国に、年間でおよそ100                      多くの方々の食卓に笑顔を広げていきたいと考えています。

      億袋をお届けしています。




       世界に「おいしさ」を広げるために

        ■ 味の素グループ中期経営計画（11-13年度）におけるグローバルビジネスの展開方針



                        トルコ



                   欧州

                                                                                       北米
                                                 東アジア

                         中近東                                 世界で販売している
                                                           うま味調味料「味の素 」の例
                                      南アジア
                                                  アセアン
               アフリカ
                        エジプト                                                                     中南米
                                             ミャンマー（予定）      バングラデシュ      エジプト

             コートジボワール                        バングラデシュ

              既存進出エリア
              新市場拡大エリア
              新規設立現地法人
                                                              トルコ      コートジボワール

       世界各地の商品ラインナップの例
         風味調味料           メニュー用調味料        メニュー用調味料            即席麺                冷凍食品        シュガーレス粉末清涼飲料
        「masako 」等      「crispy fry 」等 「ros dee menu」等   「samsmak 」等                           「fit 」等




          インドネシア              フィリピン              タイ         ポーランド                米国             ブラジル




101   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                          地域に暮らす人々とともに築く発展




  いつでもどこでも、誰でも気軽に買えるサイズ・価格の商品を提供する
          「誰でも気軽に買える」
 味の素グループでは、         「いつでもどこでも         各拠点の現地従業員が一軒一軒の小売店に商品をお届けしていま
   「どのような料理もおいしくする」を合言葉に、地域の従業員
買える」                                  す。商品が流通することで小売店の利益創出にもつながっています。
が地域に合った商品を開発し、地域の方々にとって最も買いやすい                  「ワンコイン」で買えるような1回使い切りサ
                                       このような地域では、

形や方法で商品をお届けしています。                                             うま味調味料
                                      イズの小袋商品が中心です。例えばナイジェリアでは、
 とりわけ、途上国や新興国での農村部では、流通の問題などで         「味の素r」が、10gの小袋商品（10ナイラ：約5円）で販売されてい
都市部同様の製品やサービスを受けられない地域が数多く存在し、        ます。こうした小袋での販売は、1970年代にフィリピンで開始して以
地域の産品を持ち寄って販売する小規模な小売店も多いのが現状         来、地域によって少しずつ形を変えながら、今もなお世界各国で実
です。味の素グループでは、都市部だけでなく、こうした農村部へも       践されています。

商品をお届けするために、各地で独自の配送ネットワークを確立し、




                       小袋での販売（インド）                コートジボワールのマーケット




                                                   ナイジェリアで販売する       ナイジェリアで販売する
現地従業員が一軒一軒商品をお届けする     ナイジェリアのマーケット               「味の素 ®」の10g 袋      風味調味料「madish」の
                                                                     5g 袋




  現地の原料を使い、現地の人と働き、現地で生産する
 「その国でお使いいただくものは、その国でつくる」が味の素グ        でなく、地域からの原料調達により、農家などの一次生産者の方々

ループの基本。地域の原料を使って、地域の従業員が、地域の方々        の収入を向上させるということも、味の素グループの重要な使命だと

のニーズに合った製品をつくることを大切にしています。            考えています。

    うま味調味料「味の素r」は、
 例えば、            サトウキビやキャッサバ、          さらに、アミノ酸の発酵工程で生み出された栄養豊富な副生物

トウモロコシなどその土地で豊富に栽培されている農産物を原料と        （コプロ）は、安価で地域の農業に提供しています。これにより、作

して、世界各地の工場でつくられています。現地に工場を建て、現地       物の生育に大きな効果を与えて農家の収入を向上させるとともに、

の農産品を使い生産することで、現地従業員の雇用を生み出すだけ        持続可能な農業にも貢献しています。




                                                  コプロから生まれた葉面散布剤「ajifolr」



                                                     参照   p13、p15、p76 コプロの活用




                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012   102

      地域に暮らす人々とともに築く発展


       column


                                                                    なりました。
         「ガーナ栄養改善プロジェクト」                                                ほかにも様々なパートナーと連携して活動を進めています。
                                                                      また、
          ガーナの子どもたちの栄養不足解決に向けて                                      2011年には、ガーナ保健省と覚書を締結し、製品の効果確認試
                                                                    験実施や栄養教育などについて協働を開始。また、国際 ngoで
           「ガーナ栄養改善プロジェクト」は、味の素グループの強みであ                            ある公益財団法人ケア・インターナショナル ジャパン（care）
                                                                                                  、
          る食品技術とアミノ酸栄養のノウハウを活用したサプリメントの製                                                    、global alliance for
                                                                    公 益 財 団 法 人プラン・ジャパン（plan）
          造販売を通じて、開発途上国における大きな社会課題の一つであ                             improved nutrition（gain）ともマーケティングや効果確認試験
          る離乳期の子どもの栄養不足問題を解決する「ソーシャルビジネ                             において協働しています。2012
          ス」の実現を目指しています。                                            年5月には、米国援助機関の米国
            ガーナの伝統的な離乳食である、発酵コーンを用いた「koko」                                     、日本政府
                                                                    国際開発庁（usaid）
                  エネルギーやタンパク質、
          と呼ばれるお粥は、          微量栄養素が不足し                              （jica）と同国における離乳期の
          ており、子どもの成長が遅れる一因となっています。この問題を解                            子どもの栄養改善の実現に向け
            乳幼児の栄養改善に貢献すべく、
          決し、                    「koko」
                          味の素グループは                                  た三者での官民連携での協働取
          に添加する栄養サプリメント「koko plus」を開発しました。                          り組みの覚書も締結しました。

          様々なパートナーとの連携                                                                                               「koko plus」

            本プロジェクトは、2009年にガーナ大学、米国のnpoである                                    p17 特集1『good eating = green eating』人と地球を
                                                                     参照
                                                                                       健康にする、新しい食の未来を実現する
                                                                、
          nevin scrimshaw international nutrition foundation（inf）
                                                                       参照    p49 人権：子どもの人権を尊重した効果確認試験を実施する
          味の素（株）の三者が共同で立ち上げ、ガーナ政府公認の活動と




         2009-2010年度（第1フェーズ）                      2011-2013年度（第2フェーズ） 2014年度〜（第3フェーズ）
          ● 離乳期栄養強化食品の開発、                           ● 生産体制の構築                                ● 本格販売、普及
           プロトタイプ製品の完成                              ● 栄養学的効果確認試験                             ● ナイジェリアなど西アフリカ
          ● 市場調査                                    ● 事業モデルの構築試験                               他国への横展開検討
          ● 消費者テスト


           プロジェクトの現状
            プロジェクトが 第2フェーズ に 進 展し、委 託 先 の 現 地 食 品 会 社
            yedent 社において製品専用の建屋が完成、2012年6月に生産を
            開始しました。現在、以下の2つの準備を進めています。

            1 栄養学的効果確認試験（efficacy study）
              生後6〜24カ月の乳幼児の離乳食に栄養サプリメントを1年間添
            加し、その効果（発育、健康状態等）を測定します。2011年10月に                                                                            usaid、jicaとの
            ガーナ政府から試験製品の許可を得た後、ガーナ保健省とも連携                                                                                覚書締結

            し、試験を実施する村の選定、調査を実施しました。この試験につ
            いては、2012年5月にガーナ政 府のirb（institutional review
            board：試験内容の詳細に関する倫理委員会）の許可も受けました。
                                                                            栄養サプリメント「koko plus」入
            2 事業モデルの構築試験（effectiveness study）                               りのお粥、koko

              本プロジェクトがビジネスとして成立し、ビジネスを通して栄養改
            善が実現できることを検証するものです。農村コミュニティで女性
            の自立支援の活動を行っている国際 ngo 等と協働し、農村の女性
            販売員を活用した販売システムの構築を検討しています。これにつ                                                                           ガーナでの試食風景

            いてgainからは技術援助と資金援助を受け、さらにusaidも製品
            販売の仕組みづくりに参画することとなりました。


            今後も様々なパートナーとのさらなる連携を図り、持続可能なビジネ
                                                                             製造現場での研修風景
          スを通したアフリカの子どもたちの栄養改善の実現を目指していきます。




103   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                       地域に暮らす人々とともに築く発展




様々な組織と連携した地域貢献活動
        事業を展開している国・地域に寄り添い、地域とともに成長する企業であるために、
味の素グループは、
行政、大学、ngo/npoなど様々な組織と連携し、地域貢献活動に取り組んでいます。



味の素グループの社会貢献活動ミッション

                          「食、栄養」を中心とした取り組みを、グローバルに推進し、
味の素グループは、様々なステークホルダーと連携のもと、
健康で活力ある社会を実現します。




グローバルでの社会貢献活動
                                   （「ainプログラム」）のほか、
グローバル共通プログラムとしての「食・栄養」分野での国際協力ネットワーク              各国の法人が独自で取り
                                                          を活動の軸と
組む地域貢献プログラムや、従業員がボランティアで参加する社会貢献活動「smile earth! あしたの地球市民活動」
                          日本を含めた世界4カ国では財団を設立し、奨学金制度をはじめ、
して、地域課題の解決に貢献したいと考えています。また、                            それぞ
              ニーズに合った貢献活動を、
れの国や地域の文化、生活習慣、           各国の法人と連携して実施しています。




                 smile earth!                財団のある国（4 カ国）
                 あしたの地球市民活動                 奨学金制度をはじめとした貢献活動を、
                                            各国の法人と連携して実施
                 全世界の味の素グループ従業員が
                 ボランティアで参加する環境活動
                                                               108〜
                                                               p

                                p  105〜




                                          ain プログラム
                                          「食・栄養 」の分野で npo／ ngo 等の
                                           国際協力を支援


                                                               107〜
                                                               p




                                                          味の素グループ サステナビリティレポート 2012   104

      地域に暮らす人々とともに築く発展




        「smile earth! あしたの地球市民活動」
        「smile earth! あしたの地球市民活動」は、持続可能な社会に
                                               全世界共通のグローバル企画
      向けて、全世界の味の素グループ従業員一人ひとりが「食」や「環
                                               ❶ 全世界一斉事業所周辺清掃活動
      境」にかかわる身近な社会貢献活動を主体的に行う取り組みとして、
                                               ❷「ecoアクション」キャンペーン
      2007年から継続的に実施しています。コミュニティ、さらには取り巻く       ❸“mottainai”キャンペーン
      地球環境について、一人ひとりが自ら考え、行動する実践活動です。




      ❶ 全世界一斉事業所周辺清掃活動
        毎年、全世界の従業員が一斉に、それぞれの地域で事業所周辺
      の清掃活動を行う活動です。2011年度は10月20日に行われ、全世界
      で208の事業所、約8,000名のグループ従業員が参加しました。        タイ味の素社

                                               事業所があるアユタヤ地方の寺院改装に、従業員ボランティア約
       味の素（株）本社                               650名が参加しました。
        2011年度は、約250名のグループ従業
      員が参加し、従来の｢ゴミを拾う｣活動に
      加え、｢掃く｣、｢拭く｣、｢草を取る｣活動も

      実施しました。




       フィリピン味の素社                              味の素物流（株）

        110名の従業員が参加し、事業所やその周辺のゴミ拾いや掃き掃         2009年以来、全事業所を
      除を行いました。従業員間の絆が強くなるとともに、環境や地域社会         挙げて一斉清掃を継続的に
      に対する意識がさらに                              実施。東日本大震災で被災
      高まりました。                                 した東北エース物流（株）も
                                              活動に参加しました。


                                              ペルー味の素社

                                               工 場では110 名の
       ブラジル味の素社                               従 業 員 が 参 加し 、約
        2011年度から、この一斉清掃活動に参加しました。             400kgのゴミを回収しま
        ブラジルの味の素グルー                           した。
      プ全体で取り組みました。
                                              バングラデシュ味の素社

                                               2012年5月に稼動を始めたバングラデシュトンギ工場では、2012
                                              年6月に、従業員全26名および工場派遣のオペレーターによる事業
                                              所周辺一斉清掃活動を
       カンボジア味の素社                              実施しました。今後も毎
        事業所周辺の清掃や草木の刈り取りのほか、近隣の学校の整備          月２回、一斉清掃を継続
      なども行いました。従業員だけでなく、地域の議員や中学校の教員、         していきます。
      生徒も参加してくださり、総勢375名での活動となりました。



105   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                          地域に暮らす人々とともに築く発展



❷「ecoアクション」キャンペーン                     ブラジル味の素社

 全世界の従業員がそれぞれの職場で、地球環境への貢献をテー         ◦ 「クリーン・ディッシュ・キャンペーン」

マに独自の企画を立て実施している環境意識啓発活動です。地球環         ランチサービス会社と共同で、昼食を完食した場合、一皿ごとに

境問題に関する講演会や、
           ゴミの分別・リサイクルキャンペーンなどの       40g相当の食料として換算し、後日孤児院などへ食料を寄付すると

ほか、
  自主的な清掃活動のほか、絵画コンテストや食べ残し削減キャ        いうキャンペーンを、2007年度より5年連続で実施しています。

ンペーンなど、2011年度は世界各地より計16事業所が参加しました。


ペルー味の素社 リマ事務所･工場

◦ 子どもたちによる環境保護絵画コンテスト
 従業員に環境保護の大切さを
啓蒙するために、絵画コンテスト

を開催。グループ従業員の子ども
たち22名の作品は、お客様への                       ギャバン・スパイス・マニュファクチャリング社

クリスマスカードに採用しました。                      ◦ 河川浄化活動への参加
                                       ベナン州の“cleaner greener penang campaign”に参加し、河

味の素ハートランド社 エディビル工場                    川浄化作用のある、酵素・もみ殻などの入った泥玉団子を約25,000
味の素フード・イングリーディエンツ社アイオワ工場              個つくりました。

◦ 電気製品のリサイクル活動
 従業員が職場と自宅から、不要な電気                    味の素（株）

機器（総重量2,567kg）を持ち寄り、
                   リサイ                ◦ 社員食堂での「エコうまr」ランチの提供

クルに出しました。                             ◦ 環境展示会や講演会の開催




❸“mottainai”キャンペーン                    ペルー味の素社

 “mottainai”キャンペーンは、家庭や職場で使わなくなった古本                「ガレージ・セール」を開催。収益は
                                       従業員が不要品を持ち寄り、
や切手、コイン、紙幣などの休眠資材を有効活用しようという主旨で、      慈善団体の支援金として活用されました。
2007年から継続的に実施しています。2011年は、全世界から59事業
所が参加しました。国内グループ会社から集まった資材は、東日本        国内味の素グループ

大震災の被災地を支援する団体への寄付にあてられました。            国内で集められた不要品（葉
                                      書やプリペイドカード、切手、本な
カンボジア味の素社                             ど）は、東日本大震災の復興支援

 従業員がシャツ、ズボン、                         の支援金として寄付しました。

靴などの休眠資材を持ち
寄り、カンダール州kantork
                                       社外からのコメント
kahang tbong村の住民
                                       今回お寄せいただきました物資は、津波で流されてしまっ
に寄付しました。                               た岩手県釜石市の保育所の子どもたちの心のケアと新園
                                       舎の建設支援に大切に活用させていただきます。ご協力
                                       いただき、誠にありが
 インドネシア味の素社
                                       とうございました。
 従業員が衣類や使用済みの教科書等を持ち寄り、ストリート・チ
                                            特定非営利活動法人
ルドレンを支援する団体に寄付しました。                        地球市民 actかながわ
                                        事務局長   伊吾田 善行氏




                                                             味の素グループ サステナビリティレポート 2012   106

      地域に暮らす人々とともに築く発展




        「食・栄養」分野での国際協力支援「ainプログラム」                                                                                             ainプログラム


         味の素グループは、途上国での栄養改善をグローバル健康貢献                                                        ■ 支援実績（1999年〜2012年4月）
                                                                           ※
      企業としての重要な使命の一つと考えています。ain プログラムは、
                                                                                                         件数                    受益者数
      1999年に味の素（株）創立90周年を機に開始した「食・栄養」分野

                                                                                                                               8万人
                                                                                                 59件／ 12カ国
      の国際協力支援活動です。国内外のngo／npo等からプロジェク                                                                                          約
      トを公募し、有識者による審査、味の素グループ従業員による視察
      を経て決定します。開始後は各国のグループ会社とともに栄養教育                                                             （インド、インドネシア、カンボジア、
                                                                                                                                   総額
                                                                                                  スリランカ、タイ、バングラデシュ、
      などを側面から支援し、質の高い活動を目指します。
                                                                                                                              1億9千万円
                                                                                                  フィリピン、ベトナム、マレーシア、
      ※ain：ajinomoto international cooperation network for nutrition and health                   ミャンマー、ブラジル、ペルー）
      （味の素「食と健康」国際協力ネットワーク）




      ■ 2011 年度の支援プロジェクト
       プロジェクト名                                                         実施団体                        対象者 ( 人数 )        国名        支援期間（年度）

                                                                          the education
         学校給食のための農業プロジェクトと
                                                                          for development           教師、生徒（1,475 名）   タイ            2011 〜 2012
         栄養教育の普及
                                                                          foundation(edf)


       「栄養教育・教育センター建設と菜園開発」に                                              特定非営利活動法人                 助 産 師、ヘ ルスボラン
                                                                                                                     インドネシア        2010 〜 2011
        よる栄養改善事業                                                          ピープルズ ･ ホープ・ジャパン          ティア（4,050 名）

         農村女性のエンパワーメントを通した
                                                                          公益財団法人オイスカ                農村女性（250 名）      インドネシア        2011 〜 2013
         生活環境の改善と地場産業の育成


         先住民族オラン・アスリの女性による、                                               universiti putra
                                                                                                    女性、住民（1,000 名）   マレーシア         2011 〜 2013
         幼児の健康・栄養改善                                                       malaysia(upm)


         小学生の生活習慣病予防のための健康的食事と                                            ho chi minh city
                                                                                                    生徒（2,500 名）      ベトナム          2011 〜 2013
         運動の推進～学校における栄養的介入活動                                              nutrition center

         学校給食とオーガニック菜園を通じた
                                                                          loob japan                教師、生徒（2,200 名）   フィリピン         2010 〜 2011
         食育プロジェクト


         ラギ～インドの農民とダリットの子どもを支えよう                                          チーム ピース チャレンジャー           生徒（680 名）        インド           2011


                                                                          特定非営利活動法人
         栄養と健康増進啓発プロジェクト                                                                            住民（5,000 名）      インド           2011 〜 2012
                                                                          宮崎国際ボランティアセンター


         持続可能な地域住民参加協力型学校給食の                                              日本・バングラデシュ
                                                                                                    生徒（300 名）        バングラデシュ       2010 〜 2011
         ためのシステム作り                                                        文化交流会

         貧困農村の母子の持続的な栄養改善を目指す                                             特定非営利活動法人
                                                                                                    住民（200 名）        バングラデシュ       2010 〜 2012
         食育プログラム                                                          ハンガー・フリー・ワールド

                                                                          salus associacao
         サン・パウロ市南地区及び東地区における
                                                                          para a saude nucleo       住民（300 名）        ブラジル          2011 〜 2012
         社会的弱者を対象とした健康栄養推進プロジェクト
                                                                          salus paulista(cren)

         栄養改善のグッドプラクティス促進のためのネット                                          特定非営利活動法人
                                                                                                    母子（1,840 名）      ペルー           2009 〜 2011
         ワーク構築及び地域のエンパワーメント支援事業                                           amda 社会開発機構


         家庭菜園を通した小児貧血削減に対する                                               特定非営利活動法人
                                                                                                    住民（1,250 名）      ペルー           2011
         栄養バランス改善事業                                                       adra japan




107   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                       地域に暮らす人々とともに築く発展




 世界各国での取り組み
味の素グループは、ainプログラムをはじめ、世界各国で「食・栄養」分野を中心とした様々な地域活動に取り組んでいます。




 タイ                                                                         thailand

 ■「50の学校給食施設 建設プロジェクト」
  タイ味の素財団では、タイ味の素社の創業50周年を記念
 して2010年から「50の学校給食施設 建設プロジェクト」
 を開始しました。これは、5年間に50の学校で50の食堂を
 建設し衛生的な食環境を整えることによって子どもたちの健
 康を支援するという取り組みです。タイ教育省、地域の教育
 委員会や行政、ngoとも連携し、2010〜2011年度の2年間
 で13の県に20の学校給食施設を完成させ、すでに約2,100
 名の生徒が活用しています。                                       新設された給食施設で
  3年目となる2012年度には、さらに10校の建設を行う予                       給食を囲む生徒たち

 定です。タイの子どもたちのよりよい食と健康のサポートを
 通じて、タイ味の素社のコンセプトである「味の素は常にタ
 イの人々とともに成長する」を実践していきます。
                                                                    2011 年度までに 13 県で
                                                                      20 の学校食堂を完成



   この活動は、食堂を建設することにとどまらず、子どもたち          タイ味の素財団の主な活動
   の衛生的、健康的な食環境の整備、 すなわちqol（生活
                                       （所在地：タイ／設立：1976年）
       の質）向上に貢献できていると実感しています。
        子どもたちの笑顔を見るたび、このプロジェク          ● タイ味の素社創立50周年記念
         トのメンバーの一員であることを、誇りに思           「50の給食施設 建設プロジェクト」
          います。                         ● 理工学系専攻の学生への支援（奨学金）
              タイ味の素財団
                                       ● 教育施設などの建設支援
              ピヤワン・ウナコーン
                                       ● タイ国内の自然災害復興支援・社会福祉支援（2011年の
                                         洪水復興支援に従業員ボランティア600名が参加）




 マレーシア                                                                     malaysia

 ■ 先住民の人々の栄養改善プロジェクト        ainプログラム

                              ”の方々は、貧しく、
  マレーシアの先住民“オラン・アスリ（orang asli）
 食や栄養の知識が乏しいなどの理由から、特に女性や子どもの健康状態が
 懸念されています。そこで、マレーシア味の素社では、2009年よりainプロ
 グラムを通して、マレーシア プトラ大学（upm）が実施する栄養改善プロ
                                             従業員ボランティアによる
 ジェクトを支援しています。現地行政などの協力のもと、         “オラン・
                                これまでに             空き家の整備
 アスリ”の女性の中からコミュニティボランティアを育成し、保健・栄養の
 課題改善を行ってきました。
               “オラン・アスリ”の方々が「健康・栄養情報
  さらに、2012年3月には、
 センター」として活用するために、地域で使われていなかった空き家2軒を
 整備する活動を実施しました。整備にあたっては、従業員ボランティア40
 名が参加し、本棚やカーテン等の休眠資源を持ち寄るとともに、衣類やお
                                             寄付された衣類を受け取る
 もちゃなどの寄付も同時に行われました。                         “オラン・アスリ”の少女




                                                            味の素グループ サステナビリティレポート 2012   108

      地域に暮らす人々とともに築く発展




        インドネシア                                                                           indonesia

         ■ 子どもの栄養改善プロジェクト
         「ajinomoto ipb nutrition project（ainp）」
          インドネシア味の素社では、ボゴール農科大学公衆栄養学部（ipb）
         とともに、2011年から3年間の計画で、成長期の子どもたちが安全で栄
         養的に望ましい食事をとるための支援活動を開始しました。2011年度
         は、対象となる小学校で生徒の栄養状態に関する基礎調査を行い、特
         に女生徒のビタミン・ミネラル不足が深刻であることがわかりました。
          そこで、2012年度には、生徒・教師、保護者などに対して、栄養価が
         高く、安全で、おいしい食についての知識を伝え、健康な生活を送るため
         の学習活動を開始しています。子どもたちへの講義には、連携している
         大学関係者に加え、インドネシア味の素社従業員もボランティアで参加
         し、栄養や衛生についての学習のお手伝いをしています。                           栄養や衛生についての学習を受ける様子




         ■「キャッサバ高収量栽培プロジェクト」
                                                                    スマトラ島
          インドネシア・ランプン州では、2005年からキャッサバ栽培農家の
         生活向上と、コミュニティの持続的な発展を目指す高収量栽培技術普                                       インドネシア・ランプン州

         及活動である「キャッサバ高収量栽培プロジェクト」を行ってきまし                                       東ランプン県 スカダナ郡内

         た。キャッサバは東南アジアの主要な食資源であり、うま味調味料「味
                                                               ジャカルタ
         の素 r」の発酵原料の一つでもあります。これまでにランプン州農
                                                                            ジャワ島
         業局やコミュニティ開発の専門家と連携し、プロジェクトの運営資金、
         キャッサバ栽培技術、コミュニティ開発ノウハウを提供してきた結果、5
         年で単位面積あたりの生産量は2.5倍に増え、農民の皆様の収入も大
         きく増えました。
          本プロジェクトは2010年度で終了しましたが、プロジェクトの持続可
         能性を確認すべく、2012年5月に再び現地を訪問しました。プロジェク
         ト終了時には200名ほどであった農民協働組合は、465名に増加。ま
         た組合では、肥料の共同購入や収穫したキャッサバの共同配送を通した
         コスト削減、キャッサバ販売に役立つタイムリーな価格情報の提供など
                                                                                     キャッサバ芋
         を実現しており、現地農民主体の安定したプロジェクトに移行している
         ことが確認できました。




                                                              農民共同組合の皆様




         「csr award」を受賞
           インドネシア味の素社は、インドネシア最大の
          新聞社 seputar indonesia national newspaper
                                                                                     csr award の盾
          が主催する「第2回 csr award」で、上位3社に
          入賞しました。この賞は、社会・環境に配慮した
          csr 活動を行う企業への感謝として与えられるも
          ので、インドネシア味の素社は、ainpや工場での
          ゼロ・エミッション・プロジェクトなどが高く評価
          されました。                                     受賞時の様子




109   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                地域に暮らす人々とともに築く発展




ベトナム                                                                                vietnam

■「学校給食プロジェクト」を開始
  ベトナム味の素社は、2012年度からホーチミン市を皮切りに、教育省と連携
した「学校給食プロジェクト」を5カ年計画で開始しました。ベトナムでは、地
域によって給食の提供がないことや、給食が提供されている都市部の全寮制
小学校でも、適切な栄養情報の不足などの理由により、生徒の年齢や毎月の
給食費に見合った多様な給食メニューをつくるのが難しいという課題がありま
す。また、生徒一人ひとりが、日常の食の大切さを十分に認識していないとい
う課題もあります。本プロジェクトでは、給食の普及および内容の充実を図る
ことで、生徒の食・栄養環境を向上させることを狙いとし、①給食メニューの開
発 ②生徒への栄養教育ツールの開発 ③日本のモデルを参考にした給食                       プロジェクトメンバーとともに開発したメニューを試食

設備や食堂の準備を行います。
  2011年度は、プロジェクトの開始準備として、学校内の給食担当者と教師
および生徒の保護者のための「栄養・健康教育セミナー」などを行いました。
2016年までには、ベトナム全土に学校給食が普及することを目指しています。


■ ベトナム初の栄養士養成のための「指導者養成寄付講座」開設
 味の素（株） は、       ベトナムでの栄養士養成に向けた取り組みの一環
          2012年8月、
   ハノイ医科大学と国立栄養研究所の二者と、
として、                      ハノイ医科大学における栄養
士育成のための「指導者養成寄付講座 ※」開設に関する覚書を締結しました。
 これまでベトナムには、栄養士を育成する国家制度がなく、栄養士という資格が
確立されていませんでした。まず味の素（株）の寄付金によって「指導者養成寄付
講座」を2012年10月に開設し、その後ハノイ医科大学への栄養学部の設置をサ
ポートします。2013年9月からは、栄養士の育成を目的とする４年制の栄養学部
を開設し、年40名程度の栄養士輩出を目指します。
 これにより、病院での栄養管理や学校給食などの、栄養にかかわる専門の栄養
士を育成する教育体系が整い、国家制度としての栄養士制度が確立されることに
なります。                                                                   ハノイ医科大学副学長とともに）
                                                        調印式の様子（国立栄養研究所所長、

             ベトナムの国立栄養研究所、公益社団法人日本栄養士会とともに準備を進めてきました。
※寄附講座開設にあたっては、




中国                                                                                    china

■ 四川大地震被災山村の自立支援プロジェクト
 中国の味の素グループ各社は、2008年5月に発 生した四川大地震を受け、
ngo 団体 熱愛家園と協働（味の素グループ労組協議会が従業員義捐金により
支援）で2009年に「四川大地震被災山村（龍池鎮）自立復興支援プロジェクト」
を開始し、2011年にプロジェクトは3年目を迎えました。本プロジェクトでは、経済・
文化・教育等多面的な活動を展開し、地域住民による自治能力を向上させると同
時に、地元四川省の大学生ボランティア団体による支援も強化しました。
 中国味の素グループ各社からも、長期休暇を利用して延べ17名の従業員が
現地ボランティア活動に参加しました。この間、被災地では土石流による再被
災、仮設住宅から恒久住宅への移転など、毎年のように大きな変化がありまし
たが、地域住民が中心となって経済復興の一助として茶葉やキウイの栽培、さ
らに最近では刺繍製品づくりにも取り組み始めています。2011年をもって当
初予定の3年の支援計画を終了しましたが、今後も熱愛家園を通じたサポート                     従業員ボランティアによる植林活動

を継続していきます。




                                                                    味の素グループ サステナビリティレポート 2012   110

      地域に暮らす人々とともに築く発展




        インド                                                                      india

         ■ 山間部の村人に向けた「栄養と健康増進啓発プロジェクト」 ainプログラム
           2011年度より、ainプログラムを通じて、西ベンガル州の山間部で標高
         1,200〜2,000mの急傾斜地にある農村において、村人の栄養と健康増進
         を啓発するプロジェクトの支援を開始しました。
           住民自らが主体的に健康を維持するための食生活を送ることを目指し、
         12村から選ばれたリーダー（計48名）への研修を実施したほか、各村の村人
         に対して自家生産の野菜・穀物を活用した栄養知識の普及や診療所での栄
         養指導を行い、650名が参加しました。さらに、地元の自助組織と協力して
         栄養にかかわる研修プログラムおよび、テキストブックを作成し、栄養のバラ
         ンスと健康に対する人々の意識を高めることができました。2012年度も引
                                                  村人への栄養講義の様子
         き続きこの活動を支援していきます。                       （写真提供：[ 特活 ] 宮崎国際ボランティアセンター）




        バングラデシュ                                                             bangladesh

         ■「地域住民参加協力型 学校給食システム」の構築          ainプログラム

          2010年から2年間、ainプログラムを通じて、バングラデシュでの学校給
         食の普及を推進するプロジェクトを支援しました。
          バングラデシュでは、貧困や学校給食の仕組みが十分に普及していない等
         の理由により、子どもの栄養不足が大きな課題となっています。そこで、農村
         地域の2つのモデル小学校（生徒300名）において、栄養バランスのよい給食
         の提供、教師や保護者への栄養関連の啓発セミナーの実施、食材を継続的に
         確保するためのフードバンクシステム（地域住民による食材寄付の仕組み）や
         学校菜園の整備を、地元政府とも連携しながら行いました。その結果、生徒
         たちの出席率が高まったと同時に、栄養不良の生徒が約80％減少しました。
          このプロジェクトは2011年度で終了しましたが、バングラデシュ全土で学校
                                                  給食を食べる子どもたち
         給食を普及させることを目指して、現在も活動を継続しています。          （写真提供：日本・バングラデシュ文化交流会）




        フランス                                                                    france

         ■ 日本の食文化を伝える「日本料理セミナー」の開催
          ヨーロッパ味の素社は、2007年より定期的に欧州最大の日本文化発信施
         設であるパリ日本文化会館において、日本の食文化を伝えるセミナー「日本料
         理セミナー」を開催しています。
          美食大国フランスで日本の食文化を伝えることを目指して同館がキッチン設
         備をつくった当時、フランスでは日本食と銘打ってはいるものの、首をかしげた
         くなるような料理が蔓延していました。そこで、ヨーロッパ味の素社は、日本料
         理の基本のコンセプトと技術を正しく伝えるイベントを2007年より開催し、以
         来、四季ごとに、和食を生み出した文化的背景を伝えながら、だしや和の調味
         料の使い方、素材のうま味を活かす調理法にポイントを置いたセミナー、デモ
         ンストレーションを20回以上にわたり継続しています。                   「日本料理セミナー」の様子

          参加者は日本好きの料理初心者から、日本料理のコツをフランス料理に活
         かそうとするプロのフランス料理人まで幅広く、様々なレベルで食を通じた日
         仏文化の交流に貢献しています。




111   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                   地域に暮らす人々とともに築く発展




ブラジル                                                                                                   brazil

 ■ 子ども・青少年のための「栄養教育プロジェクト」
  ブラジル味の素財団は、2011年度より、地元のngo「aldejas infantis s.o.s.」と
 連携し、「栄養教育プロジェクト」を開始しました。このプロジェクトは、栄養教育や食・
 栄養にかかわる人々のサポートを通じて、0歳から17歳の子ども・青少年約700名の生
 活の質を改善することを目的としています。
  2011年度は、調理人、看護師、ソーシャルワーカー、ボランティアなど食事づくりに
 携わる人々を対象とした講義や調理実習、食材をムダなく活用した経済的なレシピの開
 発、調理器具や食材、身体測定機器の提供を行いました。                                                    栄養に関する講義・実習の参加者
  2012年度は次のステップとして、プロジェクトに参加している子ども、青少年の栄養・健
 康状態の変化や、開発したレシピの栄養効率などについて、評価を行っています。

                                                                  ブラジル味の素財団の主な活動
   このプロジェクトでは、味の素グループの様々な知見やリ                                    （所在地：ブラジル／設立：1989年）
   ソースを活用し、地域の皆さんに栄養の大切さを伝え
   られていると感じ、とてもやりがいを感じています。今                                      ● ngoと連携した「栄養教育プロジェクト」

   後も、食・栄養にかかわる様々なパートナーと連携し                                       ● 事業所周辺の地域貢献活動
   て、一人でも多くの方の生活の質改善に貢献したい                                                        小学校への学用品の寄付）
                                                                   （食・健康に関わる施設設立支援、
   と考えています。                                                       ● 食品化学・栄養学専攻の学生への支援（奨学金）
                  ブラジル味の素社 エベリン・ツリブチ
                                                                  ● 自然災害における復興支援




ペルー                                                                                                     peru

 ■ 地産の海産物活用による漁村住民の栄養改善支援                                      ainプログラム

  ペルー味の素社は、2011年4月から1年間、ainプログラムを通じて、現地大学
（environmental sustainability center of the cayetano heredia university）
 が実施する「地域で入手可能な食物の評価と再活用によるスペ・プエルト地区
 住民の栄養改善プロジェクト」をサポートしました。
  このプロジェクトでは、貧困地域であるスペ・プエルト地区の漁村住民の食生
 活・栄養改善を目的とし、地域で炊き出しを行う女性たちに向けて、地産の海産
 物、特に安価で栄養豊富なアンチョヴェタ（いわし）の摂取促進を中心とした栄                                      栄養教育に参加した地域の女性たち
 養教育および調理実習を行ってきました。ペルー味の素社は、海産物や季節の
 食材を使った郷土料理のレシピブックの制作などに協力しました。
  スペ・プエルト市長からは、            「民間企業、大学、そして地域が健康の増進のた
 めに協働できたという意味でもとても意義深いプロジェクトであった」という声
 をいただきました。

 ■「うま味・チャリティー・ディナー」の開催
                                                                           参加した日本とペルーのトップシェフの皆さんと
  ペルー味の素社は、2011年12月、リマの国連ハウスで、ペルー
 のトップ・シェフ松久信幸氏や京都・菊乃井の村田吉弘氏を迎え
「うま味・チャリティー・ディナー ※」を開催しました。
                                                              ペルー味の素財団の主な活動
  250名以上の参加者から集まった約29,000ドルは、国連世界
食糧計画（wfp）が実施する、地域で入手可能な食材を活用し、                               （所在地：ペルー／設立：2003年）
子どもの栄養不良を予防することを目的とした「農村地域での栄                                 ●「うま味・チャリティー・ディナー」の開催
養・教育プロジェクト」に寄付されました。                                          ● 健康・栄養に関するワークショップの開催
※ 主 催：n p o 法 人 うま味インフォメーションセンター／協力：ペルー味 の 素 社、ペルー味 の           （2011年度は172回開催し、約3,800名が参加）
素財団／協賛：味 の素（株 ）
                                                              ● 栄養学専攻の学生への支援（奨学金）
                                                              ● 社会福祉活動の促進・サポート




                                                                                      味の素グループ サステナビリティレポート 2012   112

      地域に暮らす人々とともに築く発展




        日本                                                                          japan

         ■ ヘルシーメニューを食べて、東日本復興支援「table for two＋tohoku」
          「table for two」活動とは、食堂でヘルシーメニューを食べると、一食につ
         き20円（開発途上国の給食の１食分）が開発途上国の学校給食費として贈られる
         日本発の社会貢献プログラムです。
           味の素（株）の本社食堂と川崎事業所食堂では、20円のうち10円が東北３県の
         食料支援にあてられる「table for two ＋tohoku」活動を実施しており、2011
         年度は17,307食が購入され、228,420円が集まりました。今後は、同様の取り組
         みを他事業所やグループ各社でも展開していきたいと考えています。



         ■「だし・うま味」を体感する食育活動「味覚教室」の開催                          味の素（株）本社のtft 告知ポスター

          味の素（株）は、和食やだし文化、 「うま味」のすばらしさを知ってもらい、子ども
         たちの食への関心を高めることを目的とした食育活動「味覚教室」を、2006年か
         ら継続的に実施しています。従業員が講師として小学校を訪問し、          「味
                                           「おいしさ」や
         を感じる仕組み」、和食を支える「だし・うま味」について、かつお節削り体験など
         の実習も交えながら授業を行っています。
          2011年度は、全国で381回実施し、約10,400名に参加いただきました。従業員
         の講師登録者数は役員も含め約1,000名になりました。今後も、より多くの子ども
         たちに「だし・うま味」のすばらしさ、食の楽しさを知ってもらうために、  「味覚教室」
         を継続していきます。                                           かつお節削り体験の様子



        財団の取り組み

           財団法人 味の素食の文化センター                     公益財団法人 味の素奨学会
           設立：1989年                              設立：2005年
           主な活動                                 （前身の鈴木奨学会は1957年設立）
           ● 食の専門図書館「食の文化ライブラリー」の運営             主な活動
           ●「食の文化フォーラム」の企画運営                    ● 奨学支援
           ● 公開シンポジウム・公開講座の開催                     ●   奨学金給与（在日留学生、アセアン留学生が対象）
           ● 食文化誌「vestar
                       （ヴェスタ）」他の出版・頒布事業           ●   奨学金貸与
           ● 食文化に関する資料収集と展示


          （財）味の素食の文化センターは、食文化への理解を深める普及         味の素グループは、社会貢献活動の一環としてグローバル人材の
         事業を活動の中心に、 「食」を学問として考察し、その結果を広く社      育成支援に取り組んでいます。そのプログラムの一つとして、（公財）
         会に発信することを通じて、人類の豊かな食文化に貢献することを        味の素奨学会は、2010年より「アセアン留学生向け奨学金」の給
         目指しています。                              与を行っています。
                            （ヴェスタ）
          2011年度は、食文化誌「vestar    」を82号から85号ま    これは、発展目覚ましく、味の素グループの海外ビジネス展開の
         で発刊しました。また、食文化展示室では「相撲と食」を開催し、大       最重要地域でもあるアセアン地域の5カ国（タイ、インドネシア、フィ
         相撲のちゃんこ・相撲茶屋・清めの塩・力水など、また、祭りの際の       リピン、マレーシア、ベトナム）から、東京大学大学院修士課程（理
         豊穣の祈りと相撲の関係など、相撲という視点で食文化をみるユニー       系）に留学する研究生
         クな展示を行い、約3カ月間の開催期間で3,000名の方にご来館いた     および 修 士 生を対 象
         だきました。さらに、一般の皆様とともに食文化を考える公開シンポ       として、合計3年間（研
         ジウムを定期的に開催しています。                      究生1年、修士2年）奨
                     『vestar』85号
                                               学金を給与する制度で
                     （2012年2月発刊）               す。創 設3年目を迎え
                                               た2012年4月には、各
                                               国1名、計5名の奨学生
                                               が入学しました。
                        食の文化シンポジウム
                        2011「 わ たし た ち は
                        何を食べていくのか」
                             （2011年11月）                       2012年4月に入学した奨学生とともに




113   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

  サステナビリティ・
                                                                                                 csrへの取り組み



  コミュニケーション インデックス
  味の素グループのサステナビリティの取り組みは、
         さまざまな媒体を通じてお伝えしています。
  本レポートの他、
  ここでは関連するwebサイトをご紹介します。
                                                                                               人と地球のサステナブルな未来の実現に向けた、味の素
                                                                                               グループの様々な取り組みを詳しくご紹介しています。

                                                                                                 リンク   http://www.ajinomoto.co.jp/activity/csr/




  あしたのもとシアター                                      いのちのための活動紹介                                    企業広告のご紹介




味の素グループの企業活動やアミノ酸の仕組みなどを、                       いのちの恵みを活かし切り、育む取り組みや、食に関する                     食べることや食育、環境活動など様々なメッセージを込め
動画でわかりやすくご紹介しています。                              活動についてわかりやすくご紹介しています。                          た味の素グループの企業広告をご紹介しています。

        ht tp://www.ajinomoto.co.jp/activity/           http://www.ajinomoto.co.jp/activity/           h t t p : // w w w . a j i n o m o t o . c o . j p /c m /
  リンク                                             リンク                                            リンク
        theater/                                        sustainability/                                newspaper/index.html




  環境への取り組み                                        食卓から始めるエコライフ                                   社会貢献活動




地球環境課題の解決に向けた味の素グループの様々な取                       消費者の皆様がご自宅の食卓で実践できるエコライフの                      世界各地での「食と健康、そして、いのち」に貢献する社
       photoレポートなどを交えてご紹介しています。
り組みについて、                                        ヒントや「エコうまレシピr」をご紹介しています。                       会活動についてご紹介しています。

        ht tp://www.ajinomoto.co.jp/activity/           http://www.ajinomoto.co.jp/activity/           http://www.ajinomoto.co.jp/activity/
  リンク                                             リンク                                            リンク
        kankyo/                                         kankyo/eco/index.html                          kouken/




  品質保証への取り組み                                      研究開発への取り組み                                     お客様相談センター




お客様の安全を第一に考えた品質保証の取り組みを詳し                       味の素グループの研究開発戦略や組織体制、研究開発                       お客様からのお問い合わせ窓口のほか、多く寄せられる
くご紹介しています。                                      分野などについてご紹介しています。                              質問などについてご紹介しています。

        ht tp://www.ajinomoto.co.jp/activity/
  リンク                                             リンク   http://www.ajinomoto.co.jp/rd/           リンク   http://www.ajinomoto.co.jp/okyakusama/
        anzen/


                                                                                                           味の素グループ サステナビリティレポート 2012                               114

         会社概要
                                                                                           味の素（中国）社（北京、上海、広州）●
                                                                                           河南味の素アミノ酸社 ●▲

        ■ 味の素グループのグローバルネットワーク                                                              上海味の素アミノ酸社 ●▲
                                                                                           上海味の素食品研究開発センター社 ●
                                                                                           上海味の素調味料社 ●▲
                                                                                           連雲港味の素如意食品社 ●▲
                                                                                           連雲港味の素冷凍食品社 ●▲

                              味の素オムニケム社 ●▲▲▲                                               アモイ・フード社 ●▲

  欧州アフリカ本部 ●                                                                               深圳アモイ・フーズ社 ●▲

  ヨーロッパ味の素社 ●                                                                              上海アモイ・フーズ社 ●▲

  味の素ユーロリジン社 ●▲                                                                            アモイ味の素ライフ如意食品社 ●▲
                                          ポーランド味の素社 ●▲                                     アモイ味楽如意食品社 ●
  欧州味の素甘味料社 ●▲
  欧州味の素食品社 ●▲                                                                              味の素（香港）社 ●
                                                  味の素 -ジェネチカ・リサーチ・インスティチュート社 ●
                                                  ロシア味の素社 ●
                             ハンブルグ           モスクワ
              ロンドン                ワルシャワ
               アミアン    ルーヴァン・ラ・ヌーブ
                                                   イスタンブール味の素食品販売社 ●                                          韓国味の素社 ●
                      パリ
                                                                                            北京
                                                         バングラデシュ味の素社 ●▲
                                           イスタンブール                                  項城                  ソウル
                                                                                             連雲港
               エジプト味の素食品社 ●                              インド味の素社 ●▲                                       日本     ● 45 ▲ 33 ▲ 8 ▲ 4 ▲ 3
                                                                                             上海
                                                                                   成都
                                     カイロ                                                                台素社 ●
                                                                                           広州 アモイ
                                                                                     ハノイ                台湾味の素社 ●
                                                                          ダッカ
                                                                                                   台北
                  西アフリカ味の素社 ●                                                   アユタヤ        香港
                                                                        カンペンペット                         フィリピン味の素社 ●
                                                                                 バンコク       マニラ
                              ウエスト・アフリカン・シーズニング社 ●▲                    チェンナイ                            グローバルセブフーズ社▲
                                                                                           ホーチミン
                                                                                                        フレーバーフーズ・プロダクツ・インターナショナル社▲
              アビジャン                                                              プノンペン
                           ラゴス       アセアン本部 ●
                                     タイ味の素社 ●▲▲▲▲▲        カンボジア味の素社 ●▲ クアラルンプール                           ベトナム味の素社 ●▲▲
                                                                                         シンガポール
                                     タイ味の素販売社 ●▲
                                     abbt 社 ●▲                                                            シンガポール味の素社 ●
                                                                                          ジャカルタ
                                     タイ味の素ベタグロ冷凍食品社 ●▲                                      スラバヤ
                                     タイ味の素冷凍食品社 ●▲
                                     味の素ベタグロ・スペシャリティフーズ社 ●▲
                                     フジエース社 ●▲▲
                                     ワンタイフーヅ社 ●▲
                                     fdグリーン社（タイランド）●▲




                                                                                           インドネシア味の素社 ●▲▲
                                                                                           アジネックス・インターナショナル社 ●▲

        世界 26 カ国・地域（日本を含む）
       【うち生産工場        世界 17 カ国・地域      103 工場（日本：48 工場、海外 55 工場）】
        ● 法人会社、事務所
        ▲ 調味料・加工食品・冷凍食品・飲料工場                 72
        ▲ アミノ酸・化成品工場                         21                                     マレーシア味の素社 ●▲

        ▲ 医薬工場                                4                                     ギャバン社▲▲

        ▲ その他工場                               6
       （生産工場は包装工場も含む）

        海外の連結子会社、 持分法適用会社は 54 社（2012 年 10 月 1日現在）です。




      会社概要                                                                  事業概要（主な製品区分）
      ■ 商号                 味の素株式会社                                          国内食品    「味の素r」、      、
                                                                                          「ほんだし r」         、
                                                                                                  「cook dor」
      ■ 本社所在地              〒104-8315                                                 スープ類、マヨネーズ類、冷凍食品、飲料 等
                           東京都中央区京橋一丁目15番1号                                 海外食品    「味の素r」、風味調味料、 スープ類、即席麺、
                                                                                     飲料、加工用うま味調味料、核酸系調味料 等
      ■ 電話番号               03（5250）8111（代）
                                                                            バイオ・ファイン アスパルテーム、「パルスイート r」、化成品、
      ■ url                http://www.ajinomoto.co.jp/
                                                                                     飼料用アミノ酸、医薬用・食品用アミノ酸 等
      ■ 創業年月日              1909年5月20日                                       医薬       医薬品、医療用食品
      ■ 設立年月日              1925年12月17日                                      提携事業     油脂、コーヒー類 等
      ■ 資本金                79,863百万円（2012年3月31日現在）                          その他               、物流、各種サービス 他
                                                                                    「アミノバイタル r」
      ■ 従業員数               単体3,300名 連結28,245名（2012年3月31日現在）
      ■ 決算期                3月31日
115   味の素グループ サステナビリティレポート 2012

                                                                                                                      ■ 国内ネットワーク
      北米本部 ●
                                                                                                                      【東京】
      味の素ノースアメリカ社 ●▲▲
      味の素ハートランド社 ●▲                                                                                                       ● 東京支社
      アメリカ味の素冷凍食品社 ●▲                                                                                                     ● 広域営業部
      アモイ・ノース・アメリカ社 ●                                                                                                     ■ 味の素アニマル・ニュートリション・グループ（株）
                                                                                                                          ■ 味の素エンジニアリング（株）
                                                                                                                          ■（株）味の素コミュニケーションズ
                                                                                                                          ■ 味の素製薬（株）
                                                                                                                          ■ 味の素ゼネラルフーヅ（株）
                                                                                                                          ■ 味の素トレーディング（株）
                                                                                                                                           （株）
                                                                                                                          ■ 味の素トレジャリー・マネジメント
                                                                                                                          ■ 味の素物流（株）
                                                                                                                          ■ 味の素ベーカリー（株）
                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                          ■ 味の素ヘルシーサプライ
                                                                                                                          ■ 味の素冷凍食品（株）
                                                                                                                          ■ 川研ファインケミカル（株）
                                                                                                                          ■（株）ギャバン
                    ポートランド             シカゴ                                                                                    （株）
                                                                                                                          ■ ジーノ
                             エディビル                ニュージャージー
                                                                                                                          ■（株）j- オイルミルズ
                      ロスアンゼルス                   ローリー



                         メキシコシティー

メキシコ味の素社 ●
                                                                                                                                            ■ 北海道味の素（株）
ペルー味の素社 ●▲




                                                       リマ


                                                                            サンパウロ
                                                                                                                                        東北支社
                ラテンアメリカ本部 ●
                ブラジル味の素社 ●▲▲▲▲▲
                                                                                                                                    日本プロテイン（株）
                                                                                                                                   ■
                日清味の素アリメントス社 ●▲                                                                                北陸支店              関東支店
                                                                                                                               ■ デリカエース（株）
                                                                                                                    名古屋支社              本社
                                                                                                                              ■                【川崎】
                                                                                          中国支店
                                                                                                           大阪支社               nriシステム           ● 川崎事業所
                                                                                                                              テクノ（株）
                                                                                                        四国支店                                    ■ 味の素パッケージング（株）
                                                                                     九州支社
                                                                                                                                                           （株）
                                                                                                                                                ■ 味の素ファインテクノ
                                                                                                                            ● 東海事業所
                                                                                                                                                ■ クノール食品（株）
                                                                                                               ■ ヤマキ（株）

                                                                                                 ● 九州事業所                                              味の素（株）
                                                                                                                                                      ●      本社

                                                                     ■ 沖縄味の素（株）                                                                       ●      支社・営業部
                                                                                                                                                      ●      支店・営業所
                                                                                                                            ■ グループ会社                  ●      事業所・工場




事業別売上高構成比                    地域別売上高構成比                                      連結決算の概要
                                                                            ■ 売上高                                              ■ 営業利益
その他   6%                               （単位：億円）                              （単位：億円）                                           （単位：億円）                                （単位：億円）
                                       欧州
                                       15,000                               15,000                                             800                                    800
                                                                                                                                                              694    726
      提携事業
                                  米州   8%   12,165 11,904 11,709 12,077 11,973 12,165 11,904 11,709 12,077 11,973                                     640                                 64
       15%      国内食品
                                  9% 12,000                              12,000
                                                                                                                               600
                                                                                                                                        605
                                                                                                                                                                      600
                                                                                                                                                                            605

医薬    7%        37%             アジア     9,000   日本
                                                                             9,000                                                             408                                 408
                                15%             68%
                                                                                                                               400                                    400
バイオ・ファイン                                6,000                                6,000
       17%   海外食品
                                        3,000                                3,000                                             200                                    200
             19 %
                                            0                                    0                                                 0                                     0
                                                2007   2008   2009   2010   2011（年度）
                                                                                   2007   2008   2009   2010   2011（年度）                 2007   2008   2009    2010   2011（年度）
                                                                                                                                                                           2007    2008   200



                                                                                                                               味の素グループ サステナビリティレポート 2012                          116

お問い合わせ先              味の素株式会社            csr部
〒104-8315 東京都中央区京橋一丁目15番1号
tel:03-5250-8165 fax:03-5250-8314
e-mail：csr̲info@ajinomoto.com
url:http://www.ajinomoto.co.jp/activity/csr/


環境活動に関するお問い合わせ先                        味の素株式会社 環境・安全部
tel：03-5250-8169 fax：03-5250-8943
e-mail：en̲soshiki@ajinomoto.com
url：http://www.ajinomoto.co.jp/activity/kankyo/

本報告書記載記事の無断転載・複製を禁じます。 ©味の素株式会社2012




               森を元気にするための間伐と間伐材の
この印刷物に使用している用紙は、                                      印刷工程では、有害廃液を出さない
有効活用に役立ちます。                                           水なし印刷方式を採用




印刷用紙は、適切に管理された森林で生産                             印刷インキは、大気汚染の原因となる voc
されたことを示すfsc森林認証紙を使用                            （揮発性有機化合物） の発生を減らすため、植
                                                物性のインキを使用
