akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014   1




             akfenholding
             bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014   2




içindekiler
03      akfen holding hakkında
04      akfen’in kilometre taşları

06      yönetim kurulu başkanı’nın mesajı
07      küresel ilkeler sözleşmesi
08      rapor hakkında

08      insan hakları ve işçi standartları
10      kurumsal sosyal sorumluluk
12      desteklenen üniversiteler
13      okullarımız
14      toplumsal sorumluluk
17      2014 yılı sponsorluklarımız

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                     3




akfen holding hakkında


temelleri 1976 yılında atılan ve günümüzde havalimanı yönetim ve işletmesi, inşaat, deniz limanı işletmeciliği,
enerji, gayrimenkul, deniz ulaşımı, su dağıtım ve atık su hizmetleri gibi sektörlerde uzmanlaşan akfen holding,
köklü bir bilgi ve deneyim birikimine sahiptir.

akfen, büyüme planları doğrultusunda yeni iş alanları yaratmaya önem verip, bu kapsamda portföyünü aktif
olarak yönetmektedir. varlıklarını alıp satmak konusunda çok tecrübeli olan şirket açısından özellikle satışlar
kapsamında yaratılan değer, gerek yeni işlere girmek gerekse devam eden yatırımları için fon sağladığından
büyük önem taşımaktadır.

grup şirketleri organik ve inorganik olarak büyümelerini hızla sürdürmekte, bu büyümeyi destekleme amaçlı
yatırımlarını, gelişmiş finansman araçlarının etkin kullanımı ile fonlayarak, tamamlamaya devam etmektedirler. bu
kapsamda iştirakler geliştikçe sağlanan operasyonel kaldıraç ile yüksek kârlılık sağlanmaktadır.

akfen, önümüzdeki dönemde de bu vizyon ile hem istihdamı artırmak ve ülke ekonomisinin gelişimine katkıda
bulunmak hem de hissedarlarına değer yaratmak adına, geçmişte olduğu gibi yeni işler geliştirmek suretiyle,
yeni yatırımlar yapmaya devam etmeyi hedeflemektedir.

yenilikçi tutumu, şirket ve iştiraklerinin her kademesinde hesap verebilirliğe dayalı şeffaf yaklaşımıyla akfen,
alanının en iyileriyle stratejik ortaklıklar kurup yabancı sermaye yatırımlarını türkiye’ye çekerek, bölge ülkelerinin
altyapısının gelişmesinde rol oynamaktadır.

akfen’in başarısında, tüm şirket ve iştiraklerindeki sağlam finansal yapının yanı sıra güçlü insan sermayesi
de son derece etkilidir. köklü ortak geçmişe sahip yetkin yönetim kadrosunun yetiştirdiği nitelikli işgücüne
ek olarak akfen, başta kurucusu olduğu türkiye insan kaynakları vakfı olmak üzere, diğer sosyal sorumluluk
çalışmalarıyla 38 yıldır türkiye’nin iktisadi kalkınmasının yanı sıra beşeri kalkınmasına da katkıda bulunmaktadır.

risk yönetme, çalışma azmi, üstlendiği sorumlulukları yerine getirme becerisiyle hem iç hem de uluslararası
piyasalarda güvenilir bir iş ortağı haline gelen akfen, büyümesini güçlü bir şekilde sürdürmektedir.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014   4




akfen’in kilometre taşları

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014   5

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                6




yönetim kurulu başkanı’nın mesajı


değerli paydaşlarımız,

küresel iklim değişikliğinin her geçen gün daha fazla hissedildiği
günümüzde, sürdürülebilir kalkınma, paydaş katılımı, kurumsal
sosyal sorumluluk ve çevresel etki gibi kavramların önemi giderek
artmaktadır. bu noktada sosyal ve çevresel sorumluluğumuzun
gelecek kuşakların yaşam hakkı adına nasıl bir önem taşıdığının
hepimizin anlaması hayati önem arz etmektedir. başta devlet,
özel işletmeler, stklar, eğitim kurumları olmak üzere küresel
ilkeler sözleşmesi’nde de belirtildiği üzere, insan hakları, çevre,
çalışan hakları ve yolsuzlukla mücadeleyi ilgilendiren maddelerin
uygulanmasında aktif rol almaları ve bu yönde altyapı çalışmalarına
katılmaları gerektiğini inancını taşımaktayız.

bu noktada, akfen holding olarak 02.07.2002’de birleşmiş milletler
küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalayarak, türkiye’de küresel ilkeler
sözleşmesi’ne imza atan ilk holding unvanına kavuşmanın gururu
ile küresel ilkeler sözleşmesi doğrultusunda hazırladığımız ilerleme
raporu’nu sizlerle paylaşmanın mutluluğunu yaşıyoruz.

hayata geçirdiğimiz ve geçirmeyi planladığımız kurumsal sosyal
sorumluluk projelerimiz ve diğer çalışmalarımız ile sürdürülebilir
kalkınma çerçevesi içinde hem şimdiki neslin hem de gelecek
nesillerin sağlıklı ve huzurlu bir dünyada yaşamaları için üzerimize
düşen tüm görev ve sorumlulukları yerine getirmeye devam
edeceğimizi tekrar belirtmekteyiz.

akfen holding olarak, birleşmiş milletler toplumsal cinsiyet eşitliği ve kadının güçlenmesi birimi (un
women) küresel ilkeler sözleşmesi (un global compact) ve sürdürülebilir borsalar girişimi (sustainable
stock exchanges initiative-sse) iş birliğiyle kadın-erkek eşitliği ve kadınların ekonomik hayatta güçlenmesi
konularında farkındalık yaratmak amacıyla hayata geçirilen kadını güçlendirme prensipleri(weps)nin imzacısı
konumundayız. bu amaçla, insan hakları evrensel ilkelerinin, laik hukuk devletinin, düşünce özgürlüğünün,
katılımcı demokrasi anlayışının benimsenmesi ve gelişmesi, toplumsal gelişime katkı sağlayacak sürdürülebilir
ve uzun soluklu projelerin etik ve sağlıklı olarak hayata geçirilmesi için üzerimize düşen tüm sorumlulukları
yerine getirmeye devam edeceğimizi belirtmek isteriz.



hamdi akın
yönetim kurulu başkanı

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                7




küresel ilkeler sözleşmesi


akfen holding, evrensel ilkeler çerçevesinde iş dünyasında ortak bir kültürün oluşmasına katkıda bulunmak
amacıyla 2 temmuz 2002’de birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi’ni (global compact) imzalamıştır.
sürdürülebilir gelişmeyi ve iyi kurumsal vatandaşlık uygulamalarını destekleyen gönüllü bir girişim olan küresel
ilkeler sözleşmesi; evrensel olarak kabul edilmiş prensiplere dayalı ilkeler bütünüdür. öğrenmeye dayalı ve
deneyimlerin paylaşımına açık olan bu forum aynı zamanda kurumlar ve diğer paydaşlar arasında iletişimi
sağlayan bir ağıdır. atmış olduğu imza ile türkiye’de küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalayan ilk holding unvanını
almıştır.


küresel ilkeler sözleşmesi’nin 10 ilkesi
insan hakları
ilke 1: iş dünyası, uluslararası ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve haklara saygı duymalı.
ilke 2: iş dünyası, insan hakları ihlallerine fırsat tanımamalı, suç ortağı olmamalı.

çalışma standartları
ilke 3: iş dünyası, çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli ve toplu müzakere
        hakkını etkin biçimde tanımalı.
ilke 4: her türlü, zorla ve zorunlu işçi çalıştırma uygulaması engellenmeli.
ilke 5: her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli, önüne geçilmeli.
ilke 6: işe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli.

çevre
ilke 7: iş dünyası, çevre sorunlarını önleyici, çevreye karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli.
ilke 8: çevresel sorumluluğu arttıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermeli.
ilke 9: çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli.

yolsuzlukla mücadele
ilke 10: iş dünyası, rüşvet ve haraç dâhil her türlü yolsuzlukla savaşmalı.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                            8




rapor hakkında
bu rapor, akfen holding’in 02.07.2002 tarihinde imzaladığı birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi
prensiplerinin uygulamasına yönelik çalışmaları hakkında paydaşlarının bilgilendirilmesi için yayınlanan yıllık
beyanlardır.


insan hakları ve işçi standartları
birleşmiş milletler genel kurulu’nun 10 aralık 1948 tarihli insan hakları evrensel beyannamesi’ne göre, tüm
bireyler, ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasal veya başka bir görüş, ulusal veya sosyal köken, mülkiyet, doğuş veya
herhangi başka bir ayrım gözetmeksizin bütün haklardan ve bütün özgürlüklerden yararlanabilir.

ayrıca herkes yasa önünde eşittir ve ayrım gözetilmeksizin yasanın korumasından eşit olarak yararlanma
hakkına sahiptir. iş dünyası tarafından evrensel insan hakları bildirgesinin benimsenmesini, desteklenmesini,
bildirgede belirtilen maddelerin gereğini yerine getirilmesi tavsiye edilmektedir. şirketler insan hakları ve çalışma
koşulları’na saygı duymalı, ilan edilmiş insan hakları’nı ihlal etmemelidir.


akfen holding insan hakları bildirgesinde yer alan tüm kuralları desteklemekte ve uygulamaktadır.
buna göre;

çalışanlarımızın sosyal güvenlik sistemi kapsamında belirlenen tüm özlük haklarına saygı duyarız. sağlıklı,
güvenli ve verimli bir iş ortamı yaratılması için gereken hassasiyeti gösteririz.

çeşitliliği bir zenginlik olarak görür; çalışanlarımız için dil, din, ırk, cinsiyet, sosyal sınıf ayrımı yapmaz, fiziksel
engel ve dezavantajlar gibi farklılıklara saygı gösteririz.

faaliyet gösterdiğimiz coğrafyalarda yerel kültürlere değer verir; hayata geçirdiğimiz sosyal sorumluluk projeleri
ile toplumun gelişimine destek sağlarız.

çalışanlarımız, iş ortaklarımız ve hissedarlarımız dâhil bütün paydaşlarımıza karşı şeffaf davranırız.


akfen holding insan kaynakları politikası
akfen holding olarak temel insan kaynakları politikamız, işin gerekleriyle çalışanların beceri ve yetkinliklerini
buluşturarak insan kaynaklarını çağdaş ölçütlere göre ve herkese eşit fırsat ilkesiyle seçmek, geliştirmek,
değerlendirmek ve yönetmek üzerine kuruludur.

insan kaynakları yönetimi, dinamik, gelişime açık ve yenilikçi bir ortam yaratarak çalışanların performanslarını
artırmayı, kurumsal hedefleri bireysel hedeflere indirgemeyi, böylece şirket hedeflerine etkin ve verimli biçimde
ulaşılmasını desteklemekle yükümlüdür.

çalışan profilimiz; değişim ve gelişime açık, başarı motivasyonu yüksek, ekip çalışmasına takım ruhuna inanan,
kaynaklarını ve zamanı doğru kullanan ve aynı zamanda sosyal sorumluluk duyarlılığı yüksek insan kaynağından
oluşmaktadır.

organizasyonel yapı
sürdürülebilir başarı ve yenilikçiliği sağlayabilmek amacıyla organizasyonun, insan kaynağının, iş
süreçlerinin ve görev tanımlarının ihtiyaçlar doğrultusunda yapılandırılmasını ve sistematik
olarak gözden geçirilmesinin yanı sıra yüksek performans kültürü ve sürekli gelişimi destekleyen hedef
ve yetkinlik bazlı insan kaynakları sistemlerinin sürdürülebilir kılınması, iyileştirilmesi ve
yaygınlaştırılması doğrultusunda çalışmalar yürütülmektedir.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                      9




seçme ve yerleştirme
değer yaratan, topluma karşı duyarlı, yenilik ve değişimlere açık, girişimci, dinamik, kendini
ve işini geliştirmeyi hedefleyen insan gücünün akfen holding bünyesine kazandırılması ve görevlendirilmesinde
hassasiyet gösterilmektedir.

eğitim yönetimi
çalışanlarımızın akfen holding bünyesine katıldığı ilk günden itibaren, performanslarının sürekli
kılınması, yetkinliklerinin, kişisel gelişim ve mesleki kariyerlerinin desteklenmesi amacıyla kurum için eğitimlere
büyük önem verilmektedir.

ücret ve özlük hakları yönetimi
ilgili mevzuatlar çerçevesinde çalışanlarımızın ücret ve diğer özlük hakları sağlanması amacıyla resmi kurumlar
ile ilgili işlemlerin yürütülmesi sağlanmaktadır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                   10




kurumsal sosyal sorumluluk


türkiye insan kaynakları eğitim ve sağlık vakfı (tikav)
                       türkiye insan kaynakları eğitim ve sağlık vakfı (tikav), akfen holding’in sosyal
                       sorumluluk projelerini gerçekleştirmek üzere akın ailesi tarafından 15 ocak 1999 tarihinde
                       ankara’da kuruldu.

akfen holding toplum ihtiyacını dikkate alan stratejiler ile sürdürülebilir başarıyı hedeflerken sosyal sorumluluk
çalışmalarıyla insana yatırım yapmaktadır. sosyal sorumluluk duyarlılığı yüksek olan akfen’de çalışanlar da
tikav’ın çeşitli sosyal sorumluluk projelerine destek olmaktadır. tikav sürekli gelişen bilgi çağında yeniliklere
uyum sağlayabilen, toplumsal ve evrensel değerlere saygılı, çevreye duyarlı, sosyal sorumluluk bilincine sahip
bireylerin yetişmesi için sosyal sorumluluk projeleri geliştirerek toplumsal fayda sağlamayı misyon edinmiştir. bu
misyon ile çeşitli konularda ve alanlarda projeler hayata geçirmektedir.

türkiye insan kaynakları eğitim ve sağlık vakfı (tikav) bünyesinde hayata geçirilen projeler, yerel, bölgesel ve
uluslararası olmak üzere üçe ayrılmaktadır.




yerel projeler:
bireysel gelişim programı (bgp)
bireysel gelişim programı ilk olarak 1999 yılında elazığ fırat üniversitesi öğrencilerinin katılımına açılmıştır. 2003
yılında van yüzüncü yıl üniversitesinde; 2006 yılında orta doğu teknik üniversitesi, hacettepe üniversitesi,
ankara üniversitesi ve eskişehir osmangazi üniversitelerinde uygulanmaya başlamıştır.

2009 yılında, eğitim kaynaklarına ulaşmada fırsat eşitliği yaratma hedefini benimseyen tikav, bu amaç
doğrultusunda doğu ve güney doğu anadolu bölgesinde on yılını doldurmuş üniversitelere yönelmiş ve elazığ
fırat üniversitesi, van yüzüncü yıl üniversitesi, şanlıurfa harran üniversitesi, kahramanmaraş sütçü imam
üniversitesi ve erzurum atatürk üniversitelerinde projeyi uygulamaya başlamıştır. 2014 yılından bu yana projeyi
yalnızca fırat üniversitesi öğrencilerine uygulamaktadır. 1999 yılından bu yana bu proje kapsamında yaklaşık
300 gence ulaşılmıştır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                        11




bölgesel projeler:
mip işbirliğinde gerçekleşen projeler
tikav, mersin uluslararası liman işletmeciliği (mip) ortaklığında mersin’de farklı sosyal sorumluluk projelerini
hayata geçirmiştir. bu projeler tikav koordinatörlüğünde mip finansörlüğünde gerçekleşmiştir.

buna göre, 2012 yılından bu yana her yıl yeni bir okulun tadilatının yapılması planlanmaktadır. mersin il milli
eğitim müdürlüğü tarafından belirlenecek ihtiyacı olan bir okulun badana, boya ve tadilatı yapılarak toplumsal
fayda sağlamak hedeflenmektedir. ayrıca, binaların ihtiyacı olan eğitim materyalleri ve mobilya malzemeleri
de bu proje bütçesinden karşılanmaktadır. proje kapsamında 2012 yılında “ortak dilimiz renkler projesi”
ile mersin kazanlı ilk öğretim okulu, 2013 yılında “onarımı bizden okuması sizden projesi” ile mersin
dikilitaş anaokulu ve 2014 yılında da mersin halil akgün ilk ve orta okulu’nun tadilatı yapılmıştır, aynı proje
kapsamında, 2015 yılında mersin toroslar vali sabahattin çakmakoğlu ortaokulu ve mersin akdeniz zeki
sabah ilkokulu’nda yapılacak çalışmalarla projeye devam edilecektir. 2014 yılında uygulanan “içimizdeki
engeller projesi” ile engelliliğin bir mağduriyet olmadığı fikrini kazandırmak, engellilerin sosyal hayata katılımını
teşvik etmek ve engellilere fırsat eşitliği sağlamak için ailesinde engelli bulunan bireyleri bilinçlendirmek
amaçlanmış, yıl içinde toplam 900 aileye ulaşılmıştır.

uluslararası projeler:
the duke of edinburgh’s international award programı-türkiye
                                akfen holding, tikav’ın temsili altında dünyada 14-24 yaşlarındaki tüm gençlerin
                                katılabileceği 140’tan fazla ülkede faaliyet gösteren gençlik gelişim programı
                                olarak uygulanan edinburgh dükü uluslararası gençlik ödül programı’na destek
                                vermektedir.
ödül programı ilk kez 1956 yılında edinburgh dükü ödülü adı ile birleşik krallık’ta edinburgh dükü prens
philip’in desteği ile başlamıştır. rekabetten uzak bir atmosferde, gönüllülük esasına dayalı toplumsal
hizmet bilincinin geliştirilmesini hedefleyen edinburgh dükü uluslararası gençlik ödül programı, ülkemizde
ilk defa 1995 yılında uygulanmaya başlamıştır. tikav, 2001 yılında uluslararası gençlik ödülü programı’nın
(international award for young people) bağımsız operatörü olarak programı kendi bünyesindeki gençlere
uygulama yetkisini almıştır.

2003 yılına kadar bu kapsamda programa destek veren akfen holding, 2003 - 2013 yılları arasında gençlik
ödülü derneği yapısı içinde programın ana sponsorluğunu üstlenmiştir. 01 haziran 2013 tarihi itibarıyla
ödül programı, “the duke of edinburgh’s international award-türkiye” adıyla tikav, ulusal ödül operatörü,
tarafından temsil edilmeye ve ulusal ödül komitesi tarafından yürütülmeye başlanmıştır. uluslararası gençlik
ödül programı kapsamında bugüne kadar 8 milyondan fazla gence ulaşılmıştır. şimdiye kadar toplamda
yaklaşık 12.000 kişiye ulaşılan ülkemizde bugün 55 birimde program aktif olarak uygulanmakta ve 2.500’ü
aşkın genç programa katılmaktadır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                              12




desteklenen üniversitler


abdullah gül üniversitesi destekleme vakfı
akfen holding, 2011 yılından itibaren abdullah gül üniversitesi’nin vizyonuna uygun konumuna en kısa sürede
ulaşması ve eğitim öğretim alanında kamunun yükümlülüklerini azaltmak amacıyla kurulan abdullah gül
üniversitesi destekleme vakfı’na katkıda bulunmaktadır.




london school of economics
dünyanın en prestijli akademik kurumlarından london school of economics bünyesinde, t.c. dışişleri
bakanlığı’nın girişimiyle oluşturulan “çağdaş türkiye araştırmaları kürsüsü”nde akfen, danışma kurulu daimi
üyesidir. akfen adına bu görev, pelin akın tarafından yürütülmektedir.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                             13




okullarımız


ülkü akın ortaokulu
akfen holding yönetim kurulu başkanı hamdi akın’ın genç yaşta ani bir rahatsızlık sonucu hayatını kaybeden
eşi merhume ülkü akın’ın adının verildiği okul 1993- 1994 eğitim-öğretim yılının başında ankara valiliği ve
hamdi akın arasında yapılan protokol ile ankara’daki öğrencilerin hizmetine sunulmuştur. türkiye’nin aydınlık
geleceğine katkıda bulunma misyonuyla hareket eden akfen holding’in, eğitime verdiği önemin bir göstergesi
olarak gelecek nesile armağan ettiği okul, 2011-2012 eğitim öğretim yılı sonunda milli eğitim bakanlığı’nın
4+4+4 eğitim reformuyla ortaokula dönüştürülmüş olup ülkü akın ortaokulu olarak hizmetlerini devam
ettirmektedir.

okulda 24 derslik, 2 anasınıfı, 1 laboratuvar, 1 adet çok amaçlı salon ve kütüphane bulunmakta olup hali
hazırda 330 öğrenci eğitim ve öğretim görmektedir.

hikmet akın ortaokulu
düzce’nin hamidiye mahallesi’nde, 2004-2005 eğitim-öğretim yılının başında hizmete sunulan hikmet akın
ortaokulu, akfen holding yönetim kurulu başkanı hamdi akın tarafından annesi merhume hikmet akın adına
yaptırılmıştır. 2012 eğitim-öğretim yılına dek hikmet akın ilköğretim okulu adı altında hizmet veren okul, 2012
eğitim-öğretim yılı sonunda milli eğitim bakanlığı’nın 4+4+4 eğitim reformuyla ortaokula dönüştürülmüştür.
okulda toplam 355 öğrenci öğrenim görmektedir. 2004 yılında prefabrik olarak yaptırılan ortaokul, düzce valiliği
ile akfen holding arasında imzalanan protokolle yeniden yaptırılarak betonarmeye dönüştürülmüştür. hikmet
akın ortaokulu yeni eğitim ve öğretim yılının başladığı 15 eylül 2014 tarihinde hizmete açılmıştır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                   14




toplumsal sorumluluk


türk-ingiliz tatlıdil forumu
türk-ingiliz tatlıdil forumu, türkiye ile ingiltere arasında siyasi ve ekonomik alanlardaki ilişkilerin başta iş ve
ticaret olmak üzere farklı alanlara taşınması amacıyla 2011 yılında kurulmuştur. tatlıdil forumu’nun türkiye’deki
organizasyon sorumluluğunu dış ekonomik ilişkiler kurulu (deik) ingiliz iş konseyi ve akfen holding yönetim
kurulu üyesi pelin akın yürütmektedir.

28-30 kasım 2014 tarihleri arasında istanbul’da dördüncüsü düzenlenen tatlıdil forumu kapsamında anayasa,
enerji, sağlık ve bölgesel sorunlar gibi konu başlıkları ele alınmıştır. tatlıdil forumu’na 11. cumhurbaşkanı
abdullah gül, ingiltere kraliyet ailesi’nden prens andrew, ingiltere dışişleri eski bakanı jack straw ve kültür
turizm bakanı ömer çelik ile birlikte her iki ülkenin iş, siyaset, akademi, medya ve sanat dünyasından 120’den
fazla üst düzey isim katılım göstermiştir. ayrıca türk-ingiliz tatlıdil forumu kapsamında 30 kasım 2014 tarihinde
düzenlenen gala yemeğine katılan 12. cumhurbaşkanı recep tayyip erdoğan, burada bir konuşma yapmıştır.




yönetim kurullarında daha çok kadın için şirketlerarası mentorluk programı
akfen holding olarak, kurum kültürümüz doğrultusunda her bir görevin önemli ve her bir çalışanın değerli
olduğu anlayışına inanıyoruz. özellikle kadın çalışanlarımıza yönelik uygulamalarla onların toplumdaki rollerini
desteklemekle birlikte, profesyonel olarak kariyer olanakları sunmaktayız.

ayrıca, akfen holding yönetim kurulu başkanı hamdi akın, praesta türkiye ve forbes türkiye işbirliğiyle hayata
geçirilen ‘yönetim kurullarında daha çok kadın için şirketlerarası mentorluk programı’ kapsamında mentor
olarak, kadın yöneticilerin yönetim kurulları görevlerine hazırlanmaları konusunda liderlik yapmaktadır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                15




akut dostu
akfen holding, akut dostu programı çerçevesinde sadece türkiye’de değil, yurtdışında da zor durumda
kalan insanlara fayda sağlayabildiği her yerde, imkânları elverdiği ölçüde operasyonlar düzenleyen, depremde,
selde, toprak kaymasında, dağda, denizde, yol kazasında, doğa afetlerinde kuruluşundan bu yana, karşılıksız
yardımseverlik ilkesiyle 1.055 operasyonda, 1.428 hayat kurtaran ülkemizin ilk ve en önde gelen arama
kurtarma grubu olan akut’a bağışta bulunarak akut dostu olmuştur.

dış ekonomik ilişkiler kurulu (deik)
dış ekonomik ilişkiler kurulu, türk özel sektörünün dış ticaret, uluslararası yatırımlar, hizmetler, müteahhitlik
ve lojistik başta olmak üzere, dış ekonomik ilişkilerini yürütme, bu bağlamda yurtiçi ve dışı yatırım imkânlarını
araştırma, türkiye’nin ihracatını artırmaya katkı sağlama ve benzeri iş geliştirme çalışmalarını koordine etmekle
görevlidir.

bu amaçla 1986 yılında kurulan deik, 11 eylül 2014’de çıkarılan 6552 sayılı kanunla yeni bir yapıya kavuşmuş,
daha da güçlendirilerek “türk özel sektörünün dış ekonomik ilişkilerini yürütme” görevini tamamıyla üstlenmiştir.

kasım 2014 tarihi itibarıyla deik’in 99 kurucu kuruluşu, 120 iş konseyi ve bu konseyleri oluşturan 900’e yakın
üye firması ve üye firmalarının da deik bünyesinde 2000’e yakın temsilcisi bulunmaktadır.

avrupa
akfen holding’in üst düzey yöneticileri 2014 yılında türkiye’yi temsil etmek üzere farklı çalışma gruplarında
görev almaya devam etmişlerdir. buna göre, akfen holding yönetim kurulu başkanvekili selim akın, türk-
rus iş konseyi, akfen holding yönetim kurulu üyesi pelin akın türk-ispanyol iş konseyi ve türk-ingiliz iş
konseyi, tav havalimanları holding yönetim kurulu üyesi ve icra kurulu başkanı mustafa sani şener ise, deik
türk-fransız iş konseyi başkanı olarak dış ekonomik ilişkiler kurulu (deik) bünyesinde görevlerine devam
etmişlerdir.

ortadoğu
akfen holding yönetim kurulu başkanvekili selim akın, ayrıca dış ekonomik ilişkiler kurulu (deik) bünyesinde
türk-irak iş konseyi yürütme kurulu’nda görevine devam etmiştir.

uzakdoğu
akfen holding ceo’su süha güçsav, deik türk-singapur iş konseyi başkanı’dır. ekim 2014 tarihi itibariyle
bu alanda yeni bir görev üstlenerek singapur sanayi ve ticaret bakanlığı’na bağlı olarak faaliyetlerini sürdüren
uluslararası ticaret ve yatırım ajansı’nın (iesingapore) türkiye onursal iş temsilcisi olarak atanmıştır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                    16




üye olduğumuz diğer sivil toplum kuruluşları
•       türk sanayicileri ve işadamları derneği (tüsiad)
•       kamusal politika ve demokrasi çalışmaları merkezi (podem)
•       türkiye işveren sendikaları konfederasyonu (tisk)
•       deniz temiz derneği / turmepa
•       türkiye kurumsal yönetim derneği (tkyd)
•       türkiye genç işadamları derneği (tügiad)
•       türkiye aile işletmeleri derneği (taider)
•       türkiye turizm yatırımcıları derneği (tyd)
•       türkiye iş kadınları derneği (tikad)
•       türk girişim ve iş dünyası konfederasyonu (türkonfed )
•       genç başkanlar organizasyonu (ypo)
•       b-20 yürütme kurulu - altyapı ve yatırımlar komitesi
•       dünya ekonomik forumu - küresel şekillendiricileri
•       borsaya kote ortaklık yöneticileri derneği yönetim kurulu üyesi (koteder)
•       yatırımcı ilişkileri derneği (tüyid)
•       kurumsal iletişimciler derneği (kid)
•       gayrimenkul ve gayrimenkul yatırım ortaklığı derneği (gyoder)
•       türkiye insan yönetimi derneği (peryön)

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014                                                17




2014 yılı sponsorluklarımız


“infrastructure is great”e destek
akfen holding, birleşik krallık ticaret ve yatırım ajansı (ukti) tarafından great kampanyası çerçevesinde
istanbul’da düzenlenen ve altyapı konusunun ele alındığı “infrastructure is great” başlıklı oturumun
destekleyicileri arasında yer almıştır.

ebrd 2014 yıllık toplantısı ve iş forumu
akfen holding, 14-15 mayıs 2014 tarihlerinde polonya’nın başkenti varşova’da düzenlenen avrupa imar ve
kalkınma bankası (ebrd) 2014 yıllık toplantısı ve iş forumu’nun sponsorları arasında yer almıştır. iş forumu’na
türkiye’den ve dünyadan önemli şirketlerin üst düzey temsilcileri katılmıştır.

yelken takımı
akfen holding, eğitim, sanat ve çevre gibi alanların yanı sıra içinde bulunduğu toplumun bir öğesi olarak spora
ve sporculara destek olmaya devam ediyor. buna göre katıldığı yarışlarda başarılara imza atan akfen 40 plus
teknesinin üç yıldır sponsorluğunu üstlenmiştir..




tema vakfı
akfen holding, tema vakfı’nın (türkiye erozyonla mücadele, ağaçlandırma ve doğal varlıkları koruma vakfı)
çevre, doğal varlıkları koruma ve kırsal kalkınmaya yönelik projelerinin sponsorları arasında yer almaktadır.

turmepa deniz temiz derneği
türkiye’nin kıyı ve denizlerinin korunmasını ulusal bir öncelik haline getirmeyi kendine misyon edinen turmepa,
yaklaşık 18 yıldır üstlendiği bu misyon doğrultusunda faaliyetlerine devam ediyor. akfen holding, hayata
geçirdiği projeler ile deniz ve kıyılar konusunda türkiye’nin en etkin sivil toplum kuruluşu olmayı başaran
turmepa’nın destekleticileri arasında yer almaktadır.

akfen holding bm küresel ilkeler sözleşmesi ilerleme raporu 2014   18




akfen holding a.ş.
merkez
koza sok. no:22,
gaziosmanpaşa 06700 ankara
t: 0312 408 10 00
f: 0312 441 07 82

istanbul ofis
levent loft, büyükdere cad. no:201, kat:11,
levent 34394 istanbul
t: 0212 319 87 00
f: 0212 227 23 91

www.akfen.com.tr
