sürdürülebilirlik
    raporu

    2013

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 içindekiler
                   3     rapor hakkinda

                   11    aksa hakkinda

                   20    yönetişim

                   36    sürdürülebilir operasyonlar

                   53    çevre

                   67    insan kaynaklari

                   87    toplum

                   93    performans tablolari

                  101 gri göstergeleri tablosu




 2

                                                                            aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




rapor hakkinda
bu rapor, aksa akrilik kimya sanayii a.ş.’nin bağlı tüm türkiye iştirakleriy-
le birlikte 1 ocak 2013 - 31 aralık 2013 tarihleri arasında gerçekleştirdiği
sürdürülebilirlik performansının bir temsilini paydaşlarına sunmak amacıyla
hazırlanmıştır.
türkiye’nin ilk gri referanslı raporlarından   belirlenen 10 ilkeye bağlılığımızı da temsil
birini yayınladığımız 2005 yılından bu yana    eden bu rapor, aynı zamanda bir ilerleme
yıllık rapor döngüsüyle gerçekleştirdiğimiz    raporu olma özelliğini taşımaktadır. firma-
sürdürülebilirlik raporlaması uygulamaları-    mızın şeffaflık, sorumluluk ve hesap verebi-
nın 9.su olan bu raporumuzda yine bir yıllık   lirlik ilkeleri doğrultusunda hayata geçirdiği
bir raporlama döngüsünü tercih ederken,        uygulamaların başında yer alan raporlama
aksa’nın operasyonları kapsamında ser-         uygulamamızı önümüzdeki dönemde de
gilediği sosyal, ekonomik ve çevresel per-     geliştirmeyi taahhüt ediyor, paydaş iletişi-
formansı en kapsamlı ve dengeli bir şekilde    mi alanındaki performansımızı yükseltmeyi
paydaşlarımızın görüşlerine sunmayı amaç-      hedefliyoruz.
ladık. üretim operasyonlarımızın önemli bir
                                               aksa akrilik sürdürülebilirlik raporu 2013,
kısmı türkiye’de gerçekleştiğinden, rapor-
                                               çevresel etkileri asgari düzeye indirmek
lama kapsamını buradaki operasyonlarla
                                               amacıyla sınırlı sayıda basılmış olup, ra-
sınırlı tuttuk.
                                               porun pdf versiyonu www.aksa.com
bu raporlama uygulamamızda ilk defa            adresinde paydaşlarımızın görüşlerine
küresel raporlama girişimi gri’ın g3.1         sunulmuştur. paydaşlarımız raporlama per-
raporlama çerçevesinden yararlanırken,         formansımıza ilişkin talep, öneri, şikayet ve
uygulama seviyemizi b düzeyine taşımış         her türlü geri bildirim için bize surdurulebi-
bulunuyoruz. imzacısı olduğumuz birleş-        lirlik@aksa.com adresinden ulaşabilirler.
miş milletler küresel ilkeler sözleşmesi’nce




                                                                                                           3

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                  yönetim kurulu başkani’nin mesaji
                 değerli paydaşlar,
                 2013 senesi geride bıraktığımız yıllara na-     çirirken, dış piyasalardaki faaliyetlerimizi
                 zaran kimi düzelme işaretleri göstermekle       yaygınlaştıracak başarılı girişimleri gerçek-
                 beraber, küresel ekonomik krizin tüm dün-       leştirmiş bulunuyoruz.
                 yada hissedilmeye devam ettiği bir yıl oldu.
                                                                 sosyal, ekonomik ve çevresel alanlarda iz-
                 gerek küresel ekonomideki zayıf büyüme
                                                                 lediğimiz sürdürülebilirlik politikalarımız ile
                 rakamları, gerekse avro bölgesi finansal
                                                                 paydaşlarımızla yıllar içerisinde oluşturdu-
                 sisteminde halen bir uzlaşma sağlanama-
                                                                 ğumuz güven ilişkisi, geçmişte ve bu dö-
                 ması, önümüzdeki dönem için yeni bir kriz
                                                                 nemde yakaladığımız başarının altında ya-
                 ihtimalini akıldan uzak tutmamayı gerekti-
                                                                 tan diğer etkenler oldu. kısa, orta ve uzun
                 riyor.
                                                                 vadede ortaya koyduğumuz gerçekçi sür-
                 böylesine hassas bir geçiş döneminde sür-       dürülebilirlik hedefleri, bu alanlara istinaden
                 dürülebilir mali stratejilerimiz ve yenilikçi   gerçekleştirdiğimiz yatırımlar ve paydaş
                 pazarlama anlayışımız ile küresel ekonomik      iletişimi ile katılımını etkinleştirmek üzere
                 durgunluktan etkilenmemeyi başarmış ol-         hayata geçirdiğimiz uygulamalarla hem
                 manın haklı gururunu yaşıyoruz. raporla-        sürdürülebilir büyümemizi daha sağlam
                 ma döneminde odak noktalarımız olarak           temeller üzerine oturtmaya, hem de pay-
                 belirlediğimiz pazarlama ve satış strateji-     daşlarımızın beklentilerine yanıt vermeye
                 lerinde müşteri yakınlığının artırılması ve     devam ediyoruz.
                 iç piyasalardaki pazar payının korunması
                                                                 sektörün önemli oyuncularından biri olarak
                 alanlarında etkili uygulamaları hayata ge-




 4

                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




iklim değişikliğinin yarattığı risk ve fırsat-   mızın katılımlarını teşvik ettiğimiz projelerle
ları değerlendirebilmek, sorumlu bir firma       toplumsal sorunlara çözüm bulmak adına
olarak bu alandaki paydaş beklentilerine         çaba sarf etmeye devam ettik. önümüz-
yanıt vermek iş önceliklerimiz arasında yer      deki dönemde bu alandaki projelerimizi
alıyor. raporlama dönemi içerisinde ikinci       geliştirerek devam ettirmeyi; eğitim, kültür,
fazını hayata geçirdiğimiz enerji santrali ile   sanat ve spor alanlarındaki bağış ve sosyal
üretimdeki enerji ihtiyacının yarattığı ba-      yardımlarımızı artırmayı taahhüt ediyoruz.
ğımlılığı azaltma yolunda önemli bir adım
                                                 raporlama döneminde uzman ve mühen-
atarken, enerji tüketimi, sera gazı salımı ve
                                                 dis seviyesinde 18, operasyonel seviyede
atık üretimi alanlarında gerçekleştirdiğimiz
                                                 ise 162 kişi aksa ailesi’ne katıldılar. ak-tops
çeşitli uygulamalarla çevresel ayak izimizi
                                                 birleşmesi sonucunda kurumumuzun çalı-
asgari seviyeye indirmek amacımız doğrul-
                                                 şan sayısı yılsonu itibarıyla 1.220’ye ulaştı.
tusunda ilerlemeye devam ettik.
                                                 insan kaynakları departmanımızın öncü-
ülke ekonomisine ve toplumsal kalkınmaya         lüğünde gerçekleştirdiğimiz uygulamalarla
katkıda bulunan ticari faaliyetlerimizle ye-     uzun dönemli hedeflerimize uygun olarak
tinmeyerek, kurumsal vatandaşlık ilkemizin       lider gelişimi, kariyer gelişim modeli, ye-
bir gereği olarak gerçekleştirdiğimiz ku-        dekleme planlarının tamamlanması, çalı-
rumsal sosyal sorumluluk uygulamaları ile        şan bağlılığı araştırmaları ve operasyonel
çocuklara, engelli vatandaşlara, öğrencilere     verimliliğin artırılması konularına odaklan-
ve sporculara destek vermeye, paydaşları-        maya devam ettik. kurumsal vatandaşlık




                                                                                                              5

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




     “
                                     ürün ve hizmetlerimizle beş kıtada 50’den fazla ülkenin
                                     tekstil ve endüstriyel tekstil sanayisine ulaştık.
                                                                                                  “
                 ilkemiz doğrultusunda türkiye ekonomisi-       hakkını vermek adına yoğun bir çaba sar-
                 ne ve istihdamına katkı sağlarken, sosyal      fediyoruz.
                 sorumluluk projelerimizle faaliyet coğraf-
                                                                kuruluşumuzdan bu yana sergilediğimiz bu
                 yamızda toplumsal gelişime değer katmayı
                                                                başarılı tabloda, yetenek ve özverileriyle en
                 sürdürdük. insan kaynağımıza yaptığımız
                                                                önemli rolü üstlenen çalışanlarımıza, bizlere
                 yatırımlara ve toplum odaklı çalışmalara
                                                                duydukları güven ile güç veren iş ortakla-
                 önümüzdeki dönemde de hız kesmeden
                                                                rımıza, çalışanlarımıza, müşterilerimize ve
                 devam etmeyi amaçlıyoruz.
                                                                tüm paydaşlarımıza teşekkürlerimi sunuyo-
                 kurulduğumuz 1968 yılından bugüne ge-          rum.
                 çen sürede yıllık 308.000 ton akrilik elyaf
                                                                saygılarımla,
                 üretim kapasitesine ulaşırken, 1977 yılından
                 bu yana küresel piyasalarda sergilediğimiz
                 başarılı performans ile %16’lık pazar payına
                 ulaşmış ve dünyanın en büyük akrilik elyaf
                 üreticisi haline gelmiş bulunuyoruz. ürün
                 ve hizmetlerimizle beş kıtada 50’den fazla
                                                                mehmet ali berkman
                 ülkenin tekstil ve endüstriyel tekstil sana-
                                                                yönetim kurulu başkanı
                 yisine ulaşırken, bugün türkiye’nin çin’den
                 sonra dünyanın en büyük ikinci akrilik paza-
                 rı haline gelmesinde oynadığımız kilit rolün




 6

                                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




genel müdür’ün mesaji
değerli paydaşlarımız,

başarılarla dolu bir dönemi geride bıraktık.     operasyonel performansımızın, güçlü mali
45 yıllık sektör tecrübemiz ve akkök şir-        yapımızın ve piyasa liderliğinin etkisiyle ya-
ketler grubu’ndan devraldığımız kurumsal         tırımcıların tercihi olmaya devam ettik ve
değerler ışığında oluşturduğumuz sürdü-          seneyi 8,02 tl fiyat seviyesinde kapatmayı
rülebilirlik stratejimizin meyvelerini aldığı-   başardık. bist 100 endeksinin 78.208’den
mız bu dönemde, zorlu piyasa koşulları ve        67.802’ye düşerek %13’lük bir değer kay-
küresel rekabet ortamında istikrarlı büyü-       bı yaşadığı yıl içerisinde, borsa değerimizi
memizi sürdürmeyi başardık. etkin paydaş         864 milyon tl’den 1.484 milyon tl’ye taşı-
iletişimi, şeffaf kurumsal yönetim anlayışı,     yarak %72’lik bir artış elde etmeyi başardık.
doğru stratejik planlama ve değer zinciri-       raporlama döneminde aldığımız yatırım
mizde yaygınlaştırdığımız sürdürülebilirlik      kararları başarımızı belirleyen başlıca et-
yönetim modelimizle, tüm paydaşlarımız           kenlerden oldu. ak-tops tekstil sanayi
için değer üretmeye devam ettik.                 a.ş.’nin faaliyetlerini aksa akrilik kimya
kapasite kullanım oranımızı %95’ten %98’e        sanayii a.ş. çatısı altında sürdürmesi ka-
çıkardığımız, faaliyet karımızda ise %21’lik     rarlaştırıldı. bu karar doğrultusunda aksa,
bir artış yakaladığımız bu dönemde, sağlam       1 kasım 2013 tarihinde kamuyu aydınlat-
finansal yapımızı daha da güçlendirirken,        ma platformu’na (kap) yapılan açıklamayı
paydaşlarımız nezdindeki güvenilir imajımı-      takiben, gerekli izinlerin alınarak 31 aralık
zı pekiştirdik. borsa istanbul’da 2013 yılına    2013 tarihinde tescil edilmesi sonrasında,
4,67 tl1 seviyesinde başladık, yıl içindeki      ağustos 2013’ten bu yana %100 iştiraki




1 temettü sonrası düzeltilmiş fiyat




                                                                                                             7

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




     “
                                     bugün sahip olduğumuz ticari başarı ve kurumsal itibarımızı
                                     en başta şeffaf ve hesap verebilir bir kurum olmaya ve bu
                                     alandaki performansımızı sürekli geliştirmeye borçluyuz.
                                                                                                         “
                 olan ak-tops tekstil sanayi a.ş.’yi tüm ak-        operasyonel mükemmeliyet vizyonumu-
                 tif ve pasifleri ile devraldık. bu kararımızla     zu ürün ve proses geliştirme faaliyetleriyle
                 yönetimsel ve operasyonel süreçleri sade-          destekleyerek sürdürülebilir büyüme ama-
                 leştirdik, üretim verimliliğini artırdık. ra-      cımız doğrultusunda sağlam adımlar atma-
                 porlama döneminde aksa’nın sürdürülebi-            ya devam ettik. 2013 yılında, kendi tekno-
                 lir büyüme stratejisi kapsamında devreye           lojimizle pilot ölçekte pigment boyalı akrilik
                 aldığı yeni yatırımları, kesintisiz, kaliteli ve   filament iplik üretimini gerçekleştirdik. böy-
                 uygun maliyetli enerjiye duyulan ihtiyacı da       lece renk parlaklığında mükemmellik, görü-
                 beraberinde getirmektedir. prosesimizde            nümde yüksek kalite, yüksek su geçirmezlik
                 elektrik ve buhar enerjisine aynı anda, aynı       ve kendi kendini temizleme özelliklerine sa-
                 yerde ihtiyaç duyulmaktadır. bu ihtiyaçtan         hip bu ürünün dünyadaki tek üreticisi olduk.
                 hareketle, 2013 yılında enerji santrali proje-     çevresel, sosyal ve yaygın ekonomik alan-
                 sinin ikinci fazını hayata geçirdik. 100 mw        larda izlediğimiz sürdürülebilirlik politikası
                 elektrik ve 350 ton/saat buhar üretmekte           ve ilgili uygulamalarımızla çevresel etkileri
                 olan enerji santrali, tüm fazlarıyla birlikte      azaltmanın yollarını aramaya ve içinde ya-
                 haziran 2013 tarihinde devreye aldık. aynı         şadığımız toplum adına artı değer üretme-
                 dönemde uluslararası pazardaki gücümü-             ye devam ettik. iklim değişikliğinin yarattığı
                 zü artırmak,    üretim kalitesi ve zenginliği      risk ve fırsatları sürdürülebilirlik stratejimiz
                 ile olumlu “türk malı” imajına destek olmak        kapsamında değerlendirmeyi sürdürürken,
                 üzere ekonomi bakanlığı’nın yürütmekte             ihtiyacımız olan enerjiyi kendi kaynakları-
                 olduğu turquality programı’na dahil olduk.         mız vasıtasıyla elde etmek adına projeler




 8

                                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




üretmeye, karbon ayak izimiz üzerindeki          destek olmaya devam ettik. kurumsal va-
denetimimizi artıracak uygulamaları hayata       tandaşlık ilkemiz doğrultusunda akkök şir-
geçirmeye devam ettik. uygulamaya aldı-          ketler grubu’nun toplumsal uygulamalarına
ğımız kontrol mekanizmalarıyla iso 50001         katkı sağlarken, paydaşlarımızın gönüllü
enerji yönetim sistemi’nin kurulması için ön     katılımlarını esas alan kendi sosyal sorumlu-
hazırlık çalışmalarına devam ediyoruz.           luk uygulamalarımızla toplumsal sorunlara
çalışanlarımıza adil, katılımcı ve güvenli bir   da çözümler aradık. raporlama döneminde
işyeri sunmak amacıyla gerçekleştirdiğimiz       eğitim, kültür, sanat ve spor alanları başta
uygulamalara raporlama döneminde de              olmak üzere 1.575.941 tl tutarında bağış
devam ettik. kurumsal değerlerimizin ba-         ve sosyal yardım gerçekleştirdik.
şında gelen “sürekli öğrenme ve gelişim”         bugün sahip olduğumuz ticari başarı ve ku-
vizyonumuz doğrultusunda çalışanlarımıza         rumsal itibarımızı en başta şeffaf ve hesap
ortalama 59 adam*saat eğitim sunarken,           verebilir bir kurum olmaya ve bu alandaki
1996’dan beri uyguladığımız “öneri sis-          performansımızı sürekli geliştirmeye borç-
temi” kapsamında raporlama döneminde             luyuz. “aksa akrilik sürdürülebilir kalkınma
çalışanlarımızdan 555 öneri aldık. bu öne-       raporu 2004” ile türkiye’nin ilk gri refe-
rilerin 191’ini operasyonlarımız dahilinde       ranslı raporlarından birini yayınladığımız
hayata geçirdik                                  2005 yılından bu yana sürdürülebilirlik ra-
yerel istihdam, yerel tedarik, ihracat ve ver-   porlaması uygulamamızı sürekli geliştiriyor,
gi gibi sosyal ve ekonomik alanlardaki öncü      bu uygulamayı etkin paydaş iletişimi adına
uygulamalarımızla toplumsal kalkınmaya           çok önemli bir fırsat olarak değerlendiri-




                                                                                                             9

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 yoruz. bugün, 9. sürdürülebilirlik raporu-     paydaş iletişimi alanındaki performansımızı
                 muzda ilk defa küresel raporlama girişi-       yükseltmeyi hedefliyoruz.
                 mi gri’ın g3.1 raporlama çerçevesinden         sürdürülebilirlik yolculuğumuzda bizi yalnız
                 yararlanarak, uygulama seviyemizi b dü-        bırakmayan tüm paydaşlarımıza teşekkürü
                 zeyine taşımış bulunuyoruz. imzacısı oldu-     bir borç biliyor, saygılarımı sunuyorum.
                 ğumuz “birleşmiş milletler küresel ilkeler
                 sözleşmesi” kapsamındaki ilkelere bağlılığı-
                 mızı da temsil eden bu rapor, aynı zamanda
                 bir ilerleme raporu olma özelliğini taşımak-
                 tadır. önümüzdeki dönemde raporlama            cengiz taş
                 uygulamamızı geliştirmeyi taahhüt ediyor,      yönetim kurulu üyesi ve genel müdür




10

  aksa
hakkinda

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 1968 yılında akkök şirketler grubu bünyesinde türkiye’nin akrilik
                 elyaf ihtiyacını karşılamak üzere kurulan aksa akrilik kimya sana-
                 yii a.ş., bugün yıllık 308.000 ton akrilik elyaf üretim kapasitesi ve
                 %16’lık pazar payıyla dünyanın en büyük akrilik elyaf üreticisi konu-
                 mundadır. yalova’da yaklaşık 502 bin metrekarelik bir alanda kuru-
                 lu olan üretim sahası dahilinde faaliyet gösteren firma türkiye’nin
                 tek yerel akrilik elyaf üreticisidir.
                 sürdürülebilir büyümenin türkiye’deki baş-          aksa çatısı altında birleştirerek, yönetsel ve
                 lıca temsilcilerinden olan şirket, 45 yıllık sek-   operasyonel süreçleri sadeleştirmiş, üretim
                 tör ve 36 yıllık ihracat tecrübesi ile akkök        verimliliğini artırmıştır.
                 grubu’ndan devraldığı birikimi faaliyetleri-        b2b ürünlerin üretimini ve satışını gerçek-
                 ne yansıtmaktadır. temel üretim kalemleri           leştiren aksa dünyada akrilik tüketen tüm
                 olan akrilik esaslı tow, tops ve elyafın yanı       ülkelere satış gerçekleştirirken, ekseriyetle
                 sıra elektrik ve buhar üretimi de gerçekleş-        triko, el örgü, halı, döşeme, çorap, battani-
                 tiren şirket, sahip olduğu 142,5 mw kapa-           ye, sentetik kürk, dış mekan kullanımına yö-
                 siteli enerji üretim lisansı ile kendi enerjisini   nelik kumaş ve filtrasyon sektörlerine ürün
                 kendi üretebilecek güçtedir.                        ve hizmet sağlamaktadır.
                 2009 yılında teknolojik altyapı yatırım-            üretim verimliliğinin ve karlılığının sürekli-
                 larıyla karbon elyaf pazarına giren aksa,           liğini sağlayacak pazarlarda uzun soluklu
                 2012 yılında dow europe holdings b.v. ile           müşteri ilişkileri kurarak satış gerçekleştir-
                 %50’lik eşit hisseye dayalı ortak girişim olan      me şeklinde tanımladığı rekabet politikası
                 dowaksa’yı kurmuş, 3.500 ton/yıl karbon             dahilinde hareket eden aksa, önümüzdeki
                 elyaf üretim kapasitesiyle faaliyetlerini sür-      dönemde mevcut pazarlarda hedeflenen
                 dürmektedir.                                        pazar paylarını elde etmeyi, dünya pazarla-
                 ağustos 2013’te %60 oranında iştiraki olan          rına ilişkin güncel araştırmalar yürütmeyi ve
                 ak-tops’un kalan %40 hissesini de satın             hedef pazarlar belirleyerek satış gerçekleş-
                 alarak tamamına sahip olan aksa, iki şirketi        tirmeyi amaçlamaktadır.




12

                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




kısaca akkök
1952 yılında merhum raif dinçkök tarafından kurulan ve bugün kimya, enerji ve gayrimen-
kul sektörlerinde faaliyet gösteren akkök şirketler grubu, türkiye’nin en köklü kuruluşları
arasında yer almaktadır. biri yurtdışında olmak üzere toplam 17 ticaret ve sanayi şirketi ile
18 üretim tesisine sahip akkök, kurum kültürünü ve sürdürülebilirlik anlayışını tüm alt şirket-
leri ve en geniş paydaş ağı nezdinde yaygınlaştırmayı ve küresel rekabet koşulları içindeki
pozisyonunu sürekli geliştirmeyi hedeflemektedir.




                                                                                                             13

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                  misyon                           vizyon
             dünya akrilik bazlı tekstil     sürdürülebilir karlılığı sağla-
           ve teknik elyaf sektöründe,       mak amacıyla teknolojimize
           verimli ve çevreyle uyumlu          yatırım yaparak operas-
           çalışan, iş sağlığı ve güven-       yonel mükemmeliyeti en
           liğine önem veren, yenilikçi       yüksek düzeye taşımak ve
            ve müşteri odaklı yaklaşı-        akrilik elyaf için yeni kulla-
           mıyla ilk tercih edilen üretici      nım alanları yaratmak.
                       olmak




14

                                                                 aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 kurumsal değerler

iş ahlakımız                                  sağlık, emniyet, çevre
etik değerlere uyarız; etik değerlere         çevremiz, iş yerimiz, ürünlerimiz ve
uyan kişiler ve firmalar ile çalışmayı        tüm üretim süreçlerimiz, emniyet ve
tercih ederiz.                                çevre konularındaki mükemmeliyetçi
müşteri odaklılık                             yaklaşımlarımızı ve uygulamalarımızı
                                              yansıtır. iş sağlığı ve güvenliğini, ta-
müşterilerimizin memnuniyetini, müş-
                                              sarımdan başlayarak satış sonrası ser-
terilerimize değer yaratan yeni ürün-
                                              vise kadar tüm çalışmalarımızda en
ler ve hizmet ile sağlarız. kalite, servis,
                                              öncelikli konu olarak ele alırız.
üretebilirlik, fiyat ve termin konuların-
da en iyi olmak hedefimizdir.                 sürekli öğrenme ve gelişim
takım çalışması ve işbirliği                  çalışanlarımız, yaratma ve ilerleme
                                              gücümüzdür. çalışanlarımızın katılı-
takım içinde uyum, dayanışma ve iş-
                                              mına, yetkilendirilmesine ve ekip ça-
birliğine önem veririz.
                                              lışmasına önem veririz. sürekli öğre-
yaratıcılık ve yenilikçilik                   nir ve gelişiriz.
müşterilerimizin değişen ihtiyaçlarını
karşılamak üzere işimizin her alanın-
da, tüm süreçlerimizde yaratıcılık ve
yenilikçiliği ön planda tutarız.




                                                                                               15

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                  bir bakişta aksa




              abd
                                                          italya
                                                                           iran   çin
                                                                   mısır




                      tow            kesik elyaf   tops




16

                                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




        %16
 aksa, dünya toplam akrilik
elyaf üretiminin yüzde 16’sını
  tek başına gerçekleştirir.


                                                                            net satişlar (bin abd doları)
                                         308.000
                                         aksa 308.000 ton
                                                                     2012               906.841
                                       yıllık akrilik elyaf üretim   2013                           923.396
                                        kapasitesine sahiptir.

                                                                            kapasite kullanim orani (%)
                                                                     2012                               95
                                                                     2013                                  98
              %67
       aksa, türkiye’de tüketilen                                           faaliyet kari (bin abd doları)
       akrilik elyafın yüzde 67’sini                                 2012                      81.305
        yalova’daki tesislerinde
              üretmektedir.                                          2013                             98.699




                                     5         kıtada


                                    50         ülkede



                                   300
                                               sanayi
                                               kuruluşundan
                                               oluşan müşteri
                                               portföyü




                                                                                                             17

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                ortaklik yapisi


                                                                                                    akkök sanayi
                                          diğer                                                     yatırım ve
                                                                                                    geliştirme a.ş.
                                   41,69
                                                                                                    39,59



                                                     emniyet ticaret ve sanayi a.ş.

                                                                   18,72

                 raporlama dönemi itibarıyla aksa akrilik kimya sanayii a.ş. hisselerinin %39,59’u akkök
                 sanayi yatırım ve geliştirme a.ş.’ye, %18,72’si ise emniyet ticaret ve sanayi a.ş.’ye aittir.
                 şirketin halka açıklık oranı %41,69’dur. raporlama döneminde sermaye yapımızda önemli
                 bir değişiklik gerçekleşmemiştir.


                 * 31 aralık 2013 tarihi itibarıyla aksa hisselerinin %37,24’lük kısmı bist’te fiili dolaşımdadır.




18

                                                                                                   aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




iştirak, bağlı ortaklık ve müşterek yönetime tabi ortaklıklar

 ünvan                                                             ülke          faaliyet konusu          iştirak (%)

 akpa tekstil ihracat pazarlama a.ş.                               türkiye       dış ticaret              13,47

 fitco b.v.                                                        hollanda dış yatırım                   100,00

 ak-tops tekstil sanayi a.ş.(*)                                    türkiye       tekstil                  100,00

 dowaksa advanced composites holding b.v.                          hollanda dış yatırım                   50,00

 aksa egyptacrylic fiber industry sae                              mısır         tekstil                  99,57

 dowaksa ileri kompozit malzemeler san. ltd. şti. türkiye                        kimya                    50

 dowaksa switzerland gmbh                                           isviçre      yatırım                  50

 dowaksa us llc                                                    abd           kimya                    50


* şirket 31 aralık 2013 tarihinde, bu tarihe kadar %100 payına sahip olduğu aktops tekstil sanayi a.ş. ile birleşmiştir.




                                                                                                                                 19


yönetişim

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                       aksa organizasyonu ve yönetişim yapısı
                                     stratejik, yönetsel ve operasyonel seviyede
                                         yer alan çeşitli birimlerden, görev ve
                                        gönüllülük esaslı takım ve kurullardan
                                                     oluşmaktadır.




                 organizasyon yapısının etkinliği yukarıdan       turulan kurumsal yönetim ilkeleri’ne riayet
                 aşağı ve aşağıdan yukarı şekilde kurgu-          edilirken, sektörel ve makroekonomik risk
                 lanmış çift yönlü denetim mekanizmaları          ve fırsatların öngörülmesine yardımcı olan
                 ile sürekli olarak kontrol edilirken, verimli-   stratejik planlama uygulamaları hayata ge-
                 liği yılların iş tecrübesiyle kanıtlanmış olan   çirilir. tüm operasyonlarda küresel bağlam-
                 iletişim kanalları sayesinde stratejilerin üst   da kabul görmüş yönetim sistemleri’nden
                 kademelerden alt kademelere süreçler             yararlanılır; şirket faaliyetlerinden kaynak-
                 yoluyla yayılımı temin edilir. aksa liderleri    lanan sosyal, çevresel ve yaygın ekonomik
                 oluşturulan takım ve kurullar dahilinde sü-      etkinin pozitif nitelikte olmasını temin ede-
                 reç iyileştirme çalışmalarına bizzat katılarak   cek sürdürülebilirlik yönetimi politika ve uy-
                 gelişim çalışmalarına aktif bir şekilde des-     gulamaları hayata geçirilir. şeffaf ve etkin
                 tek olur, organizasyonun gelişiminde doğ-        paydaş iletişimini merkeze alan süreçlerle
                 rudan rol oynarlar.                              güvenilir kurum olma hedefi doğrultusun-
                 aksa’da menfaat sahipleri ve paydaşlar ara-      da hareket edilirken, paydaşların şirket faa-
                 sındaki çıkar çatışmalarını önleyen ve pozitif   liyetlerine gönüllü katılımları teşvik edilir.
                 değer yaratma hedefi doğrultusunda oluş-


                 kurumsal yönetim
                 aksa’nın hissedarları, yatırımcıları, müşte-     ket düzeyine ulaşmayı amaçlayan aksa, bu
                 rileri, çalışanları ve toplum karşısındaki ku-   ilkelere uyum sağlayarak paydaşlarının gü-
                 rumsal ve güvenilir duruşu yıllardan beri        venini güçlendirmeyi; saygıdeğer, yenilikçi,
                 benimsemiş olduğu kurumsal yönetim il-           çalışkan, yaratıcı ve paylaşımcı bir kuruluş
                 keleri’yle sürdürülmektedir. paydaşları için     olma özelliğini sürdürmeyi hedeflemekte-
                 sürdürülebilir değer yaratırken adil bir şir-    dir.




22

                                                                        aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




aksa’nın çalışanlar, ortaklar, tedarik-   45 yıllık iş deneyimiyle beraber şekillenen
çiler, müşteriler, bayiler, diğer men-    etkin ve şeffaf yönetim yapısı, aksa’nın ku-
faat sahipleri ve kamuoyu ile ilişkile-   rumsal gücünün zeminini oluşturmaktadır.
rinde dürüstlük, güven, sorumluluk        aksa’da genel müdürlük ve yönetim kurulu
bilinci ve haklara saygıyı esas alan      başkanlığı görevleri farklı kişilerce icra edi-
etik kuralları, kurumsal kimliğinin       lirken, yönetim kurulu’nda 4 adet bağımsız
ayrılmaz bir parçası konumundadır.        yönetim kurulu üyesi yer almaktadır.
aksa etik kuralları’na http://www.        yönetim kurulu’nun sorumluluklarını yeri-
aksa.com/tr-tr/yatirimciiliskileri/       ne getirebilmeleri için destek olan komite-
kurumsalyonetim/sayfalar/etikku-          ler, bilgi, deneyim ve bağımsız nitelikleriy-
rallar.aspx adresinden ulaşabilirsi-           le aksa’nın sürdürülebilir büyümesine
niz.                                                  katkıda bulunmakla beraber tüm
                                                        menfaat sahiplerinin çıkarlarını
etik yaklaşımımızın önemli                              gözeten yönetişim süreçlerinin
bir yapı taşı da “akkök şir-                            de temelini oluştururlar. ak-
ketler grubu iş etiği ilkele-                           sa’da kurumsal yönetim komi-
ri”dir. 2013 yılında hazırlık-                          tesi ve riskin erken saptanması
larına başlanılan, tüm grup                             komitesi’nin başkanları, dene-
şirketlerinin görüşleri ve etik                              timden sorumlu komite
kurulu’nun katkılarıyla oluş-                                  üyelerinin ise tamamı
turulan ilkeler temel ve                                        bağımsız yönetim kuru-
vazgeçilmez kurumsal                                                lu üyeleri arasından
değerlerimizi belirle-                                                 seçilir.
mektedir.




                                                                                                      23

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                          denetimden
                                                       sorumlu komite,
                                                     ortaklar ve menfaat
                                                         sahiplerinden
                                                         gelen şikayet
                                                        ve bildirimlerin
                                                     incelenmesinden de
                                                          sorumludur.



                 denetimden sorumlu komite                          kurumsal yönetim komitesi
                 aksa’nın muhasebe, iç kontrol sistemi ve           kurumsal yönetim ilkeleri’nin şirket bünye-
                 bağımsız denetim süreçlerinde yönetim              sinde oluşturulmasını ve benimsenmesini
                 kurulu’na önerilerde bulunan en yetkili mer-       sağlayan, ilkelere tam olarak uymama do-
                 ci olan denetimden sorumlu komite, bu              layısıyla meydana gelen çıkar çatışmalarını
                 alanlarda ortaklar ve menfaat sahiplerinden        tespit eden ve yönetim kurulu’na iyileştirici
                 gelen şikayet ve bildirimlerin incelenmesin-       önerilerde bulunan kurumsal yönetim ko-
                 den de sorumludur. komite dış denetimin            mitesi, menfaat sahiplerince aksa’ya iletilen
                 etkin, yeterli ve şeffaf bir şekilde yapılması     mevzuata aykırı veya etik açıdan uygun
                 için gerekli tedbirleri alırken, bağımsız de-      olmadığı iddiasında bulunulan işlemleri de-
                 netim kuruluşunun seçimini gerçekleştirir          netimden sorumlu komite’ye iletir ve ge-
                 ve süreçlerin takibini sağlar. aynı zaman-         rekli koordinasyonu sağlar.
                 da aksa’nın iç kontrol sisteminin işleyişinin      yönetim kurulu’na uygun adayların saptan-
                 ve etkinliğinin gözetimini yapan komite bu         ması, değerlendirilmesi ve eğitilmesi konu-
                 amaçla iç denetim biriminin çalışmalarını,         larında şeffaf bir sistemin oluşturulması ve
                 organizasyon yapısını, görev ve çalışma            bu hususta politika ve stratejiler belirlen-
                 esaslarını gözden geçirir ve yönetim kuru-         mesi konularında çalışmalar yürüten ko-
                 lu’na önerilerde bulunur. komite muhasebe          mite, bağımsız üyelerin seçimi hususunda
                 sisteminin işleyişini ve etkinliğini gözetirken,   değerlendirmeler yapar. yönetim kuru-
                 finansal tabloların, aksa muhasebe ilkeleri-       lu’nun yapısı ve verimliliği hakkında düzenli
                 ne uygunluğuna ve doğruluğuna ilişkin ola-         değerlendirmeler yapan ve bu konularda
                 rak değerlendirmelerde bulunur.                    yönetim kurulu’na tavsiyeler sunarken, yö-




24

                                                   aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




netim kurulu üyelerinin ve üst düzey yö-
neticilerin performans değerlendirmesi ve
kariyer planlaması konusundaki yaklaşım,
ilke ve uygulamaları ile ücretlendirmede
kullanılabilecek ölçütleri belirler ve bunların
gözetimini yapar.

riskin erken saptanması komitesi
aksa’nın varlığını, gelişmesini ve devamını
tehlikeye düşürebilecek risklerin erken teş-
hisi, tespit edilen risklerle ilgili gerekli ön-
lemlerin uygulanması ve riskin yönetilmesi
amacıyla çalışmalar yürüten riskin erken
saptanması komitesi, yılda en az bir defa
olmak üzere, çalışmalarının etkinliği için ge-
rekli görülen sıklıkta toplanır, risk yönetim
sistemlerini gözden geçirerek yönetim ku-
rulu’na önerilerde bulunur.
aksa’nın kurumsal yönetim yapısı hakkında
daha detaylı bilgiye www.aksa.com inter-
net adresinden ve kurumsal yönetim ilkele-
rine uyum ilke ve gerçekleşmelerini içeren
faaliyet raporlarından ulaşabilirsiniz.




                                                                                 25

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 yönetim sistemleri
                 aksa’da ürün ve hizmet kalitesinden iş sağ-       lenmesi ve etkilerinin azaltılması hakkında
                 lığı ve güvenliğinin sağlanmasına uzanan          yönetmelik kapsamında yürütülen güven-
                 bir dizi alanda sektörde ve dünyada kabul         lik yönetim sistemi’nin etkinliğini ve sürek-
                 görmüş yönetim sistemlerinden yararlanı-          liliğini sağlamak için belirlenen aralıklarla iç
                 lır. uyum sağlanan ts en iso 9001 kalite          denetimler planlanır ve gerçekleştirilir. iç
                 yönetim sistemi, ts en iso 14001 çevre            denetimler sonucu ortaya çıkan bulgular yıl
                 yönetim sistemi, ohsas 18001 iş sağlığı           içerisinde ele alınarak sistemlerin sürekli iyi-
                 ve güvenliği yönetim sistemi, ts iso en           leştirilmesine yönelik aksiyon planları oluş-
                 14064-1 seragazı emisyonları yönetim              turulur ve hayata geçirilir.
                 sistemi ve büyük endüstriyel kazaların ön-



                 stratejik planlama
                 aksa’da her yıl mayıs ve eylül ayları arasın-     gözden geçirildiği çalıştayda pazardan ve
                 da takip eden 5 yıla ilişkin stratejik planlama   müşterilerden gelen geri bildirimlerden
                 çalışmaları gerçekleştirilir. stratejik planla-   de faydalanılarak iç ve dış pazarların ana-
                 ma süreçlerinin ilk ve en önemli ayakların-       lizi yapılır. ardından gerçekleştirilen swot
                 dan birini oluşturan stratejik planlama ça-       analiziyle aksa’nın güçlü ve zayıf yanları
                 lıştayı, genel müdür’ün liderliğinde ve tüm       ile şirketi bekleyen fırsat ve tehditler ma-
                 direktör ve müdürlerin katılımı ile organize      saya yatırılırken, tüm analizlerin ardından
                 edilir. dünyada, türkiye’de ve sektörde de-       aksa’nın stratejileri ve stratejik hedefleri
                 ğişen politik, ekonomik, sosyal, teknolojik,      gözden geçirilerek ihtiyaç duyulan strate-
                 endüstriyel, lojistik ve çevresel şartların       ji alanlarında gerekli güncellemeler yapılır.




26

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




stratejilerin yıllık iş planlarına dönüştürüldü-   planlama süreçlerinin ardından ana stratejik
ğü aksiyon planları oluşturulurken, aksa’nın       temalar şu şekilde belirlenmiştir:
pazar, ürün, rakip, hammadde tedariği, tek-        1. iç piyasada liderliğin korunması
noloji, ekonomi ve siyaset alanlarındaki ge-
                                                   2. katma değerli ürünlerle kendimize ve
lişme ve değişimlere uyumluluğu gözden
                                                   müşterimize değer katmak
geçirilir.
                                                   3. gelir kaynaklarının geliştirilmesi ve büyü-
aksa’nın belirlenen veya değişen stratejile-
                                                   tülmesi
rinin misyon, vizyon ve kurumsal değerlere
                                                   4. müşteri yakınlığı
uyumluluğu stratejik planlama süreçlerinin
temel ilkesini oluşturur. raporlama döne-          5. yönetimde kurumsallık
minde gerçekleştirilen çalıştay ve diğer




                                                                                                              27

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 sürdürülebilirlik yönetimi
                 1971 yılından bugüne yenilikçi vizyonu            dürülebilirlik politika ve uygulamaları için
                 ve gerçekleştirdiği yatırımlar ile türkiye’yi     de önemli bir bileşen vazifesi görmektedir.
                 çin’den sonra dünyanın en büyük ikinci ak-        tüm şirket faaliyetlerini kapsayan denetim
                 rilik elyaf üreticisi konumuna taşıyan aksa,      ve raporlama faaliyetleri ile etkin bir iletişim
                 bu başarısını kurum kültürünün bir parçası        yapısı dahilinde hareket edilirken, uygula-
                 olan ve tüm paydaş ağı genelinde yaygın-          nan açık kapı politikası ile hem çalışanla-
                 laştırdığı sürdürülebilirlik anlayışına borçlu-   rın her türden konuyu yönetici, müşteriler,
                 dur. operasyonel mükemmeliyet stratejisi-         tedarikçiler ve yetkili kuruluşlarla paylaşa-
                 ne paralel olarak yürütülen sürdürülebilirlik     bilmeleri, hem de paydaşların üretim başta
                 politika ve uygulamalarıyla tüm paydaşları        olmak üzere aksa süreçlerini yerinde göz-
                 için değer yaratmayı; çevresel, sosyal ve         lemleyebilmeleri sağlanır.
                 yaygın ekonomik alanlardaki pozitif etkisini
                                                                   faaliyet gösterdiği endüstrinin önde gelen
                 geliştirmeyi asli hedefi olarak gören aksa,
                                                                   oyuncularından biri olan aksa, üretim başta
                 yasal yükümlülüklerin ötesine geçen gönül-
                                                                   olmak üzere tüm iş süreçlerine çevresel du-
                 lülük esaslı sürdürülebilirlik uygulamalarıyla
                                                                   yarlılığını yansıtır, bu anlayışını paydaş ağı
                 sektörüne ve ülkesine örnek olmaya devam
                                                                   nezdinde yaygınlaştırabilmek adına bilinç-
                 etmektedir.
                                                                   lendirici faaliyetler yürütür. proses ve ürün
                 şeffaflık ve hesap verilebilirlik ilkeleri ak-    geliştirme süreçlerinden ürünlerin nakline
                 sa’nın kurumsal kimliğinin önemli bir par-        kadar tüm operasyonlarda göz önünde bu-
                 çası olarak tüm iş süreçlerine ve toplumsal       lundurulan, zaman içinde kurum misyonu-
                 faaliyetlere yansıtılırken, aynı zamanda sür-     na dahil edilen “çevreyle uyumlu bir şekilde




28

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                     şeffaflık ve hesap
                                    verilebilirlik ilkeleri
                                    aksa’nın kurumsal
                                     kimliğinin önemli
                                       bir parçasıdır.




çalışma” ilkesi tüm süreçlerde verimliliği ar-     rekli gelişimini temin eden başlıca unsur-
tırmanın yanı sıra paydaşlara karşı sorumlu-       lardır. insan ve çalışan haklarına saygılı iş
luğun bir ifadesi olarak değerlendirilir.          anlayışı ve kurumsal sosyal sorumluluk yak-
                                                   laşımı ile içinde bulunduğu toplumsal geli-
genişleyen müşteri portföyü ve artan ka-           şime sürekli katkıda bulunmayı hedefleyen
pasite kullanımının sonucu olarak aksa’nın         aksa; yerel istihdam, yerel tedarik, ihracat
sürdürülebilirliği açısından kilit önem arz        ve vergi gibi sosyal ve yaygın ekonomik
eden enerji ihtiyacı 2009 yılında akener-          alanlardaki öncü uygulamalarla, toplumsal
ji’den devralınan doğalgaz yakıtlı enerji          sürdürülebilirlik açısından sektörüne ve ül-
santrali ve 2010 yılında yatırımına başla-         kesine örnek teşkil eden süreçleri hayata
nan, 2012 yılında ise ilk fazı hayata geçiri-      geçirmektedir.
len kömür yakıtlı enerji santrali projeleri ile
karşılanmıştır. böylelikle elektrik ve buhar       aksa’nın kurumsal ve toplumsal sürdürü-
üretimi aksa’nın faaliyet alanları arasına gi-     lebilirlik alanında gerçekleştirdiği tüm faa-
rerken, güvenilir, kaliteli ve kesintisiz enerji   liyetler, akkök şirketler grubu’ndan devra-
kaynaklarına en ekonomik ve kontrol edile-         lınan kurumsal birikim ve aksa’nın kendine
bilir biçimde ulaşılmıştır.                        ait sektör tecrübesi sonucunda şekillenen
                                                   etkin organizasyon yapısı dahilinde ger-
öğrenen ve üreten organizasyon kültürü ile         çekleştirilmektedir. çok paydaşlı (iç kont-
operasyonların yerel halk ve toplum üze-           rol, bağımsız dış denetim, departmanların
rindeki etkisini değerlendiren operasyonel         kendi denetimleri) ve iki yönlü (üst yöne-
model aksa’nın sosyal performansının sü-           timden alt kademelere ve personelden yö-




                                                                                                              29

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                      aksa’da sürdürülebilirlik konuları, kurum ana stratejisi olan
                    operasyonel mükemmeliyet ve bu doğrultuda kurumsal itibar ve
                   devamlılık ilkelerini destekleyecek biçimde önceliklendirilmektedir.




                 neticilere) denetimler ile etkinliği sürekli   ganizasyonel model dahilinde sürdürüle-
                 olarak kontrol edilen, periyodik raporlama     bilirlik performansının sürekli geliştirilmesi
                 uygulamalarıyla performansı en şeffaf bir      hedeflenmektedir.
                 şekilde paydaşların görüşüne sunulan or-



                  aksa’da tüm hissedarlara açık ve yıl-         karşı sorumlu tutulur. genel müdür’e
                  lık olarak gerçekleştirilen genel kurul       doğrudan bağlı departmanlar arasın-
                  üst yönetimin iş ve sürdürülebilirlik         da uzmanlık alanlarına göre bölüştü-
                  performansının değerlendirildiği baş-         rülen sürdürülebilirlik konularına ait
                  lıca süreçtir. genel müdür ve direk-          performanslar aşağı kademelerden
                  törler parçası sayıldığı “üst yönetim”e       üst yönetime doğru muhtelif rapor-
                  dair ücretlendirme uygulamaları “de-          lama uygulamaları ile iletilir; sürdürü-
                  ğişken gelir prensibi”ne uygun olarak         lebilirlik önceliklerine ait performans
                  gerçekleştirilirken; değişkenlik, şirket      sonuçları için üst yönetimin katıldığı
                  ve bireysel düzeylerdeki performans           değerlendirme toplantılarının ardın-
                  hedeflerine göre belirlenir                   dan geri bildirimler ve güncellemeler
                                                                oluşturulur. muhtelif iletişim kanalları
                  aksa’da genel müdür şirketin operas-
                                                                aracılığıyla elde edilen paydaş geri
                  yonel ve finansal performansının yanı
                                                                bildirimleri bu alandaki sürekli gelişi-
                  sıra, sürdürülebilirlik performansına
                                                                min en önemli yapıtaşlarından birini
                  ilişkin olarak da yönetim kurulu’na
                                                                teşkil eder.




30

                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




aksa’da sürdürülebilirlik konuları, kurum         gelecek dönemlere ait sürdürülebilirlik per-
ana stratejisi olan operasyonel mükemme-          formansı hedefleri için bir yol haritası oluş-
liyet ve bu doğrultuda kurumsal itibar ve         turmaktadır. hazırlanılan konu evrenine
devamlılık ilkelerini destekleyecek biçimde       istinaden, tüm departmanların temsil edil-
önceliklendirilmektedir. raporlama döne-          diği bir iç paydaş anketi sonucunda, sürdü-
minde ilk defa hayata geçirilen sürdürü-          rülebilir operasyonlar, çalışanlar, çevre ve
lebilirlik çalıştayı sonucunda elde edilen        topluma katkı ana başlıklarında belirlenen
sürdürülebilirlik öncelikleri yalnızca bu yılki   öncelikli konular bu raporla paydaşların gö-
raporlama uygulamasının ana hatlarını or-         rüşlerine sunulmuş bulunmaktadır.
taya çıkarmakla kalmayıp aynı zamanda




                                                                                                             31

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




     • hammadde temini                     • kurumsal risk yönetimi
     • süreç ve ürün inovasyonu            • müşteri memnuniyeti
     • müşterilerin ürün hakkında          • tedarik güvenliği
       bilgilendirmesi                     • sürdürülebilir rekabetçilik
     • ürün güvenliğinin                     konumunun korunması
       sağlanması                                                                       • enerji yönetimi
                                           • kalite ve güvenlik yönetim
     • yasal uyum/ uluslararası              sistemi                                    • emisyon yönetimi (hava
       kimya endüstri düzenleme                                                           salınımları-sera/diğer sera
                                           • operasyonel mükemmeliyet
       ve anlaşmalarına uyum                                                              gazları)
     • acil durum hazırlığı                                                             • su yönetimi
                                                                                        • atık yönetimi




                                                   sürdürülebilir            çevre
                                                   operasyonlar




                                                      topluma              çalişanlar
                                                      katki



                  • eğitime katkı                                                       • insan ve çalışan hakları yönetimi
                  • açık kapı uygulamaları                                              • iş sağlığı ve güvenliği
                  • yerel işbirlikleri                                                  • çalışma şartlarının iyileştirilmesi
                  • sivil toplum kuruluşları’yla                                        • çalışan katılımı
                    işbirlikleri                                                        • çalışan memnuniyeti
                  • üniversitelerle işbirlikleri                                        • çalışan gelişimi
                                                                                        • nitelikli işgücünün aksa bünyesine
                                                                                          katılması




32

                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




paydaşlar
aksa’nın faaliyetlerinden etkilenen ve aksa       bildirimleri ve teknolojik yenilikler doğrul-
faaliyetleri üzerinde etkisi olan tüm kişi, ku-   tusunda sürekli gelişimi sağlanan iletişim
rum ve kuruluşlar aksa’nın paydaşları ola-        kanalları ile şirketin kurumsal ve güvenilir
rak görülür. güvenilir bilgi alma hakları gö-     kimliği korunurken, kurum kültürünün baş
zetilen ve şirket faaliyetlerine ilişkin öneri,   unsurlarından hesapverebilirlik ilkesinin ge-
talep ve şikayetleri yüksek önem arz eden         reği yerine getirilir.
paydaşlar için etkin ve şeffaf iletişim ve
                                                  aksa paydaşlarla olan güçlü iletişimini ve
katılım mecraları oluşturulur. paydaş geri
                                                  paydaşlarının şirket faaliyetlerine katılımını




                                                                                                             33

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 sürdürülebilir başarısının başlıca yapıtaş-     bir şekilde gerçekleştirir. akkök şirketler
                 larından biri olarak sayar. her bir paydaş      grubu’nun bağımsız kuruluşlar aracılığıyla
                 grubu için değişen sıklık ve yöntemlerle        düzenli olarak gerçekleştirdiği itibar araş-
                 iletişim faaliyetleri yürütürken, bu sayede     tırmaları sonucunda hedef paydaş grupları
                 kendini ve ürünlerini en iyi şekilde tanıtır,   belirlenirken, iletişime dair iyileştirme alan-
                 toplumsal sorumluluklarını yerine geti-         ları ortaya konur ve aksiyon planları oluş-
                 rir ve yatırımlarını daha doğru ve isabetli     turulur.




34

                                                                                 aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




paydaş grubu            iletişim metotları
                        finans raporları, sürdürülebilirlik raporları, müşteri memnuniyeti
müşteriler
                        anketleri, kurumsal web sitesi, etkinlikler
                        sürdürülebilirlik raporları, açık kapı uygulamaları, e-posta, çalışan
                        bağlılık anketleri, eğitimler, kss projeleri, aksa ik portalı, akek ve
çalışanlar
                        akset organizasyonları, temsil heyeti, öneri sistemi, isg kurulu,
                        kurumsal yayın (aksa haber)
tedarikçiler            yüzyüze görüşmeler, ihaleler, kurumsal web sitesi, denetimler
                        finans raporları, sürdürülebilirlik raporları, yatırımcı ilişkileri hattı,
yatırımcılar
                        kurumsal web sitesi
                        finans raporları, resmi yazışmalar, denetimler, sürdürülebilirlik
kamu kuruluşları
                        raporları, kurumsal yayın (aksa haber)
                        finans raporları, resmi yazışmalar, sürdürülebilirlik raporları, açık
yerel yönetimler
                        kapı uygulamaları, kurumsal yayın (aksa haber)
sivil toplum            kurumsal web sitesi, ortak kss projeleri, sponsorluklar,
kuruluşları             sürdürülebilirlik raporları, kurumsal yayın (aksa haber)
                        açık kapı uygulamaları, sürdürülebilirlik raporları, yüzyüze
yerel halk
                        görüşmeler, kss projeleri, kurumsal yayın (aksa haber)
endüstriyel birlikler   sektörel birliklere muhtelif düzeyde üyelikler, endüstriyel toplantılar
eğitim ve araştırma     santez, teydeb, araştırma projeleri, master ve doktora
kuruluşları             çalışmalarına destek, yüzyüze görüşmeler, ziyeretler
akkök şirketler         genel kurullar, portakal portalı, periyodik raporlama uygulamaları,
grubu                   kurumsal yayın (aksa haber)
                        kurumsal web sitesi, basın bültenleri, basın toplantıları,
medya
                        sürdürülebilirlik raporları, kurumsal yayın (aksa haber)
                        kurumsal web sitesi, sürdürülebilirlik raporları, finans raporları,
rakipler
                        sektör araştırmaları




                                                                                                               35

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                   kurumsal üyelikler
               akrilik bazlı kompozit, ileri malzeme ve teknoloji üreticileri derneği

               denizcilik müsteşarlığı

               deniz temiz turmepa

               deik - dış ekonomik ilişkiler kurulu

               deik - amerika konseyi (mehmet ali berkman)

               deik - avrupa konseyi (ahmet dördüncü)

               imeak deniz ticaret odası

               istanbul sanayi odası

               istanbul ticaret odası

               itkib- istanbul tekstil ve konfeksiyon ihracatçıları birliği

               s.s.eskihisar gebze su ürünleri koop.

               türkiye kalite derneği kalder

               yalova ticaret ve sanayi odası

               türkiye kimya sanayicileri derneği

               tüik - türkiye istatistik kurumu

               türkiye liman işletmeleri

               cirfs - europen man-made fibres association

               türkiye tekstil işverenleri sendikası

               yalova sanayiciler derneği




36

sürdürülebilir
operasyonlar

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 operasyon şemasi


                              tedarik

                         karayolu & denizyolu
                         hammadde tedariği




                                                       kardeş
                                                       kuruluşlara ve
                                                       şebekeye
                                                       enerji
                                                       sağlanması




                                  ürün
                                kullanim
                                alanlari
                                     giyim
                                   ev tekstili
                              dış mekan kullanımı
                             endüstriyel kullanımlar




38

                          aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




     üretim

   kimya sahaları
   tekstil sahaları
solvent geri kazanım




                       ürünler
                         tow
                         tops
                        bumps




     ürün
   sevkiyati




                                                        39

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 sürdürülebilir operasyonlar
                 aksa, tüm faaliyetlerinde benimsediği ve           500 civarındaki kullanıcılar ilgili sunucular-
                 yaygınlaştırdığı operasyonel mükemmeli-            da erp, office, mail gibi uygulamalar için
                 yet stratejisini 2013 yılında da sürdürmüş-        ağa bağlanmaktadır. bu büyüklükteki bir
                 tür. akrilik elyafta daha az maliyetle daha        yapının herhangi bir kötü durumda kesin-
                 yüksek kaliteyi hedefleyen aksa, 2013 yı-          tiye uğramaması için yalova ve istanbul
                 lında bu hedefini gerçekleştirmeye yönelik         veri merkezleri birbirini yedeklemektedir.
                 verimlilik projelerine ve yatırımlara odak-        2013 yılında veri merkezleri herhangi birisi-
                 lanmıştır. bu kapsamda iş süreçleri gözden         nin kullanılamaması durumunda diğer veri
                 geçirilmiş, süreç etkinliğini ve verimliliği ar-   merkezi 30 sn. gecikmeli olarak devreye
                 tıracak çalışmalar yapılmıştır.                    girebilecek şekilde düzenlenmiştir. iş sürek-
                                                                    liliği için çalışmalar 2013 yılında başlamış ve
                 verimliliğin artırılmasına yönelik tüm çalış-      halen devam etmektedir. şirkete ait bilgiler
                 malarda iş sürekliliği aksa için önemli bir        kullanıcı bilgisayarları yerine veri merkezin-
                 unsur oluşturmaktadır. aksa, istanbul ve           de bulunan sunucularda tutulmaktadır ve
                 yalova’da olmak üzere akkök grup şirket-           bu veriler düzenli olarak günlük/haftalık ve
                 lerinden aktek bilgi iletişim ve teknoloji         aylık olmak üzere yedeklenmektedir.
                 a.ş. ye ait data merkezlerini kullanmakta-
                 dır. hem istanbul hem de yalova’da toplam




40

                                                             aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




akrilik elyaf nedir?            akrilik elyafın                akrilik elyafın son
                                özellikleri                    kullanım alanları
akrilik elyaf, yapay elyaf-
lar arasında yüne en çok        • kolayca yıkanabilme ve       giyim: süeterler, çoraplar,
benzeyen elyaf türüdür.         şeklini koruma                 peluş, yuvarlak örgü, spor
akrilik elyaflar, tekstil ve                                   giyim ve çocuk giyimi
teknik elyaflar olarak 2’ye
                                • güveye, yağa ve kimya-
                                sallara dayanıklılık           ev tekstili: halı, battaniye,
ayrılır. tekstil elyaflar gi-                                  kilim, döşemelik, kadife
yimde ve ev tekstilinde         • mükemmel haslıkta par-       kumaşlar
kullanılırken, teknik elyaf-    lak renklere boyanabilme
                                                               dış mekan: araba tavan-
lar endüstriyel makine ve
                                • güneş ışığına karşı yük-     ları, tekne örtüleri, branda,
malzemelerle dış mekan-         sek haslık                     dış mekan mobilyaları
larda kullanılır.
                                • görünüm ve dokunum           endüstriyel: toz filtresi,
                                olarak yüne benzeyen           inşaat yapımında güçlen-
                                doğallık ve sıcaklık           dirici dolgu malzemesi,
                                                               araba aküleri




                                                                                           41

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 kalite
                 1990’lı yılların başında kalite kontrolden      narak müşteriye gönderilmek üzere ürünün
                 kalite yönetimine geçen aksa; 1993 yılında      fabrika mamul madde ambarından sevke-
                 iso 9002 kalite yönetim sistemi belgesini       dilmesi) ts en iso 9001:2009 kapsamın-
                 almış, 1999 yılında 9001’e geçiş yapmıştır      dadır.
                 ve yirmi yıldan fazla süredir gerektiğinde
                                                                 aksa, toplam kalite yönetimi temel kav-
                 kapsamını güncelleyerek belgenin devam-
                                                                 ramlarından biri olan ortak amacı ortaya
                 lılığını sağlamaktadır.
                                                                 koyarak 1998 yılında misyon ve vizyonunu
                 istanbul’da bulunan merkez ofisi ile yalo-      oluşturmuştur. 1999 yılında ulusal kalite
                 va’da bulunan üretim tesislerinde gerçek-       hareketi’ne katılmıştır. 2008 yılında, kalite
                 leştirilen süreç ve faaliyetler (limancılık     yolundaki çalışmalarını ulusal kalite büyük
                 faaliyetleri kapsamında hammaddenin li-         ödülü ile taçlandırarak, 2010 yılında reka-
                 man tesisi’nden depolama sahasına alımı         bet gücü ödülü ve stratejileri hayata geçir-
                 ve “akrilik ekru ve boyalı tov, tops ve kesik   me konusunda en başarılı şirketlere verilen
                 elyaf tasarımı, üretimi” şeklinde özetlenebi-   hall of fame ödülü’nün sahibi olmuştur.
                 lecek kapsamda tüm ürünlerin ambalajla-


                 aksa’da operasyonel mükemmeliyet
                 aksa her sene, çıtayı sürekli yükselterek ortaya koyduğu “operas-
                 yonel mükemmeliyet stratejisini” besleyen operasyonel hedefleri ile,
                 sürdürülebilir üretimini güvence altına almıştır. 2011’de uygulamaya




42

                                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




    iyileştirmede sürekliliği felsefe edinmiş olan aksa, 6 sigma metodoloji
          ile yürüteceği yeni projeleri belirlemeyi ve gittikçe büyüyen
         kadrosunda yeni yeşil kuşaklar da yetiştirmeyi planlamaktadır.




geçen “operasyonel mükemmeliyet” stratejisi ile, üretim sisteminde
“planlı bakım” faaliyetlerini sistematik bir şekilde uygulayarak, kayıpla-
rını kontrol etme yoluna gitmiş, plansız duruş kaybını minimize ederek,
verimlilik, kalite göstergelerinde hedeflerine ulaşmış ve “kapasite kul-
lanım oranını” geçmiş yıllara göre 86% seviyelerinden 98% seviyesine
çıkartmıştır. üretimin sürekliliğinin sağlanmasını amaçlayan bu pren-
sipler doğrultusunda, üretimi kalite ve miktar açısından tehdit eden
önemli göstergelerde 90%’lara varan iyileştirmeleri hayata geçirmiştir.

öncü firmalarca uygulanan 6 sigma meto-         nem projesi ile düşük bütçe ve kısa sürede
dolojisi 2003 yılında sürekli iyileştirme ça-   iyileştirmeler gerçekleştirmiştir. yetiştirdiği
lışmalarında kullanılmaya başlanmış olup        yeni 6 sigma yeşil kuşakların yürüttüğü
2013 yılında 8. dalga uygulamaları ile de-      uzun dönem projelerin sonuçlarının 2014
vam etmektedir. 8. dalgada “yalın” felsefe-     yılında görülmesi planlanmaktadır. iyileş-
sine yönelik çalışmaları da 6 sigma metodu      tirmede sürekliliği felsefe edinmiş




                                                                                           6σ
içerisinde yürüten aksa; tüm bölümlere ait      olan aksa, 6 sigma metodoloji ile
süreçleri israf odaklı gözden geçirmiş ve       yürüteceği yeni projeleri belirleme-
aksa’nın uzun dönemde gerçekleştireceği         yi ve gittikçe büyüyen kadrosunda
iyileştirme fırsatlarını belirlemiştir.         yeni yeşil kuşaklar da yetiştirmeyi
                                                planlamaktadır.
bu fırsatlar arasından seçtiği 14 kısa dö-




                                                                                                            43

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 süreç/ürün inovasyonu
                 genel politikamız, akrilik elyaf için yeni kul-   kullanılacak olan yeni kimyasalların insan
                 lanım alanları yaratmaktır. hedefimiz ise bu      ve çevre sağlığı açısından tehlike ve etki
                 ürünlerle birlikte piyasadaki pazar payımızı      sınıfları belirlenmekte, uluslararası regülas-
                 arttırmak ve müşterilerin beklentilerine ce-      yonlara göre kontrol edilmekte ve herhangi
                 vap verebilmektir. çevre ile uyumlu çalışan       bir sorun teşkil etmemesi durumunda ça-
                 üretici olma kapsamında, yeni ürünleri bu         lışmalar sürdürülmektedir. 2013 yılı ar-ge
                 anlayışa göre tasarlama hedefiyle çalışırız.      yatırım bütçesi 3.368.197 tl’dir. 102.038 tl
                 yeni ürünlerle ilgili çalışmalar sürdürülürken    tübitak’tan hibe sağlanmıştır.




44

                                                            aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




aksa akrilik turquality programı’nda

dünya akrilik elyaf sektöründeki yüzde 16’lık pazar payı ile en büyük
akrilik elyaf üreticisi olan aksa akrilik, uluslararası rekabet ortamında
varlığını sürdürmek, gelişiminin sürekliliğini sağlamak ve yurtdışında-
ki olumlu “türk malı” imajına katkıda bulunmak amacıyla başvurduğu
turquality programı kapsamına alındı.

program kapsamında, stratejik planlama ve kurumsal performans yö-
netimi, marka yönetimi, yeni ürün geliştirme, kurumsal yönetim, bil-
gi sistemleri, insan kaynakları, pazarlama, müşteri ve ticaret
yönetimi ile tedarik zinciri yönetimi, finansal performans ve
insan kaynakları yönetimi gibi 10 kriterde değerlendirilen
aksa akrilik, ekonomi bakanlığı’na sunulan rapor neticesin-
de temmuz 2013 tarihinde turquality programı kapsamına
alınmaya hak kazandı.




                                                                                          45

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                     “
                                     aksa’da resmi projeler, iş
                                     planları kapsamında yürü-
                                     tülmektedir. önümüzdeki
                                     dönemler için aksa olarak
                                     akrilik elyafta pazar lider-
                                     liğimizi korumanın yanısıra
                                     özel elyaflarda yeni ürün-
                                                        “
                                     leri piyasaya sürmeyi he-
                                     defliyor ve yatırımlarımızı
                                     bu doğrultuda gerçekleş-
                                     tiriyoruz.




46

                                                            aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




ürün güvenliği’nde uluslararası standartlara uyum
kimyasal madde kullanımı ve ürün güvenliği konusunda avrupa birliği
direktifleri, reach, oeko-tex 100 gibi uygulamalar ve ulusal mevzu-
atın gerektirdiği biçimde hareket edilmektedir. bu amaçla, ürün geliş-
tirme ve üretim aşamasında insan sağlığı ve çevreyle ilgili tedbirlerin
artırılmasına yönelik yöntem ve maddeler araştırılmaktadır.
aksa ürünleri, tekstil ürünlerinin insan ve çev-
re sağlığına uyumlu olduğuna dair uluslararası
kabul gören bir standart olan oeko-tex 100’e
uyumlu olarak üretilmektedir. 1995’ten bu yana
ürünler kategori 1 uygunluk testlerini geçerek
oeko-tex 100 sertifikaları yenilenmektedir. bu
uygulamalar kapsamında aksa ürünlerinin insan sağlığına ve çevreye
zarar vermeden üretilmeleri sertifika ve denetim ile garanti altına alın-
mıştır.




                                                                                          47

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                          *
     %31

                 tedarik zinciri
                 aksa, tedarikçileri ile şeffaflık ilkesi kapsa-     aksa, satın alma süreçleri kapsamında ak-
                 mında sürekli iletişimdedir. tedarik zinci-         sa’ya ürün ve hizmet temin eden tedarikçi
                 rindeki paydaşların beklentilerini anlamak          firmaların performanslarını sistematik bir
                 amacıyla çeşitli toplantılar ve eğitimler dü-       şekilde değerlendirerek, mal ve hizmet
                 zenlenmektedir. bununla birlikte, tedarikçi-        alımlarında bu değerlendirmelere göre se-
                 lerin iş süreçlerini çevreci bir anlayışla yö-      çim yapmaktadır. bu şekilde nihai ürünün
                 netmeleri beklenmektedir.                           kalitesine, firma karlılığına, üretim planla-
                                                                     masına katkıda bulunulur. ayrıca aksa, ha-
                 aksa’nın tedarikçi seçme ve performans              zırladığı ürün kullanımı emniyet kılavuzunu
                 izleme kriterlerinde; çevre yaklaşım ve po-         tüm müşterileri ve nakliyecileriyle paylaşa-
                 litikaları, etik değerler, kurumsallık, referans,   rak ilgili konularda bilgilendirme yapmakta-
                 itibar vb. kriterleri yer almaktadır. tedarik-      dır.
                 çi yetkinlikleri belirlenirken etik değerler
                 her zaman önemli bir yer teşkil etmektedir.         aksa yalova’da faaliyet göstermesi nedeni
                 tüm bu yaklaşımlarla birlikte tedarikçiler-         ile topluma katkı anlayışı kapsamında yerel
                 den çevre ve isg açısından sahip olduğu             halkın kalkınmasına katkı sağlamak ama-
                 politika ve yaklaşımları ile sertifikaları sor-     cı ile tedarikçi seçiminde yalova’da bulu-
                 gulanmaktadır. bu husus tedarikçi seçme             nan tedarikçiler ile çalışılması portföyünde
                 ve performans izlemede aranan önemli kri-           önemli bir paya sahiptir.
                 terlerden biridir.




                 *      raporlama döneminde üretim tesisimizin bulunduğu yalova
                        konumlu tedarikçilerden yapılan alımın toplam satın alıma oranı
                        %31 olarak gerçekleşmiştir.



48

                                                                                     aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




müşterilerimiz
aksa, müşteri memnuniyetini sağlamaya                   tedir.
verdiği önemi misyonunda yer alan müşteri
                                                        teknik ekip tarafından, müşterilerimize dü-
odaklı yaklaşım anlayışı ile vurgulamakta-
                                                        zenli olarak ziyaretler yapılmaktadır. müş-
dır. kurumsal değerlerimiz arasında bulu-
                                                        terilerden gelen tüm şikayetler tek tek ele
nan müşteri odaklılık ilkemiz ile müşterileri-
                                                        alınarak, ilgili uzmanlar tarafından incelen-
mizin memnuniyeti , müşterilerimize değer
                                                        mekte ve cevap yazıları oluşturulmaktadır.
katan yeni ürünler ve hizmet ile sağlanmak-
                                                        bu şikayetler istatistiksel olarak incelen-
tadır. kalite, servis, üretilebilirlik, fiyat ve ter-
                                                        mekte ve her yıl şikayet oran ve sayıları ile
min konularında en iyi olmak daimi hede-
                                                        ilgili bölüm ve kişi bazında hedefler veril-
fimizdir. kalite politikamızda ana amacımız
                                                        mektedir.
doğrultusunda, sürekli gelişim anlayışı ile
koşulsuz müşteri memnuniyeti esas alınır.               ayrıca, yurt içi ve yurt dışı müşterilerimize
                                                        iki yılda bir kez düzenli olarak bağımsız bir
belirtilen politikalara uygunluk sağlamak
                                                        anket kuruluşu aracılığı ile müşteri mem-
üzere, tüm organizasyonda bu bilinç oluş-
                                                        nuniyet anketleri yaptırılmaktadır. yurtiçi
turulmuştur. ayrıca, bu konuda organizas-
                                                        müşteriler için yapılan müşteri memnuniyet
yonumuzda sadece müşterilerin ihtiyaç,
                                                        ölçüm sonucu %75 olarak tespit edilmiş-
talep ve şikayetlerine cevap vermek üzere
                                                        tir. yurtdışı müşteriler için yapılan müşteri
müşteri hizmetleri birimi bulunmaktadır.
                                                        memnuniyet ölçüm sonucu %74 olarak tes-
bu birim yönetiminde tüm organizasyonda
                                                        pit edilmiştir. anket raporlarındaki tüm iyi-
yetkililerin katıldığı düzenli olarak yapılan,
                                                        leştirmeye yönelik konular raporlanmıştır.
müşteri memnuniyet kurulu toplantıları ya-
                                                        bu konuların iyileştirilmesine yönelik olarak
pılmaktadır. bu toplantılarda müşterilerin
                                                        aksiyonlar alınmaktadır.
her türlü talep ve şikayetleri görüşülmek-




                                                                                                                   49

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                                           aksa, müşterilerine
                                                                       teknik destek sağlamak
                                                                      amacıyla düzenli ziyaretler
                                                                     gerçekleştirmektedir. teknik
                      her zaman
                                                                       danışmanlık hizmetimiz
                  müşterilerimizin                                    doğrultusunda, müşterilerin
                      yanındayız                                        işletme şartları yerinde
                                                                     incelenerek tavsiyeler içeren
                                                                     detaylı raporlar oluşturularak,
                                                                      kendilerine sunulmaktadır.




                      müşteri ile öğrenme merkezi (möm)
                      müşterilerimizin aksa’yı yerinde ziyaret
                      ederek süreçleri tanıma ve araştırma ge-
                      liştirme çalışmalarını aksa teknik ekibi ile
                      birlikte sürdürme olanakları bulunmaktadır.
                      müşteri ile öğrenme merkezi uygulaması
                      adı verilen bu uygulama ile problemlerin
                      veya yeni geliştiren konuların müşteriler-
                      le birlikte görüşülerek sinerji yaratılması
                      amaçlanmaktadır. 2008’den bu yana de-
                      vam eden uygulamada 2013 yılı sonu itiba-
                      riyle 90 ziyaret gerçekleştirilmiştir.




50

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




müşterilerimizin ürünlerimiz ile ilgili tara-      müşteri talepleri doğrultusunda gerçekleş-
fımıza bildirdiği şikayetler ile ilgili ayrıntı-   tirdiğimiz bir çok yeni ürünümüz bulunmak-
lı incelemeler yapılarak, bire bir cevaplar        tadır. bunun yanında mevcut ürünlerimizde
oluşturulmaktadır. şikayetlerle ilgili yerin-      de geliştirme çalışmaları yapılmaktadır.
de incelemek için ziyaretler yapılmaktadır.        aynı zamanda proses değişiklikleri, pa-
müşterilerimiz tarafından araştırmamız için        ketlemede farklılıklar, etiket ve uyarıcı işa-
gönderilen tüm numunelerin analizleri ya-          retlerde değişiklikler yine müşteri talep ve
pılarak paylaşılmaktadır. bu anlamda da            önerileri dikkate alınarak yapılmaktadır.
teknik destek sağlanmaktadır. 2013 yılı içe-
risinde müşterilerimize 104 adet şikayet/
teknik destek ziyareti sağlamış bulunmak-
tayız.




müşteri ilişkilerine yönelik gelecek dönem için hedeflerimiz


       yeni pazarlara girmek

       müşteri şikayet oranlarını azaltmak

       satış miktarını artırmak

       özel ürünler geliştirmek ve bu ürünlere özel lansman dosyaları hazırlamak

       möm uygulamalarının artırılması

       rutin ziyaret sayılarının artırılması




                                                                                                              51

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 raporlama döneminde müşteri bilgi giz-           lanmaktadır, böylelikle uluslararası stan-
                 liliğinin ihlaline yönelik bir şikayet alınma-   dartlara uygun iş sürekliliğine etki etme-
                 mıştır. raporlama döneminde başlayan ve          yecek, işbirliği içerisinde bulunduğumuz
                 sonraki yıllarda da devam etmesi planlanan       paydaşlarımıza ve şirketimize ait bilgilerin
                 iso 27001 bilgi güvenliği yönetim siste-         güvende olduklarına dair maksimum ön-
                 mi kurulum çalışmaları devam etmektedir.         lemlerin alındığı bir sistem kurulmuş ola-
                 gelecek raporlama döneminde iso 27001            caktır.
                 bgys çalışmalarının tamamlanması plan-




52

çevre

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 “çevre ile uyumlu bir çalışan olma” anlayı-     önem sadece yasal yükümlülükleri yerine
                 şı aksa için operasyonel sürdürülebilirliğin    getirmekle sınırlı kalmayıp, gönüllülük esa-
                 en önemli parçalarından biridir. bu anlayı-     sı ile yürütülen uygulamalar, operasyonel
                 şa verilen önemin bir sonucu olarak çevre       mükemmeliyet stratejisi kapsamında ger-
                 kalitesini koruma çalışmaları 1995 yılında      çekleştirilen verimlilik çalışmaları ve paydaş
                 hazırlanan “kalite politikası”nın bir parçası   beklentilerini göz önünde bulunduran uy-
                 olarak taahhüt edilmiştir. çevreye verilen      gulamalar ile hayata geçirilmektedir.


                 kalite, çevre, isg ve enerji yönetim sistemi politikamız’a
                 http://www.aksa.com/tr-tr/kurumsal/sayfalar/kalitevecevre.aspx
                 adresinden ulaşabilirsiniz.
                 aksa bünyesindeki tüm iş süreçlerinde çev-      müdür başkanlığındaki “yönetimin gözden
                 resel etki denetimi, doğal kaynakların ko-      geçirmesi” toplantılarında, üst yönetimin
                 runması ve verimli kullanımı konuları çevre     denetimi ve desteğiyle etkin bir biçimde yö-
                 yönetim birimi sorumluluğundadır. bu so-        netilmektedir. ayrıca, “entegre yönetim sis-
                 rumluluk kapsamındaki konular ilgili birim      temleri” kapsamında gerçekleştirilen iç ve
                 tarafından sürekli olarak takip edilmekte;      dış kuruluş denetimleri ve çevre iç tetkikleri
                 haftalık direktörlük ve müdürlük toplan-        doğrultusunda çevre konularına uyum süre-
                 tıları ile üç ayda bir gerçekleştirilen genel   ci sürekli olarak takip edilmektedir.

                 aksa kendi bünyesinde sürdürdüğü çevre          aktif bir şekilde görev almaktadır. kurul çalış-
                 yönetimi uygulamalarının yanı sıra çevresel     maları kapsamında gerçekleştirilen aylık top-
                 faaliyetlerin koordinasyonuyla sinerji yarat-   lantılarda çevre konularındaki uygulamalar,
                 mak ve ortak çözümler üretmek amacı ile         yasal yükümlülükler, yerel otoriteler ile olan
                 akkök holdinge bağlı kardeş kuruluşlar          ilişkiler, gerçekleştirilen iyileştirme çalışmaları
                 olan akkim, aktops ve dowaksa şirketleri        gibi konularda bilgi alışverişinde bulunularak
                 ile birlikte oluşturulan akçevre kurulu’nda     ortak çalışmalar yürütülmektedir.




54

                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




          raporlama döneminde çalışanlarımıza 762,5
    adam*saat’lik çevre eğitimi sağlamış bulunmaktayız.
                                                                        762,5
                                                                         adamxsaat



aksa, 1997 yılından bu yana sahip olduğu iso 14001 çevre yönetim
sistemi sertifikasını türk standartları enstitüsü (tse) tarafından
gerçekleştirilen iso 14001 dış denetimleri kapsamında devam
ettirmektedir. 2002 yılından bu yana “sıfır uygunsuzluk” başarısı ile
devam eden performansımız raporlama dönemi olan 2013 yılında da
devam etmiştir.




          çevreci bilgi teknolojileri uygulamaları
    aksa bünyesinde çevre yönetimi uygulamalarını çevreci
    bilgi teknolojileri uygulamalarımızla desteklemekteyiz. aksa
    bünyesinde, 2013 yılında, eski teknoloji ile çalışan yazıcılar yerine
    çevreye duyarlı daha yeni teknoloji kullanan yazıcılar kullanılmaya
    başlanmıştır. uygulama kapsamında hem çıktı alma sayıları
    azaltılmış hem de daha az enerji ve toner harcayan yazıcılar
    kullanılmıştır. sunucular ise mümkün olduğu kadar vm (virtual
    machine) kullanılarak konsolide edilerek hem enerji hem de
    soğutma tasarrufu yapılmıştır. önümüzdeki dönemde kullanımın
    mümkün olduğu yerlerdeki masaüstü bilgisayarların thin client’lar
    ile değiştirilerek enerji tasarrufu yapılması planlanmaktadır.




                                                                                              55

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 enerji yönetimi
                 enerji yönetimi, aksa’nın faaliyetlerini yük-      piyasasına satılmaktadır. enerji yönetimi
                 sek performansla gerçekleştirebilmesi için         aksa’da bir süreç olarak ele alınmakta ve
                 hayati öneme sahip bir konu durumunda-             tüm aksa çalışanları “enerji yönetimi” süre-
                 dır. aksa, operasyonel devamlılığını sağla-        cinde görev almaktadır.
                 mak, güvenilir, kaliteli ve kesintisiz ve çevre-
                                                                    enerji yönetim kurulu, enerji tüketimi-
                 ye uyumlu enerji ihtiyacını karşılayabilmek
                                                                    ni kontrol altına alarak verimliliği artıran
                 için elektrik ve buhar üretimi yapmaktadır.
                                                                    ve aynı zamanda çevresel etkileri azaltan
                 aksa; 142,5 mwe gücünde elektrik ener-
                                                                    projeler üretmektedir. proses verimliliği; iki
                 jisi üretim lisansına sahiptir. aksa ürettiği
                                                                    haftada bir düzenlenen süreç sorumluları-
                 elektrik enerjisi ve buharı hem kendi sü-
                                                                    nın katıldığı enerji yönetimi toplantıları ve
                 reçlerinde kullanmakta hem de aynı yer-
                                                                    haftalık olarak düzenlenen enerji koordi-
                 leşkede bulunan kardeş kuruluşlar akkim,
                                                                    nasyon toplantıları ile gözden geçirilmekte,
                 aktops ve dowaksa’ya tedarik etmektedir..
                                                                    gerekli aksiyonlar alınmaktadır.
                 üretilen elektrik enerjisinin fazlası elektrik




56

                                                                                      aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




   aksa, 2013 yılında enerji santrali projesinin ikinci fazını                                100 mw
    hayata geçirmiştir. 100 mw elektrik ve 350 ton/saat                                          elektrik
     buhar üretmekte olan santral, tüm fazlarıyla birlikte
               raporlama döneminde devreye alınmıştır.                                        350 ton/saat
                                                                                                    buhar



enerji yönetimi kapsamında şirketin ve ana                hedefler baz alınarak kontrol edilmektedir.
üretim süreçlerinin buhar ve elektrik enerjisi            ayrıca tüm ana süreçlerde, enerji tüketim
tüketim hedefleri yıllık bazda belirlenmek-               hedefleri, süreç sorumlularının bireysel he-
te ve günlük olarak izlenmektedir. toplam                 defleri arasında yer almaktadır.
enerji tüketim miktarları ve ürün başına
                                                          tüm bu uygulamalar ile birlikte bir sonraki
enerji tüketim miktarları aylık olarak rapor-
                                                          raporlama dönemi içerisinde aksa’da, iso
lanıp tüketim hedefleri üç ayda bir gözden
                                                          50001 enerji yönetim sistemi sertifika-
geçirilmektedir. gerçekleştirilen bu uygu-
                                                          sı’nın alınması hedeflenmektedir.
lamalarla, tüm süreçler belirlenmiş olan




                          spesifik elektrik enerjisi tüketimi
                       (endeks, baz: 2011, 100) kwh/ton tow)
                                                 100,84
                                    99,79




                                                               100
                                    2013


                                                 2012


                                                               2011




                                                                                                                    57

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 2011-2013 yılları arasında spesifik ısıl enerji tüketiminde 2011 yılına kıyasla %2,73’lük bir
                 düşüş görülmektedir. aynı dönem atık ısı üretiminde gerçekleşen düşüş gerçek tasarrufun
                 %2,73’ten daha fazla olduğunu göstermektedir.



                                             spesifik isıl enerji tüketimi
                                       (endeks, baz: 2011, 100) (kwh/ton-tov)




                                                             99,59


                                                                       100
                                                    92,27
                                                   2013


                                                             2012


                                                                       2011



                                                üretilen atık isı miktarı
                                            (endeks, baz: 2011, 100) (kwh)
                                                                       100
                                                    82,9


                                                             75,1
                                                   2013


                                                             2012


                                                                       2011




58

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




raporlama döneminde gerçekleşen direkt           bir azalma göstermiştir. aksa, önceki yıllar-
enerji kullanımındaki artışın sebebi mevcut      da başladığı enerji verimliliği konusundaki
kapasite kullanımının önceki dönemlere           operasyonel mükemmeliyet uygulamaları-
kıyasla artırılmış olmasından kaynaklan-         nı 2013 yılı içerisinde de devam ettirmiştir.
maktadır. birincil yenilenebilir olmayan kay-    enerji üretim üniteleri ve yardımcı sistem-
naktan üretilerek dolaylı tüketilen enerjinin    lerde yapılan enerji verimliliği çalışmaları ile
üretimi için gerekli enerji miktarında %3 na-    yılda yaklaşık 100.000 gj enerji ve 8.000
kil kaybı olduğu öngörülmektedir.                ton su tasarrufu yapılmıştır. benzer şekilde
                                                 izolasyon eksiklerinin giderilmesi ve poli-
raporlama döneminde kardeş kuruluşlar            merizasyon ünitesi monomer geri kazanma
akkim, aktops ve dowaksa’nın da yer aldı-        kolonlarında yapılan optimizasyon çalışma-
ğı kampüsün eksik kalan elektrik enerjisi ih-    larıyla toplamda 65.478 gj ısıl enerji tasar-
tiyacı için şebekeden alınan elektrik enerjisi   rufu sağlanmıştır.
baz yıl olarak alınan 2011 kıyasla %35.60’lık




             ileri proses kontrol çözümleri ile enerji santrali
                              optimizasyonu

      2014 yılı içerisinde enerji santralinde yer alan tüm üniteler
      bir çok değişkenin kontrol edildiği ileri proses kontrol
      çözümleri kullanılarak optimize edilecektir. bu proje ile
      yanma havası optimizasyonu sonucunda kazan veriminin
      yükseltilmesi, buhar basıncı ve sıcaklığının kontrolü ile birlikte
      buhar sıcaklığının yükseltilerek, elektrik üretim veriminin
      arttırılması ve santral güç üretiminin maksimize edilmesi
      amaçlanmaktadır.




                                                                                                              59

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 emisyon yönetimi
                 küresel bir sorun olan iklim değişikliği ko-    rak takip edilmektedir.
                 nusunda aksa olarak üzerimize düşen so-
                                                                 konuya verdiğimiz önemi sera gazlarının
                 rumluluğumuzun bilinciyle hareket etmek-
                                                                 hesaplanması ve rapor edilmesi ile ilgi-
                 teyiz. bu anlayışın bir sonucu olarak iklim
                                                                 li standart olan iso 14064-1’in türkiye’de
                 değişikliğine sebep olan sera gazı emisyon-
                                                                 alan ilk sanayi kuruluş olmamızla pekiştir-
                 larının kontrolü aksa bünyesinde ciddi bir
                                                                 miş bulunmaktayız. sera gazı emisyonları-
                 şekilde takip edilmektedir. aksa’nın kendi
                                                                 mız bağımsız bir denetim şirketi tarafından
                 süreçlerinde kullandığı, kardeş kuruluşlara
                                                                 iso 14064-1 standardına göre kapsamlı
                 ve şebekeye sattığı enerji miktarına karşılık
                                                                 güvence ile belgelendirilmiştir.
                 gelmekte olan sera gazı salımı, uluslararası
                 standartlara uygun bir şekilde hesaplana-


                 sera gazı emisyonları (ton co2-e)

                                                                          2012                2013
                  doğrudan sera gazı emisyonları                        806.943              857.737
                  dolaylı sera gazı emisyonları                           27.455              20.507
                  toplam                                                834.398              878.224




60

                                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




raporlama döneminde 2012 yılına göre              parametreler açısından on-line olarak sü-
sera gazı emisyonlarında gerçekleşen artı-        rekli takip edilmektedir. kömür yakıtlı enerji
şın nedeni kömür santralinin 2. fazının dev-      santralinde bulunan baca gazı arıtım sis-
reye girmesidir. ortaya çıkan co2-e sera          temleri ve doğalgaz santralinde bulunan su
gazı salımı hem aksa hem de kardeş kuru-          enjeksiyon sistemleri sayesinde baca gazı
luşlar ve şebekeye satılan enerjiye karşılık      emisyonlarımız yönetmelik limitlerinin ol-
gelmektedir. ilgili gerçekleşmelerin 2014 yılı    dukça altındadır.
eylül ayında iso 14064-1 kapsamında de-
                                                  raporlama dönemi içerisinde kömür ve do-
netime alınması planlanmaktadır.
                                                  ğalgaz bacalarından havaya salınan diğer
2011 yılında aktek ile birlikte gerçekleştirdi-   emisyon değerleri yasal sınırlarca belirle-
ğimiz proje ile envanter hesapları elektronik     nen limitlerin altında olup şu şekilde ger-
ortama aktarılarak verilerin düzenli bir şe-      çekleşmiştir:
kilde girişi sağlanarak güvenliği sağlanmış-
tır. uygulama ile sera gazı emisyonları ürün       voc*                                         0,84 kg/saat
ve bölüm bazında istenen periyotlarda he-          so2**                                         140 mg/m3
saplanabilmektedir. bu sayede ilgili azaltım
                                                   nox**                                       137,5 mg/m3
hedefleri belirlenmekte ve bu hedeflere yö-
nelik projeler gerçekleştirilebilmektedir.         toz**                                           5 mg/m3
                                                   co**                                         8,73 mg/m3
büyük yakma tesisleri yönetmeliği kapsa-
mında doğalgaz ve kömür yakıtlı santral-          *akrilik elyaf prosesi kaynaklı emisyonlar
                                                  ** enerji santralleri kaynaklı emisyonlar
lerimizin bacaları co2, so2, nox, toz gibi




                                                                                                                             61

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 su yönetimi
                 işimizin sürdürülebilirliği ve çevresel sürdü-     mektedir.
                 rülebilirlik için doğal kaynakların verimli bir
                                                                    aksa faaliyetlerinin biyoçeşitlilik değeri ba-
                 şekilde kullanılması aksa için vazgeçilmez
                                                                    kımından nitelikli arazi, sulak alan, su kay-
                 çevre önceliklerinden biridir. bu anlayışla
                                                                    nağı, vs üzerinde bozucu, azaltıcı ölçüde
                 su yönetimi ve ilgili performans diğer çevre
                                                                    olumsuz etkisi bulunmamaktadır. gerçek-
                 konularında da olduğu gibi hassaslıkla ta-
                                                                    leştirilen tüm yatırım projeleri için çed ra-
                 kip edilmektedir. şebeke ve ruhsatlı kuyu-
                                                                    poru hazırlanmaktadır.
                 lardan temin edilen su kullanımı günlük bir
                 şekilde takip edilerek ilgili hedefler belirlen-




62

                                                                                  aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




su yönetimi kapsamında takip edilen diğer          2013 yılında gerek su kullanımı gerekse atık
bir önemli konu ise atık sulardır. aksa atık       su miktarında gerçekleşen artışın temel
su arıtma tesislerinde toplanan atık sular         nedeni enerji santralinde gerçekleştirilen
sürekli olarak takip edilerek kontrol altında      kapasite artışı ve üretim kapasitesi kullanım
tutulmaktadır. tesis bünyesinde tüm evsel          oranının artışıdır. önümüzdeki raporlama
ve endüstriyel atık sular mevzuata uygun           döneminde bu oranın azaltılmasına yöne-
ve ilgili gereklilikler doğrultusunda arıtılarak   lik lca (ürün yaşam döngüsü) çalışmala-
su kirliliği kontrol yönetmeliği limitlerine       rı kapsamında değerlendirmeler yapılması
ve ilgili diğer mevzuata uygun olarak çevre        planlanmaktadır.
izni kapsamında marmara denizi’ne çevre-
ye zararsız bir şekilde deşarj edilmektedir.       raporlama dönemi içerisinde başlatılan or-
                                                   tak atık su arıtma tesisi projesi ile aynı böl-
yıllara göre atık su deşarjı (m3)                  gede üretim tesisleri bulunan aksa, akkim
                                                   ve aktops daha önce kendilerine ait atık su
     2011           2012            2013
                                                   arıtma tesislerinde arıttıkları tüm evsel ve
  2.445.500       2.463.750       2.950.507        endüstriyel atık suların tek çatı altında arıtı-
                                                   larak yönetilmesi hedeflenmektedir.


yalova bölgesinde yer alan aksa üretim tesisi, orman ve su işleri
bakanlığı’nın tübitak ile birlikte yürüttüğü kiyi tema projesinde
akkim ve ipek kağıt şirketleri ile birlikte pilot bölge olarak seçilmiştir.
proje doğrultusunda, atık su arıtma tesisi ile giriş ve çıkışlarından
periyodik olarak numune alınmaktadır. beş yıl sürmesi öngörülen
projenin hedefi, atık suların deşarjı için yeni çevre kalite standartlarının
belirlenmesidir.




                                                                                                                63

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 atik yönetimi
                 çevresel etkimizi azaltma konusunda atık                yodik olarak gerçekleştirilmekte, belirlenen
                 yönetimi aksa için büyük önem taşımakta-                hedeflerle iyileştirmeler gerçekleştirilmek-
                 dır. atığın kaynağında azaltılması, mevzua-             tedir. ayrıca atıklar ile ilgili bildirimler ilgili
                 ta uygun bir şekilde bertaraf edilmesi aksa             kamu kuruluşlarına düzenli olarak yapıl-
                 için ilgili süreçlerdeki temel amaçlardır. bu           maktadır.
                 amaçlar doğrultusunda atıkların takibi peri-

                 atık yönetim sistemimiz şu temelleri baz almaktadır:



                                                                                     oluşan
                                                                                   miktarların
                                                                              azaltılması, kirliliğin
                                     kaynak noktaların                             önlenmesi
                                                               miktar ve
                                      belirlenmesi ve
                                                              değişimlerin
                                      atık haritalarının
                                                                 takibi
                                        hazırlanması                                           gerikazanım,
                                                                                            yeniden kullanım ya
                                                                                                da bertaraf
                                                                                               alternatifleri
                                       yapılan
                                   düzenleme ve
                                 kurulan sistemlerin
                                  dokümante edil-                                                 maliyet
                                        mesi                                                      azaltıcı,
                                                                                                gelir arttırıcı
                                                                                                 tedbirler
                                                uygun atık kon-
                                              teynerleri, toplayıcı     kaynakta ayırma, top-
                                            araç/ekipman ve geçici      lama, geçici depolama
                                             depolama sahalarının      ve nakletme süreçlerinin
                                                 düzenlenmesi                planlanması




64

                                                                                    aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                                                                %91
                                                                                                geri dönüşüm,
                                                                                               enerji üretimi ve
                                                                                              hammadde katkısı




aksa bünyesinde atıklar mevzuata uygun             kaynaklı atıklarımız yüksek kalorifik değer-
şekilde tehlikeli ve tehlikesiz atıklar olmak      leri sebebi ile bertaraf tesisine gönderilerek
üzere ayrıştırılmaktadır. ofis kullanımları ve     enerji amaçlı yakılması ile bertarafı sağlanır.
yemekhane kaynaklı evsel atıkları bağlı olu-       diğer atıklar ise resmi kurumlarca yetkilen-
nan belediyeye ait düzenli depolama saha-          dirilmiş atık bertaraf şirketlerine teslim edi-
sına gönderilir. geri kazanılabilen ambalaj,       lir. atıkların taşınması için lisanslı firmalar ile
kağıt gibi atıklar ofis ve saha içerisinde tür-    çalışılır. taşıma işlemi atığın özelliğine uy-
lerine göre ayrı atık kutularında biriktirilerek   gun yine lisanslı olan araçlarla yapılır.
geri kazanım firmasına gönderilir. proses


raporlama döneminde türüne ve bertaraf yöntemine göre atık bilgileri şu şekildedir:


                                               tehlikeli (kg)   tehlikesiz (kg)     toplam (kg)
 geri dönüşüme gönderilen (ambalaj             7.690            269.841             277.531
 atıkları ve elektronik atıklar vb)
 enerji üretimi amacıyla yakılan atıklar       1.138.077        6.184.460           7.322.537
 yakılarak bertaraf edilen atıklar             2.047.160        -                   2.047.160
 hammadde katkısı olarak yeniden               6.070            32.163.880          32.169.950
 kullanılan atıklar
 düzenli depolanan atıklar                     -                1.778.770           1.778.770
 toplam (kg)                                   3.198.997        40.396.951          43.595.948


raporlama döneminde ortaya çıkan toplam atığımızın %91’i geri dönüşüm ve enerji üretimi
ve hammadde katkısı olarak yeniden kullanım uygulamaları ile bertarafı sağlanmıştır.




                                                                                                                  65

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




66

çalişanlar

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 aksa’da insana yatırım yapar, hedeflerimi-                öğrenmeye ve gelişime açık, yaratıcı, yeni-
                 ze ulaşmak adına sorumlu, yaratıcı, katı-                 likçi ve nitelikli işgücünün aksa bünyesine
                 lımcı, özgüven sahibi, kendini geliştiren ve              katılması adına etkin işe alım uygulamaları-
                 mutlu çalışanları kuruluşumuza kazandır-                  nı hayata geçirir, doğru kariyer gelişimi uy-
                 mak amacıyla hareket ederiz. öğrenen ve                   gulamaları ile çalışanlarımızın mesleki ve bi-
                 üreten organizasyon kültürümüzü tüm iç                    reysel gelişimlerine yardımcı oluruz. sağlıklı
                 paydaşlarımız nezdinde yaygınlaştırmaya                   ve emniyetli bir işyeri oluşturmak adına ça-
                 gayret eder, gelecekteki başarılarımıza kat-              lışma şartlarını sürekli iyileştirme vizyonuy-
                 kı sağlayacak yeteneklerden oluşan yetkin                 la hareket eder, çalışanlarımızın şirket faa-
                 bir insan kaynağıyla faaliyetlerimizi sürdü-              liyetlerine katılımlarını sağlayacak iletişim
                 rürüz.                                                    kanalları yaratır, insan ve çalışan haklarına
                                                                           saygılı bir insan kaynakları politikasıyla ça-
                 müşteri odaklı davranışları benimseyen, ta-               lışan bağlılığını sürekli artırmayı hedefleriz.
                 kım çalışması ve işbirliğine inanan, sürekli


                                                  cinsiyete göre çalışan dağılımı2
                                                                 116
                                                      116




                                                                                        98
                                                                             92


                                                                                        798
                                                                             619
                                                      734


                                                                 756




                          erkek
                                                     2010


                                                                 2011


                                                                             2012


                                                                                        2013




                          kadın



                 2 2013 yılsonu itibariyle doğrudan çalışan sayımız 896, alt işverenlere bağlı olarak operasyonlarımızda yer alan

                 dolaylı çalışan sayımız ise 123’tür.

68

                                                                            aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




insan ve çalişan haklari
yönetimi
çalışanlarımıza insan onuruna yaraşır bir      benzer bir anlayışın yaygınlaşması için gay-
çalışma ortamı sağlamak asli görevimizdir.     ret sarf ederiz.
bu doğrultuda insan ve çalışan haklarına
                                               insan haklarına saygılı bir kurum olma taah-
saygılı bir kurum olarak hareket eder, yasal
                                               hüdümüz doğrultusunda söylemin ötesine
zorunlulukların ötesine geçen uygulamalar-
                                               geçen bir anlayışla hareket eder, çalışanla-
la sektörümüz ve ülkemiz için örnek teşkil
                                               rımıza ayrımcılığın yaşanmadığı bir işyeri
eden operasyonlar yürütürüz. işe alım sü-
                                               sağlarken bu konuda farkındalıklarını artırı-
reçlerinden kariyer gelişimi uygulamalarına,
                                               cı uygulamaları hayata geçiririz. imzacısı ol-
değerlendirme ve ücretlendirme modelle-
                                               duğumuz birleşmiş milletler küresel ilkeler
rinden çalışanlara sağlanan yan haklara ka-
                                               sözleşmesi uyarınca çocuk işçi yahut zor-
dar hiçbir iş sürecinde ayrımcılığın yaşan-
                                               la işçi çalıştırma riski taşıyan operasyonlar
masına izin vermez, tüm değer zincirimizde




                                                                                                          69

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 gerçekleştirmez, tüm değer zincirimizde bu       çalışan performansı kriterleri esas alınarak
                 anlayışın yerleşmesi adına adımlar atarız.       ücretler belirlenir.
                 raporlama dönemi içerisinde aksa operas-
                                                                  tüm çalışanlarımız işyeri sağlık birimince
                 yonları dâhilinde bir ayrımcılık vakası ger-
                                                                  sağlanan sağlık hizmetlerinin yanı sıra, özel
                 çekleşmezken, güvenlik personelimiz dahil
                                                                  sağlık sigortasından yararlanırlar. doğum,
                 olmak üzere tüm iç paydaşlarımıza 1.792
                                                                  evlilik, ölüm gibi hallerde çalışanlarımıza
                 adam*saat insan hakları eğitimi vermiş bu-
                                                                  mazeret izinleri sağlanırken, kendilerine her
                 lunmaktayız.
                                                                  bir mücbir hal için tanımlanmış maddi yar-
                 aksa’da nesnel, şeffaf, ulusal ve uluslarara-    dım olanağı sunulur. tüm çalışanlara sağ-
                 sı iş dünyasının gerçeklerini yansıtan, eşit-    lanan bu hakların yanı sıra belirli pozisyon-
                 lik ve hakkaniyet ilkesine dayalı, yapılan işe   lardaki çalışanlara iş tanımının gereği olan
                 göre ücretlendirmeyi esas alan bir ücret ve      şirket aracı, cep telefonu ve dizüstü bilgisa-
                 yan haklar modeli ile hareket edilir. iş de-     yar gibi özel yan haklar sunulur.
                 ğerlendirme ve ücretlendirme modeli ola-
                 rak adlandırdığımız sistem dâhilinde ücret-
                 lendirmede toplumsal cinsiyet yahut diğer
                 farklılıklar kriter olarak alınmaz, iş tanımı
                 doğrultusunda alınan sorumluluk, kıdem ve




                      çalışanları doğrudan etkileyen önemli operasyonel değişikliklerde
                          yasalarca tanımlanmış ihbar sürelerine riayet edilmektedir.




70

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




yetenek yönetimi
nitelikli işgücünün aksa bünyesine katıl-          360 derece ve değerlendirme merkezi uy-
ması başlıca iş hedeflerimiz arasında yer          gulanmıştır. sonuçların ışığında birebir ge-
almaktadır. bu sebeple işe alım ve yerleş-         ribildirimler yapılmıştır.
tirme süreçlerinde en objektif ve kurumsal
                                                   aksa’da işe alım süreçlerini 5 yıllık ve yıl-
çıkarlarımıza en uygun kararların alınmasını
                                                   lık olarak oluşturduğumuz iş gücü ihtiyaç
temin edecek çağdaş değerlendirme sis-
                                                   planları eşliğinde yönetiriz. istihdam ede-
temleri kullanır, doğru işe doğru çalışan se-
                                                   ceğimiz kişilerde pozisyona dair altyapının
çilmesi prensibi ile hareket eder, bünyemize
                                                   yanı sıra kurum kültürümüze uyum ve çeşitli
katılan tüm çalışanların mesleki ve bireysel
                                                   seviyeler için muhtelif biçimlerde tarif edil-
gelişimlerine destek olacak uygulamaları
                                                   miş davranışsal ve teknik yetkinlikler gibi
hayata geçiririz. etkin performans değer-
                                                   kriterlere dikkat ederiz. mühendis ve uz-
lendirme uygulamalarıyla işgücümüzde yer
                                                   man seviye adaylar ile operasyonel seviye
alan her bir bireyin bilgi, beceri, yetkinlik ve
                                                   adaylar için yıllar içerisinde geliştirdiğimiz
deneyimlerini ölçerek geri bildirimlerde bu-
                                                   farklı işe alım araçlarından yararlanır, ope-
lunulur. bu süreç akkök topluluğu ile ortak
                                                   rasyonel seviye başta olmak üzere kurum
yürütülür. ayrıca 2013 yılında, hay group
                                                   dâhilindeki tüm açık pozisyonlar için yerel
ile birlikte kritik pozisyonların gereklilikleri
                                                   istihdam politikası ışığında hareket ederiz.
tespit edilmiştir. uzman ve üstü seviyeye




                                                                                                              71

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 işe alınan çalışanlarımızdan farklı şehirlerde ikamet edenlere 6 aya ka-
                 dar konaklama imkânı sağlanır. tüm başlayan personel için firma ge-
                 nelinde tanıma aktiviteleri düzenlenirken, insan kaynakları gözetimin-
                 de oryantasyon programı gerçekleştirilir. iş başlangıcından itibaren 2.
                 ve 6. aylarda ilk amirleri tarafından uyum/adaptasyon, işe uygunluk
                 değerlendirmesi yapılır. çalışanlar, olumlu sonuçlar elde etmeleri ha-
                 linde uzun vadeli olarak aksa bünyesine kazandırılırlar.



                 eğitim durumuna göre çalışan dağılımı

                                                               yüksek lisans
                                                      lisans   2,87
                                                  13,77
                              lise - ticaret lisesi                             teknik lise

                                         13,44                                  18,72

                                        doktora
                                          0,16
                                            ilköğretim
                                             12,62
                                                                     önlisans
                                                                     22,3



72

                                                                           aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                                 yilin
                                                                en iyisi

çalışanlarımızın iş sonuçlarına ve yetkinlik-
lerine odaklanan bir anlayışla gerçekleştir-
diğimiz performans yönetimi uygulamala-
rıyla, bireysel hedeflerin bölüm, direktörlük
ve şirket hedeflerine entegre bir şekilde
değerlendirilmesini temin eder, sürekli geli-
şimle beklenen iş sonuçlarının elde edilme-
sini sağlarız. insan kaynakları süreci tasarlar,
yöneticiler uygular ve geri bildirim sağlarlar.

ilgili takvim yılı için ortaya konan hedeflerin
gerçekleşmesi durumunda çalışanlara ve
takımlara maddi ödüllendirmede bulunur,
terfi, arama ve diğer kariyer gelişim süreç-
lerinde performans yönetim sistemi sonuç-
larını temel referans noktası olarak değer-
lendiririz. sistem sonuçları ile aynı zamanda
eğitim ihtiyaçlarını belirler, sağladığımız geri
bildirimlerle çalışanlarımızın kendi potansi-
yellerini daha fazla göstererek yüksek per-
formans kültürünü desteklemelerine yar-            yılın yöneticisi, yılın en faal sağlık
dımcı oluruz. çalışanlarımız işe girdiğinden       emniyet çevre sorumlusu, örnek
itibaren performans yönetim sisteminin bir
                                                   personel, kıdem plaketi ve aksa
parçasıdır. ilk gözden geçirme ya da hedef
                                                   okulu ödülü gibi uygulamalarla
belirleme döneminde bireysel hedefler yö-
netici ile birlikte belirlenir.
                                                   başarılı çalışanlarımızın perfor-
                                                   manslarını ödüllendirir, iç iletişim
raporlama dönemi içerisinde işgücümüzün            kanalları aracılığıyla ödül alan ça-
%96’sını oluşturan 864 çalışanımız perfor-         lışanların tanınmasını sağlarız.
mans değerlendirmesine tabi tutulmuştur.


                                                                                                         73

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 politika ve stratejilerimiz doğrultusunda         aksa eğitim süreci akış şeması
                 çalışacak özgüvenli ve katılımcı insan gü-
                 cünün, gelişen yeni teknolojilere ve iş mo-                ihtiyaç analizi
                 dellerine uyumunu sağlarken bilgi ve bece-
                 rilerini geliştirmek amacıyla eğitim ve kişisel
                                                                        eğitim talep edilmesi
                 gelişim faaliyetleri planlar, bu doğrultuda
                 en etkin uygulamaları hayata geçiririz. tüm
                 çalışanlarımız için öğrenme ve gelişim ih-          eğitim planının oluşturulması
                 tiyaçlarını belirlerken, yasal yükümlülükler,
                 gönüllü olarak taahhüt edilmiş uygulamalar,
                 aksa politika ve stratejileri, bireysel gelişim     iç veya dış eğitmenin seçimi
                 alanları, ik stratejileri ve fonksiyonlara özel
                 teknik gelişim alanları gibi konuları dikkate
                                                                   eğitim etkinliğini değerlendirme
                 alır, kurumsal tecrübemiz ışığında geliştirdi-
                 ğimiz eğitim süreçlerini sürekli geliştirmek
                 adına çaba sarf ederiz.                                eğitim organizasyonu

                 aksa dâhilindeki her bölümden bir temsil-
                 ci ve temsil heyeti’nden üyelerin katılımı              eğitim duyurulması
                 ile oluşturulan aksa eğitim kurulu (akek)
                 eğitim süreçlerinin gerçekleştirilmesinde
                 insan kaynakları departmanına destek ve-                  eğitim kayıtları
                 ren asli oluşum konumundadır. üç ayda bir
                 toplanan akek, eğitim talep ve önerilerini
                                                                            eğitim raporu
                 değerlendirirken çalışanlarımızın davranış-




74

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                                                            ortalama
                                                                                           eğitim süresi


                                                                                             59
                                                                                           adam x saat




sal ve teknik yetkinliklerinin gelişimine kat-     çalışanlarımıza daha esnek saatlerde ve ra-
kıda bulunacak eğitim ihtiyaçlarını onaylar.       hat ortamda eğitim imkânı sağlayabilmek
insan kaynakları birimi ise bu veriler ışığın-     için oluşturulan e-learning eğitim paketleri
da yıllık eğitim planı hazırlayarak yıllık bütçe   ve yurtdışı eğitimleri ile de sağlanmaktadır.
onayına sunar. tüm eğitim süreçleri akek,          tüm eğitimlerin ardından eğitim etkinliği
eğitim etkinliği değerlendirme sonuçları ve        değerlendirme anketleri düzenlenmekte,
temsil heyeti’nden ve çalışanlarımızdan            anket sonuçlarına göre ilgili eğitimin tekrar-
gelen geri bildirimler ışığında gözden geçi-       lanıp tekrarlanmayacağı belirlenmektedir.
rilir ve sürekli iyileştirme sağlanır.             raporlama dönemi itibariyle çalışan başına
                                                   düşen ortalama eğitim saati 59 adamxsa-
aksa’da çalışanlara yönelik eğitimler iç veya      attir.
dış eğitmenler tarafından sağlandığı gibi,

kaynağına göre raporlama döneminde gerçekleştirilen çalışan eğitimleri
(adamxsaat)


                                                                 iç eğitimler
                    toplam                                       22.534
               36.584                                            %31
                 %50

                                                              dış eğitimler
                                                              11.697
                              yurtdışı eğitim e-learning
                                                              %16
                                        310 2.043
                                         %0 %3

                                                                                                              75

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 en önemli çalışan iletişimi araçlarımızın ba-        e-learning eğitim paketlerini, eğitim katalo-
                 şında gelen portal, diğer özelliklerinin yanı        ğunu, eğitim salonlarının özelliklerini ve ilgili
                 sıra eğitimlerle ilgili yıllık planı, takvimi, ta-   eğitim görsellerini içermektedir. çalışanla-
                 lepleri, raporları, kayıtları, eğitmenlerle ilgili   rımız portalın yanı sıra internet, bbtm’deki
                 bilgileri ve performans sonuçlarını, akek            kütüphane, arşiv ve süreli yayınlardan ya-
                 toplantı takvimi ve toplantı notlarını, tanı-        rarlanmaktadır.
                 ma eğitim programını, formları, duyuruları,

                 aksa okulu
                 1982 yılında kurduğumuz ve eğitim çalışmalarımızın bir bölümünü ger-
                 çekleştirdiğimiz aksa okulu ile uzman altı pozisyonlarda görev alan ça-
                 lışanlarımızın yetkinliklerini, teknik bilgilerini ve kişisel gelişimlerini destek-
                 lemeyi amaçlıyoruz. eğitmenleri şirketimiz çalışanları arasından seçilen
                 ve belirli bir eğitim müfredatı çerçevesinde faaliyetlerini sürdürdüğümüz
                 program sonunda başarılı olan çalışanlarımıza sertifika verilmektedir.
                 çalışanlarımızın kendi uzmanlıklarına ilişkin        tanımalarını temin ederiz. görevleri gereği
                 güncel gelişmeleri takip etmelerini önem-            ekip çalışması içinde bulunan çalışanları-
                 ser, bu doğrultuda kongre, panel, seminer,           mızın performans geri bildirimlerinde ekip
                 fuar, çalıştay gibi etkinliklere katılımlarını       yetkinliklerini de değerlendirir, gönüllülük
                 teşvik ederiz. mesleki gelişimlerine eşlik et-       esaslı takım ve kurul çalışmalarının içerisin-
                 mek adına proje ekipleri gibi matris organi-         de yer almalarını teşvik ederiz. potansiyel
                 zasyon yapıları içinde yer almalarını sağlar,        arz eden çalışanlarımıza liderlik eğitimleri
                 departmanlar arası rotasyonlar ile farklı iş         sağlayarak, yönetsel seviyedeki pozisyon-
                 alanlarındaki uygulama ve bilgi birikimlerini        lar için hazırlıklarına yardımcı oluruz.




76

                                                      aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                    liderlik eğitimleri

 takım olma, takım geliştirme, liderin yönetim kılavuzu,
yetkinlik bazlı mülakat teknikleri, stres ve zaman yönetimi,
  duygusal zekâ ve etkili iletişim, etkili sunum teknikleri




                                                                                    77

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 iç iletişim ve çalişan bağliliği
                 aksa’da iç paydaşlarımızın şirket faaliyet-     çalışanlarımızın öneri, talep ve şikâyetlerini
                 lerine yön verebilecekleri mecraları yarat-     iletebilecekleri yenilikçi iletişim kanallarıyla
                 manın kurumsal sürdürülebilirliğimiz ve         hem işimizi en iyi bilen kişiler olan çalışan-
                 çalışan bağlılığı üzerindeki önemini kabul      larımızın değerli görüşlerini elde eder, hem
                 eder, insan kaynağımız için en etkin iletişim   de işyerindeki sosyal hayatı geliştirecek uy-
                 ve katılım kanallarını yaratmayı hedefleriz.    gulamaların zeminini hazırlarız.


                      aksa akrilik’in kurumsal yayını “aksa haber”

                      aksa haber, aksa akrilik’in hayata geçir-
                      diği projeleri, hedefleri ve aksa çalışanla-
                      rıyla ilgili haberlere yer verdiği kurumsal
                      iç iletişim yayınıdır. üç aylık periyodlarda
                      yayınlan aksa haber toplam 12 sayfa-
                      dan oluşmaktadır. yayınımızda profesyo-
                      nel muhabirler tarafından gerçekleştirilen
                      röportajlarda her ay iki aksa çalışanının
                      görüşlerine yer verilmektedir. aksa haber,
                      aksa çalışanlarının yanı sıra, yalova’da bu-
                      lunan devlet kurumları ve sivil toplum ku-
                      ruluşlarına düzenli olarak dağıtılmaktadır.




78

                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




aksa çalışanlarının üst yönetimle doğrudan      guladığımız açık kapı politikası ile çalı-
iletişim kurmalarına olanak sağlayan akek       şanlarımızın her türden konuyu yönetici,
(aksa eğitim kurulu) ve akset (aksa sos-        müşteriler, tedarikçiler ve yetkili kuruluşlarla
yal etkinlikler topluluğu) toplantıları’nın     paylaşabilmelerini sağlar, çalışanların kendi
yanı sıra temsil heyeti, öneri sistemi, isg     aralarındaki iletişimi ve bağlılığı geliştirmek
kurulu gibi yapılarla iç paydaşlarımızın şir-   adına sosyal etkinlikler organize ederiz
ket yönetimine katılımlarını sağlarız. uy-

akset (aksa sosyal etkinler takımı) nedir?
aksa’da çalışanların motivasyonunu ve bağlılığını artırmaya yönelik ak-
tiviteler yine gönüllü aksa çalışanları tarafından organize edilir. akset
(aksa sosyal etkinler takımı), parti, konser, gezi, kurs, seminer gibi et-
kinlikleri organize etmek için gönüllü olarak çalışan 21 aksa çalışanından
oluşmaktadır. her yıl genel müdür tarafından akset için özel bir bütçe
belirlenmekte ve yıl içinde gerçekleşecek etkinlikler çalışanlardan gelen
talepler doğrultusunda akset üyeleri tarafından organize edilmektedir.
akset’in 2013 yılı etkinlikleri arasında dalış, tenis, model uçak eğitimleri,
çeşitli tiyatro, konser , gezi ve parti organizasyonları bulunmaktadır.


aksa’da 2 yılda bir çalışan bağlılığı anketi yapılmakta, iç paydaşları-
mızın bağlılıkları, memnuniyet seviyeleri ve isteklilikleri ölçülmektedir.
bir önceki bağlılık anketi 2012 yılında yapılmış olup, bir sonraki anket
2014 yılında gerçekleştirilecektir.




                                                                                                             79

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 akkök grup şirketlerine hizmet veren             öneri sistemiaksa’da1996 yılından beri yü-
                 “portakal” isimli intranet platformu, aksa       rütülmektedir. raporlama döneminde ger-
                 ik portalı, iletişim panoları, aylık e-bülten,   çekleştirdiğimiz yenilikle, önerilerin kağıt
                 günlük haberler ve 2013 yılında uygulama-        ortamı yerine kiosklar aracılığıyla elektronik
                 sını başlattığımız “aksa haber” kurumsal         ortama aktarılmasını sağlayan elektronik
                 süreli yayınımız başlıca iç iletişim araçları-   aksa entegre yönetim sistemi’ne geçmiş
                 mız arasında yer almaktadır. çalışanlarımı-      bulunuyoruz. önerilerin sisteme girişi ko-
                 zın kendi görev aldıkları operasyonlar başta     nulu eğitimlerde yalın, 7 israf eğitimi de
                 olmak üzere tüm konularda önerilerini aldı-      sağlayarak çalışanlarımızın rutin işlerini yü-
                 ğımız ve değerlendirmelerin ardından iyi         rütürken yeni iyileştirme fırsatlarını yakala-
                 önerilerin uygulamaya alınmasını sağlayan        yabilmelerini amaçlamış bulunuyoruz.

                 öneri sistemi değerlendirme adımları



                                                                                   öneri yöneticisi
                                                       ön değerlen-
                                                                                   onayı / yönlen-
                           öneri verme                     dirme                       dirmesi
                                                        (ilk amir)                  (ilk amir -->
                                                                                   bölüm müdürü)




                                                         aksiyon
                            aksiyon
                                                       onaylama /
                            planlama                                             öneri kapatma
                                                      gerçekleştirme
                             (öneri                                                (ilk amir)
                                                        (aksiyon
                           sorumlusu)
                                                       sorumlusu)




80

                                                                                 aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




yıllara göre çalışan öneri sayıları

                                            2011             2012               2013
 öneri sayısı                               817              605                555
 ortalama personel sayısı                   954              789                854
 kabul edilen öneri sayısı                  325              215                191


çalışanlarımızın iş - özel yaşam dengesini         etkinlikler ile çalışanlarımızın işyeri dışında
sağlamalarına yardımcı olmak amacıyla yıl-         bir araya gelmelerini amaçlarız. ayrıca gö-
lık işgücü planları ile çalışan ve iş dengesini    nüllü çalışanlarımızın oluşturduğu akset
gözetir, fazla mesailerin aylık bazda takibi-      (aksa sosyal etkinlikler takımı) üyeleri, yıl
ni gerçekleştirir, gerekli durumlarda norm         boyunca gezi, tiyatro, parti, konser, piknik
kadro çalışmaları yürüterek işgücünün              gibi aktiviteler düzenlerken, dalış, tenis, fo-
operasyonlara dengeli bir şekilde dağıtıl-         toğrafçılık gibi kursları da organize ederler.
masını sağlarız. yeni işe başlayanlar ve ör-       akkök şirketleri olarak yılbaşı partisi, aksa
nek personel için düzenlediğimiz kokteyl-          içinde yaza merhaba ve yaza veda partileri
ler ve özel günlerde tertiplediğimiz sosyal        düzenlenmektedir.




                                                                                                               81

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 iş sağliği ve güvenliği
                 aksa’da iş sağlığı ve güvenliğini tasarımdan       başlıca uygulamalarımızı risk değerlendir-
                 satış sonrası servise kadar tüm operasyon-         me çalışmaları (hazop, bow-tie, fmea,
                 larımızda en öncelikli konu olarak değer-          fta, eta vb.), eğitimler, seç (sağlık em-
                 lendirir, değer zincirimizin her bir unsuru-       niyet çevre) toplantıları, isg kurulu top-
                 nun bu doğrultuda sorumlulukla hareket             lantıları, değişim yönetimi ve iç ve dış de-
                 etmelerini sağlayacak uygulamaları hayata          netimler oluşturur. sürekli olarak takibini
                 geçiririz. asli sermayemiz olan insan kay-         gerçekleştirdiğimiz isg performansımızı
                 nağımız için sağlıklı ve güvenli bir çalışma       artırmak adına gerekli önlemleri iş planla-
                 ortamı yaratmak adına yasal yükümlülük ve          rına alarak uygulamaya geçirir, çalışanları-
                 standartların üstünde bir performans ser-          mızın bu süreçlere katılımını teşvik etmek
                 giler, faaliyetlerimiz sırasında doğabilecek       amacıyla öneri geliştirme ve iyileştirme
                 olası tehlike ve riskleri analiz eder, kazala-     sistemi gibi çalışmalar yürütürüz. bakım
                 rı önleyici tedbirler alır, olası acil durumları   müdürlüğü tarafından yönetilen süreçlerde
                 değerlendirerek gerekli eylem planlarını           akredite kuruluşlar aracılığıyla üretim saha-
                 hazırlarız.                                        mızın periyodik bakım ve kontrollerini ger-
                                                                    çekleştirir, seç müdürlüğü’nün denetimle-
                 çevre ve kalite yönetimi ile entegre şekilde       riyle bu alandaki performansımızı güvence
                 yürüttüğümüz isg süreçleri kapsamındaki            altına alırız.




                             raporlama döneminde şirketimizde ölümle sonuçlanan
                                kaza ve mesleki hastalık vakası yaşanmamıştır.




82

                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




aksa, çevre ve şehircilik bakanlığı’nın av-       lanması ve sürekliliklerinin sağlanması gibi
rupa birliği seveso ii direktifi doğrultu-        uygulamalar yer almaktadır.
sunda yayımladığı büyük endüstriyel ka-
                                                  raporlama dönemi içerisinde seveso ii
zaların önlenmesi ve etkilerinin azaltılması
                                                  direktifi uygulamaları kapsamında 3.447
hakkında yönetmelik çerçevesinde “üst se-
                                                  adam*saat eğitim sağlanmış bulunmakta-
viyeli kuruluş” olarak belirlenmiştir. bu kap-
                                                  dır. seveso ii eğitimleri ile kazanılan bilgi
samda, 2011 yılı itibariyle ilgili yönetmeliğin
                                                  ve beceriler yardımıyla ilgili yönetmeliğin
gerektirdiği yükümlülüklerin yerine getiril-
                                                  gerekliliklerini karşılamak, yılsonu itibariyle
mesi çalışmaları başlamıştır. çalışma kap-
                                                  güvenlik raporunu tamamlamak tüm di-
samında işletme güvenliği, süreç güvenliği,
                                                  rektörlüklerin 2013 yılı hedefleri arasında
bakım güvenliği, acil durumların modelle-
                                                  yer almıştır.
melerle ortaya konulması, tatbikatlar plan-


2013 yılında aksa’nın yalova’da bulunan fabrikası sınırları içerisinde yer alan ve ürünü-
müz olan akrilik elyafın yer aldığı mamul ambarı’nda 27 ocak 2013 tarihinde bir yangın
olayı yaşanmıştır. yaşanan yangın olayına, fabrika yangın röle ekibi derhal müdahale
etmiş olup, aynı anda çevre itfaiyelere de haber verilmiştir. yangın olayı aynı gün içeri-
sinde kontrol altına alınmış ve gece söndürme çalışmaları tamamlanmıştır. yangın olayı
süresince hem aksa personelinin hem de itfaiyecilerin olumsuz bir etkiye maruz kalma-
ması için her türlü önlem alınmış ve başarı sağlanmış olup, bu durum en önemli teselli
kaynağımızdır. sonraki gün boyunca ise soğutma çalışmaları yapılmış ve üretim hattı
kontrollü bir şekilde devreye alınarak normal üretim düzenine geçilmiştir. aksa uzun
yıllar boyunca edindiği bilgi birikimi ve kurumsal acil durum yönetimi ile bu olayı en kısa
sürede ve en az etki ile atlatmıştır.

olay sadece akrilik elyaf ürününün bulunduğu depo kısmında meydana gelmiş ve tesi-
sin diğer depolama ve üretim kısımlarında herhangi bir olumsuzluk yaşanmamıştır. olay
sırasında ve sonrasında tesisin bulunduğu bölgedeki atmosfer, toprak, bitki, yüzeysel
sular ve yer altı sularına muhtemel olumsuz etkilerin belirlenebilmesi amacıyla tüm bu
ekosistemlerde aksa laboratuvarı ve bağımsız akredite çevre laboratuvarı tarafından
(tesis içerisinde ve yerleşim yerlerinde) paralel ölçümler yapılmıştır. bu ölçümler sonu-
cunda mevzuatta belirtilen sınır değerler aşılmamış olup yangın nedeniyle insan ya da
çevre sağılığını tehdit eden bir bulguya rastlanmamıştır. bu amaç ile yetkili makamlarca
ölçümleme sonuçları ve yangının bütünü ele alınarak çevre ve insan sağlığı açısından
hazırlanan bilimsel raporlar tüm ilgili paydaşlar ile paylaşılmıştır.



                                                                                                              83

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 sağlık, emniyet, çevre (seç) sorumluları          mavi yaka işgücümüzün tamamını temsil
                 ve isg kurulu, aksa’da işçi sağlığı ve iş gü-     eden çalışanlarımız tarafından oy kullanımı
                 venliği programlarının izlenmesine yardım         ile seçilen 5 çalışan temsilcisinin yer aldığı
                 eden başlıca komitelerdir. seç sorumluları,       ve toplamda 20 kişiden oluşan isg kuru-
                 işletme bünyesinde isg ile ilgili faaliyetlerin   lu, işveren vekili, iş güvenliği uzmanı, işyeri
                                                                     hekimi, insan kaynakları müdürü, sivil sa-
                                                                       vunma uzmanı ve idari işler yöneticisi;
                                                                        formen ve ustabaşı asli üyelerinden
                                                                        oluşmaktayken, şirketin tüm müdürleri
                                                                        kurulun fahri üyesi sıfatını taşımaktadır.

                                                                   acil durum hazırlığı güvenlik açısından
                                                                   aksa olarak özel önem gösterdiğimiz bir
                                         operasyonel      so-
                                                                   konudur. iş sürekliliğimizi güvence altına al-
                   rumluluğunu üstlenmekte, sahadaki uy-
                                                                   mak ve personelimizi mücbir hallere karşın
                 gulamaların ohsas 18001 standardı ve
                                                                   hazırlamak amacıyla acil durum tatbikatları
                 güvenlik yönetim sistemi çerçevesinde yü-
                                                                   gerçekleştirir, bu alandaki performansımı-
                 rütülmesini sağlamaktadır. isg uzmanlığı
                                                                   zı sürekli olarak geliştirmeyi hedefleriz. bu
                 ve işyeri hekimliği önderliğinde gerçekleş-
                                                                   kapsamda raporlama dönemi içerisinde 49
                 tirilen uygulamalarda tüm ilgili sorumluluk-
                                                                   yangın röle ekibi tatbikatı, her vardiya için 4
                 lar her seviyedeki çalışanlara dağıtılırken,
                                                                   genel tahliye tatbikatı ve 4 adet genel yan-
                 personelin isg politikası uyarınca sorum-
                                                                   gın eğitimi ve yangın söndürme tatbikatı, 1
                 luluklarını yerine getirebilmelerini temin
                                                                   adet isps tatbikatı liman tatbikatı 1 adet
                 edecek uygun eğitimleri almaları sağlan-
                                                                   5312 sayılı kanun çerçevesinde liman tat-
                 maktadır.




84

                                                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




bikatı gerçekleştirmiş bulunmaktayız.                      5510 sayılı kanun gerekliliğine yönelik her
                                                           iki ayda bir evrak ve sgk üzerinden kontrol
yüklenicilerin isg konulu denetimleri ilgili               edilmektedir. bu uygulamalarla birlikte mü-
kanunlar ve yönetmelikler bazında ger-                     teahhit ve alt işveren firma yetkilileri ile her
çekleştirilmektedir. bu denetimlerin sıklığı               ay bir defa toplantı yapılmaktadır.
3 ayda bir çalışanların genel denetimi ve



rakamlarla isg performansımız3

                               2010                2011               2012                    2013
 kaza sıklık oranı             5,9                 6,5                3,2                     4,87
 kaza ağırlık oranı            116,7               223,8              254,7                   125,25
 yaralanma oranı               43,6                42,66              26,44                   19,49
 işe gelmeme oranı             905,8               1217,9             .933,2                  1.484
 kayıp gün sayısı              1002,3              1.390,3            2.187,9                 1.609


3kaza sıklık oranı = iş kazası sayısı /( toplam prim tahakkuk eden gün sayısı *8)*1.000.000

kaza ağırlık oranı = iş kazası sonucu toplam gün kaybı /(( toplam prim tahakkuk eden gün sayısı *8)*1.000.000
iş kazası sonucu toplam gün kaybı = (geçici iş göremezlik süreleri) + (sürekli işgöremezlik dereceleri toplamı
*75) + (ölüm vaka sayısı *7500)
yaralanma oranı = iş kazası sayısı *1.000.000 /toplam çalışma saati




                                                                                                                            85

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                     hedef ler




                 2013 hedefleri                               2013 gerçekleşmeler

                 • şirket genelindeki kaza sıklık oranında •hedefimizi
                                                              şirket genelindeki kaza sıklık oranında
                                                                       gerçekleştiremedik. bu konuda-
                 2012’ye göre % 20 iyileşme sağlamak.
                                                              ki iyileştirmeyi önümüzdeki dönem yapıl-
                 • şirket genelindeki kaza ağırlık oranında   ması planlanan risk değerlendirme çalışma-
                 2012’ye göre % 40 iyileşme sağlamak.         ları, denetimler ve eğitimler ile sağlamayı
                                                              hedefliyoruz.

                                                              • şirket genelindeki kaza ağırlık oranında
                                                              2012’ye göre %50 oranında bir iyileşme
                                                              sağladık.


                 isg eğitimleri
                 iş sağlığı ve güvenliği konusunda sağladığımız eğitimleri çevre ve kalite
                 konularını da içeren entegre çalışmalar çerçevesinde gerçekleştiririz. mev-
                 zuat eğitimi, risk değerlendirmesi eğitimleri, yangın ve acil durum müda-
                 hale eğitimleri gibi temel bilinçlendirme faaliyetlerini içeren isg eğitimleri
                 kapsamında farklı görevler icra eden personele yönelik olarak operasyo-
                 na özgü eğitimler sağlarız. raporlama döneminde çalışanlarımıza 28.630
                 adam*saat eğitim verilmiştir.




86

topluma
  katki

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 aksa olarak operasyonlarımızın yerel halk        ta geçirmeyi hedeflerken, kss stratejimizi
                 ve toplum üzerindeki etkisini değerlendire-      yöre halkının bilinçlendirilmesi ve çevrenin
                 rek hareket etmekle kalmaz; eğitim, kültür       korunması konuları temelinde kurgularız.
                 ve sanat ana başlıklarında yürüttüğümüz
                 kurumsal sosyal sorumluluk faaliyetleriyle       eğitime destek
                 paydaşlarımız için artı değer yaratmanın         toplumsal gelişimin en temel unsuru olan
                 yollarını ararız. etkin iletişim stratejimizle   eğitime verdiğimiz uzun soluklu destekle
                 başta yerel halk olmak üzere faaliyet coğ-       ülkemizin geleceğini oluşturacak bireylerin
                 rafyamızdaki tüm fertlerin sorunlarına yö-       yetişmesine katkıda bulunuyor, üniversite
                 nelik çözümler geliştirir, uygulamalarımızı      ve araştırma enstitüleriyle gerçekleştirdiği-
                 çalışanlarımızın ve diğer paydaşlarımızın        miz işbirlikleriyle kilit paydaşlarımızdan eği-
                 gönüllü katılımlarını artıracak şekilde ta-      tim kurumları ile etkin ve şeffaf bir diyalog
                 sarlar, bilinçli toplum ideali çerçevesinde      oluşturmak adına çaba sarf ediyoruz.
                 şekillendirdiğimiz insana ve çevreye duyarlı
                 projeleri hayata geçiririz.                      aksa, toplumsal kalkınmada sürdürülebi-
                                                                  lirliğin eğitimli, donanımlı, kültürlü, inisiyatif
                 bağlı olduğumuz akkök şirketler gru-             alabilen, çevreye ve topluma duyarlı nesil-
                 bu’nun kss alanında yürüttüğü projelere          ler ile mümkün olabileceğinin bilincindedir.
                 destek olurken, faaliyet alanımızda yer alan     aksa, bu bilincin verdiği sorumlulukla 1992
                 yerel halkı odak noktasına alan bir dizi uy-     yılında sektöre yararlı olabilecek gençler
                 gulamayı da hayata geçiririz. tüm iş süreç-      yetiştirilmesi hedefiyle, yalova’nın çiftlikköy
                 lerimizde şeffaf hareket etmenin önemine         ilçesi taşköprü beldesi’nde aksa teknik ve
                 inanır, operasyon coğrafyamızdaki paydaş-        endüstri meslek lisesi’ni kurmuştur.
                 larımızı faaliyetlerimiz hakkında bilgilendi-
                 recek doğrudan ve dolaylı iletişim mecra-        2013 yılı itibarıyla, 30 öğretmen ve toplam
                 ları yaratmak için çaba sarfederiz. ülkemiz      350 öğrencisi ile öğretimine devam eden
                 için örnek teşkil edecek uygulamaları haya-      okulda endüstriyel alanlarda çalışabilecek




88

                                                                               aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




kalifiye teknik eleman yetiştirilmektedir.       öğrenim birimi’ne destek verdik. çevre
ülke genelinde mesleki ve teknik öğretim         okullardan gelen bağış ve yardım taleple-
kurumları içinde çevrede bulunan işletme-        rini yerine getirirken, açık kapı ziyaretleri
lerin teknik eleman gereksinimine yönelik        kapsamında çeşitli okullara üretim tesisleri-
olan “proses” bölümü yalnızca aksa ana-          mizin kapısını açtık.
dolu teknik lisesi ve endüstri meslek lise-
si’nde bulunmaktadır.                            açık kapı ziyaretleri

1992 yılında kurduğumuz aksa meslek              şeffaflık ilkemiz doğrultusunda gerçekleş-
okulu’na verdiğimiz sürekli olarak verdiği-      tirdiğimiz açık kapı ziyaretleri ile sivil top-
miz bakım, onarım, mezuniyet tören orga-         lum kuruluşları, yerel halk, okullar, çalışan
nizasyonu desteklerinin yanısıra kütüphane       aileleri, müşteriler, kıyaslama ekipleri ve
desteği ve muhtelif organizasyonlarla ra-        yurt içi ve yurt dışı ziyaretçileri üretim sa-
porlama döneminde de desteklerimizi de-          hamızda ağırlamaya devam ettik. muhtelif
vam ettirdik. aynı dönemde akkök ve tür-         paydaş gruplarımızın aksa faaliyetlerine
kiye eğitim gönüllüleri vakfı’nın işbirliğiyle   ilişkin gözlem yapma ve yerinde bilgi alma
gerçekleştirilen yalova ateşböceği gezici        fırsatını yakaladıkları uygulamayı yılın belli




                                                                                                             89

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 dönemlerinde gerçekleştiriyor ve paydaş-         topedik engelliler spor kulübü’ne (yosk)
                 larımızın ziyaretlerini takiben gerçekleştir-    destek vermeye devam ettik. toplumsal ge-
                 diğimiz anketlerle iyileştirme stratejilerimiz   lişime destek taahhüdümüz doğrultusunda
                 için önemli girdiler elde ediyoruz. rapor-       gerçekleştirdiğimiz sponsorluk uygulaması
                 lama döneminde toplam 420 paydaşımız             ile kulübün türkiye ve avrupa’daki başarılı
                 açık kapı ziyaretleri kapsamında üretim          performansının haklı gururunu yaşadık.
                 sahamızı ziyaret etmiş bulunmaktadır.
                                                                  akkök çocuk şenliği
                 1999 yılından beri 19.000 den fazla ziyaret-
                 çi, açık kapı ziyaretleri kapsamında aksa’       sanata değer veren kurum kültürümüz
                 yı ziyaret ederek bilgi sahibi olmuştur.         doğrultusunda desteklediğimiz akkök ço-
                                                                  cuk şenliği ile her yıl yalovalı çocukların
                 kızılay ile işbirliği                            farklı etkinliklerle eğlenmelerini ve bera-
                                                                  ber kalıcı bir sanat eserine imza atmalarını
                 sosyal sorumluluğu kurum kültürümüzün            amaçlıyoruz.
                 mühim bir parçası olarak görüyor, bu anla-
                 yışın çalışanlarımız başta olmak üzere tüm       ağaçlandırma çalışmaları
                 paydaşlarımız nezdinde yaygınlaşması için
                 çaba sarf ediyoruz. yalova kızılay şubesi ile    üretim süreçlerindeki çevresel etkimizi as-
                 ortaklaşa yürüttüğümüz “kan bağışı kam-          gari seviyeye düşürecek etkin uygulamaları
                 panyası”nı yılda iki defa, çalışanlarımızın      hayata geçirmenin yanı sıra ağaçlandırma
                 gönüllü katılımlarıyla gerçekleştiriyoruz.       çalışmaları yürütür, bu uygulamayı bir pay-
                                                                  daş iletişimi fırsatı olarak değerlendiririz.
                 yalova ortopedik engelliler spor                 1968 yılından bu yana kendi seramızda ye-
                 kulübü’ne destek                                 tiştirdiğimiz bitki ve ağaç fidelerini tesisleri-
                                                                  mizi ziyaret eden paydaşlarımızdan gönüllü
                 akkök şirketler grubu’nun 2012 yılında           olanlara ücretsiz olarak dağıtıyoruz. rapor-
                 başlattığı ve raporlama döneminde de sür-        lama döneminde 2.470 fideyi doğaseverle-
                 dürdüğü uygulama kapsamında yalova or-




90

                                                                             aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




re dağıtırken, çalışanlarımız ekim 2013’de,    kimi gerçekleştirilmiş bulunmaktadır.
enerji santrali projesi kapsamında, çınarcık
hasanbaba mevkiinde 5.000 adet fidan di-       bağışlar ve sosyal yardımlar
                                               ismimizin geçtiği tüm bölgelerde değer
                                               yaratmayı hedefler, faaliyet bölgelerimizde
                                               yaşayan yöre halkının eğitim olanaklarını ve
                                               kültürel sermayelerini artırmak adına ba-
                                               ğışlar ve sosyal yardımlar organize ederiz.
                                               toplumsal kalkınmanın ancak eğitimli, do-
                                               nanımlı, kültürlü, inisiyatif alabilen, çevreye
                                               ve topluma duyarlı nesiller ile mümkün ola-
                                               bileceğine inanır, bu alandaki yatırımlarımı-
                                               zı her geçen yıl bir üst seviyeye çıkarmaya
                                               gayret ederiz. bu doğrultuda, raporlama
                                               döneminde aksa’nın eğitim, kültür, sanat
                                               ve spor faaliyetleri yoğunlukta olmak üze-
                                               re “bağış ve sosyal yardımlar” adı altında
                                               yaptığı harcama, toplam 1.575.941 tl ola-
                                               rak gerçekleşmiştir.




                                               tutar (tl)
dernek, vakıf ve belediyeler                   71.666
eğitim                                         1.504.275
toplam                                         1.575.941




                                                                                                           91

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




92

performans
 tablolari

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 temel finansal göstergeler

                  konsolide özet bilanço ([1])                                            31.12.2013          31.12.2012
                                                                                     (bin abd doları)    (bin abd doları)
                  varliklar                                                                 848.805                  873.419
                  dönen varlıklar                                                            401.625                388.342
                  nakit ve nakitbenzerleri                                                   109.267                  79.363
                  ticari alacaklar                                                           171.202                178.657
                  stoklar                                                                      86.77                  92.525
                  diğer dönen varlıklar                                                       34.386                  37.797
                  duran varlıklar                                                             447.18                485.077
                  ticari alacaklar                                                                  *-                  2.519
                  finansal yatırımlar                                                           1.103                     744
                  özkaynak yöntemine göre değerlenen yatırımlar                              114.842                 127.758
                  maddi duran varlıklar                                                      317.908                346.704
                  maddi olmayan duran varlıklar                                                4.653                   2.704
                  şerefiye                                                                     2.806                     3.36
                  diğer duran varlıklar                                                        5.867                    1.287
                  yükümlülükler                                                             848.805                  873.419
                  kısa vadeli yükümlülükler                                                  288.879                240.994
                  finansal borçlar                                                           105.824                  95.589
                  ticari borçlar                                                             159.821                 137.141
                  dönem kârı vergi yükümlülükleri                                                4.89                   3.311
                  diğer kısa vadeli yükümlülükler                                             18.343                   4.953
                  uzun vadeli yükümlülükler                                                     69.14                 87.759
                  finansal borçlar                                                            58.387                  72.437
                  türev finansal araçlar                                                            *-                   967
                  çalışanlara sağlanan faydalara ilişkin karşılıklar                            7.186                  9.063
                  ertelenmiş vergi yükümlülüğü                                                 3.395                   4.736
                  diğer uzun vadeli yükümlülükler                                                 171                     556
                  özsermaye                                                                  490.787                544.665

                [1] konsolide finansal tabloların abd dolarına çevrimi sadece gösterim amaçlı olup bilanço kalemleri için dönem
                kapanış kuru olan 2,1343 tl (31 aralık 2012: 1,7826 tl) kullanılmıştır.


94

                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




insan kaynakları performans tabloları


cinsiyete göre çalışan dağılımı
                                   2010     2011      2012             2013
 erkek                              734       756      619              798
 kadın                              116       116       92                98
 toplam                            850       872       711              896



statüye göre çalışan dağılımı
                                   2010     2011      2012             2013
 mavi yaka                          719       734      591               727
 beyaz yaka                         131       138      120               169
 toplam                            850       872       711              896



yaş grubuna göre çalışan dağılımı
                                   2010     2011      2012             2013
 <30                                349       358      257              277
 30-50                              509       539      476              584
 50<                                 52        53       44                35
 toplam                             910      950       777              896


sözleşme türü ve bölgeye göre çalışan dağılımı4
                                          istanbul   yalova         toplam
 yönetim kurulu                                 8        0                 8
 kadrolu                                       30      825              855
 kadrolu emekli                                 2        7                 9
 sözleşmeli                                     1       12                13
 sözleşmeli emekli                              3        8                11

4tüm personel t.c. vatandaşıdır.




                                                                                            95

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 istihdam türü ve bölgeye göre çalışan dağılımı
                                                   istanbul           yalova             toplam
                  tam zamanlı                            44             850                  894
                  yarı zamanlı                            0                2                   2


                 eğitim durumuna göre çalışan dağılımı
                                                                                         toplam
                  önlisans ve altı                                                           721
                  lisans ve üstü                                                             175


                 yaş grubuna göre toplam işe alınan ve işten ayrılan çalışan sayısı
                                               işe alınan personel         işten ayrılan personel
                  <30                                          94                             27
                  30-50                                        90                             35
                  50<                                           5                             12



                 cinsiyete göre toplam işe alınan ve işten ayrılan çalışan sayısı
                                               işe alınan personel         işten ayrılan personel
                  erkek                                       181                             62
                  kadın                                         8                             12



                 bölgeye göre toplam işe alınan ve işten ayrılan çalışan sayısı
                                               işe alınan personel         işten ayrılan personel
                  istanbul                                      6                              7
                  yalova                                      183                             67




96

                                                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




üst düzey yöneticiler5
                                     2010                    2011                   2012                   2013
 erkek                                   16                      23                     19                     14
 kadın                                     3                      4                      1                       1
 toplam                                  19                     27                     20                      15



                                       2013
 30-50                                       7
 50<                                         8



orta kademe yöneticiler6
                                     2010                    2011                   2012                   2013
 erkek                                   36                     38                      38                     34
 kadın                                     5                      8                      9                       7
 toplam                                  41                     46                     47                      41


                                       2013
 <30                                         2
 30-50                                     27
 50<                                       12


                                       2013
 önlisans ve altı                            1
 lisans                                    32
 yüksek lisans                               8




5yönetim kurulu, genel müdür ve direktörler üst düzey yönetici olarak sınıflandırılmaktadır. tüm üst düzey yöne-

ticiler t.c. vatandaşıdır.
6 müdürler ve yöneticiler orta kademe yönetici olarak sınıflandırılmaktadır. tüm orta kademe yöneticiler t.c. vatan-

daşıdır.                                                                                                                      97

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 raporlama döneminde sağlanılan çalışan eğitimleri (adam*saat)
                                                                                                                           2013
                  iç eğitimler                                                                                           22.534
                  dış eğitimler                                                                                           11.697
                  e-learning                                                                                               2.043
                  yurtdışı eğitimleri                                                                                        310
                  toplam                                                                                                36.584




                 çalışan kategorilerine göre performans geri bildirimi alan çalışan sayıları
                                                                         mavi yaka                                 beyaz yaka
                  kadrolu emekli                                                     4                                           5
                  kadrolu                                                        708                                          147




                 rakamlarla isg performansımız7

                                                          2010                  2011                 2012                  2013
                  kaza sıklık oranı                          5,9                   6,5                  3,2                  4,87
                  kaza ağırlık oranı                       116,7               223,8                 254,7                125,25
                  yaralanma oranı                           43,6               42,66                 26,44                 19,49
                  işe gelmeme oranı                       905,8             1.217,90             1.933,20                  1.484
                  kayıp gün sayısı                    1.002,30             1.390,30               2.187,90                 1.609




                 7kaza sıklık oranı = iş kazası sayısı /( toplam prim tahakkuk eden gün sayısı *8)*1.000.000

                 kaza ağırlık oranı = iş kazası sonucu toplam gün kaybı /(( toplam prim tahakkuk eden gün sayısı *8)*1.000.000
                 iş kazası sonucu toplam gün kaybı = (geçici iş göremezlik süreleri) + (sürekli işgöremezlik dereceleri toplamı *75)
                 + (ölüm vaka sayısı *7500)
                 yaralanma oranı = iş kazası sayısı *1.000.000 /toplam çalışma saati
98

                                                                aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




çevre performans tabloları


sera gazı emisyonları (ton co2e)
                                                    2012                 2013
doğrudan sera gazı emisyonları                   806.943              857.737
dolaylı sera gazı emisyonları                      27.455              20.507
toplam                                           834.398             878.224



emisyonlar
                                                                         2013
voc*                                                             0,84 kg/saat
so2**                                                             140 mg/m3
nox**                                                           137,5 mg/m3
toz**                                                               5 mg/m3
co**                                                             8,73 mg/m3


yıllara göre su tüketim miktarları (m3)

                                    2011                 2012            2013
şebeke ve kuyu suyu              2.724.455          2.983.616       3.847.412



yıllara göre atık su deşarjı (m3)

                      2011                      2012                     2013
                 2.445.500                   2.463.750              2.950.507




                                                                                              99

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 türüne ve bertaraf yöntemine göre atıklar (kg)
                                                             tehlikeli    tehlikesiz      toplam
                  geri dönüşüme gönderilen (ambalaj             7.690       269.841       277.531
                  atıkları, elektronik atıklar, vb.)
                  enerji üretimi amacıyla yakılan atıklar    1.138.077     6.184.460     7.322.537
                  yakılarak bertaraf edilen atıklar          2.047.160             -     2.047.160
                  hammadde katkısı olarak yeniden               6.070     32.163.880    32.169.950
                  kullanılan atıklar
                  düzenli depolanan atıklar                          -     1.778.770     1.778.770
                  toplam                                    3.198.997    40.396.951    43.595.948




100

    gri
göstergeleri
  tablosu

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 profil göstergeleri

                                     bulunduğu                                             raporlama
                  gösterge                              sayfa                   açıklama
                                     bölüm                                                  seviyesi

                                                        1. strateji ve analiz
                                     yönetim kurulu
                  1.1                başkanı’nın         4-5                                 tam
                                     mesajı
                                     yönetim kurulu
                  1.2                başkanı’nın         4-5                                 tam
                                     mesajı
                                     genel müdür'ün
                  1.3                                    7-10                                tam
                                     mesajı
                                     genel müdür'ün
                  1.4                                    7-10                                tam
                                     mesajı

                                                         2. kurumsal profil

                                                         arka
                  2.1                künye                                                   tam
                                                        kapak
                  2.2                aksa hakkında      11-19                                tam
                                     kurumsal
                  2.3                                   22-25                                tam
                                     yönetim
                                     iştirak, bağlı
                                     ortaklık ve
                                     müşterek             19
                                     yönetime tabi
                                     ortaklıklar
                                                         arka
                  2.4                künye                                                   tam
                                                        kapak
                  2.5                rapor hakkında       3                                  tam
                                     iştirak, bağlı
                                     ortaklık ve
                                     müşterek             19
                                     yönetime tabi
                                     ortaklıklar
                  2.6                ortaklık yapısı      18                                 tam
                  2.7                bir bakışta aksa   16-17                                tam
                                     kalite             42-43
                  2.8                aksa hakkında      11-19                                tam




102

                                                                            aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




           bulunduğu                                                           raporlama
gösterge                        sayfa                açıklama
           bölüm                                                                seviyesi
           performans
                                94-97
           tabloları
2.9        ortaklık yapısı       18                                                tam
           iştirak, bağlı
           ortaklık ve
           müşterek              19
           yönetime tabi
           ortaklıklar
           aksa hakkında        11-19
           gri göstergeleri             raporlama döneminde alınan ödül
2.10                             103                                               tam
           tablosu                      bulunmamaktadır

                               3. rapor parametreleri

3.1        rapor hakkında         3                                                tam
3.2        rapor hakkında         3                                                tam
           gri göstergeleri             bir önceki döneme ait raporun
                                 103
           tablosu                      yayınlanma tarihi şubat 2013’tür.
3.3        rapor hakkında         3                                                tam
                                 arka
3.4        künye                                                                   tam
                                kapak
3.5        rapor hakkında         3                                                tam
           sürdürülebilirlik
                                28-32
           yönetimi
3.6        rapor hakkında         3                                                tam
3.7        rapor hakkında         3                                                tam
3.8        rapor hakkında         3                                                tam
3.9        rapor hakkında         3                                                tam
3.10       rapor hakkında         3                                                tam
3.11       rapor hakkında         3                                                tam
           gri göstergeleri     102-
3.12                                                                               tam
           tablosu              114
           gri göstergeleri             bu raporun içeriği bağımsız dış
3.13                             103                                               tam
           tablosu                      denetime tabi olmamıştır.




                                                                                                          103

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                     bulunduğu                                                            raporlama
                  gösterge                                sayfa                 açıklama
                                     bölüm                                                                 seviyesi

                                                   4. yönetişim, taahhütler ve katılım

                                     kurumsal
                  4.1                                     22-25                                             tam
                                     yönetim
                                     kurumsal
                  4.2                                     22-25                                             tam
                                     yönetim
                                     kurumsal
                  4.3                                     22-25                                             tam
                                     yönetim
                  4.4                paydaşlar            33-35                                             tam
                                     sürdürülebilirlik
                  4.5                                     28-32                                             tam
                                     yönetimi
                                     kurumsal
                  4.6                                     22-25                                             tam
                                     yönetim
                                                                  http://www.aksa.com/tr-tr/
                                     aksa etik
                                                            -     yatirimciiliskileri/kurumsalyonetim/
                                     kuralları
                                                                  sayfalar/etikkurallar.aspx
                                     kurumsal
                  4.7                                     22-25                                             tam
                                     yönetim
                                                                  http://www.aksa.com/tr-tr/
                                     faaliyet raporu      44-46   yatirimciiliskileri/finansaltablolar/
                                                                  sayfalar/faaliyetraporlari.aspx
                                     kurumsal
                  4.8                                     22-25                                             tam
                                     yönetim
                                     sürdürülebilirlik
                  4.9                                     28-32                                             tam
                                     yönetimi
                                     kurumsal
                                                          22-25
                                     yönetim
                                     sürdürülebilirlik
                  4.10                                    28-32                                             tam
                                     yönetimi
                                     süreç ve ürün
                  4.11                                    44-47                                             tam
                                     inovasyonu
                  4.12               rapor hakkında         3                                               tam
                                     kurumsal
                                                           36
                                     üyelikler




104

                                                                            aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




           bulunduğu                                                             raporlama
gösterge                       sayfa                 açıklama
           bölüm                                                                  seviyesi
           kurumsal
4.13                            36                                                 tam
           üyelikler
4.14       paydaşlar           33-35                                               tam
4.15       paydaşlar           33-35                                               tam
                                       faaliyetlerimiz üzerinde doğrudan
                                       ya da dolaylı etki sahibi olan ve
                                       faaliyetlerimizden etkilenen tüm
                                       özel ve tüzel kişilikleri paydaş
           gri göstergeleri            ağımızın birer parçası sayar, her bir
                               105
           tablosu                     paydaş grubu için en doğru iletişim
                                       mecrasını oluşturarak etkin ve şeffaf
                                       bir haber ve karar alma mekanizması
                                       oluşturulması amacı doğrultusunda
                                       çaba sarfederiz.
4.16       paydaşlar           33-35                                               tam
                                       sıklıkları çeşitlerine göre değişen
                                       çoklu sayıda paydaş katılımı
                                       uygulamaları gerçekleştiririz. anket,
                                       araştırma ve uygulama gibi belli bir
                                       sistem ya da sürecin parçası olan
                                       uygulamaları belirli periyotlarda
           gri göstergeleri
                               105     gerçekleştiririz. kamuya yapılan
           tablosu
                                       açıklamalar çeyrek yıl ya da yıllık
                                       olarak gerçekleştirilir. bazı özel
                                       durumlarda anlık iletişim araçlarını da
                                       kullanırız. diğer katılım uygulamaları
                                       ihtiyaç duyulduğunda ana yönelik
                                       gerçekleştirilir.
4.17       paydaşlar           33-35                                               tam
           müşterilerimiz      49-52
           açık kapı
                               89-90
           ziyaretleri
           iç iletişim ve
                               78-81
           çalışan bağlılığı




                                                                                                          105

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 yönetsel yaklaşım

                                     bulunduğu                                      raporlama
                  gösterge                              sayfa            açıklama
                                     bölüm                                           seviyesi
                                                                dma ec
                  ekonomik           temel finansal
                                                          94                          tam
                  performans         göstergeler
                                                        56-59,
                                     faaliyet raporu    90, 91,
                                                         97
                                     yönetim kurulu
                                     başkanı’nın         4-5
                                     mesajı
                                     genel müdür’ün
                                                         7-10
                                     mesajı
                                     emisyon
                                                        60-61
                                     yönetimi
                                     insan ve çalışan
                                                        69-70
                                     hakları yönetimi
                  piyasadaki
                                     tedarik zinciri      48                          tam
                  konum
                                     gri göstergeleri
                                                         110
                                     tablosu
                  dolaylı
                  ekonomik           topluma katkı      87-91                         tam
                  etkiler
                                     müşterilerimiz     49-52
                                     eğitime destek     88-89
                                                                dma en
                  malzemeler         aksa hakkında      11-19                         tam
                                     kalite             42-43
                  enerji             enerji yönetimi    56-59                         tam
                  su                 su yönetimi        62-63                         tam
                  biyoçeşitlilik     su yönetimi        62-63                         tam
                                     topluma katkı      87-91




106

                                                              aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                bulunduğu                                       raporlama
gösterge                           sayfa           açıklama
                bölüm                                            seviyesi
emisyonlar,
                emisyon
sıvı ve katı                       60-61                            tam
                yönetimi
atıklar
                su yönetimi        62-63
                atık yönetimi      64-65
                gri göstergeleri
                                    111
                tablosu
ürünler ve      süreç/ürün
                                   44-47                            tam
hizmetler       inovasyonu
                gri göstergeleri
uyum                                111                             tam
                tablosu
                emisyon
ulaştırma                          60-61                            tam
                yönetimi
genel           çevre              53-55                            tam
                                          dma la
istihdam        çalışanlar          68                              tam
                performans
                                   95-96
                tabloları
                insan ve çalışan
                                   69-70
                hakları yönetimi
işgücü /
                gri göstergeleri
yönetim                             112                             tam
                tablosu
ilişkileri
                insan ve çalışan
                                   69-70
                hakları yönetimi
iş sağlığı ve   performans
                                    98                              tam
güvenliği       tabloları
                iş sağlığı ve
                                   82-86
                güvenliği
eğitim ve
                yetenek yönetimi   71-77                            tam
öğretim
                performans
                                    98
                tabloları




                                                                                            107

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                     bulunduğu                                     raporlama
                  gösterge                              sayfa           açıklama
                                     bölüm                                          seviyesi
                  çeşitlilik ve      performans
                                                         97                          tam
                  fırsat eşitliği    tabloları
                  kadın ve
                                     insan ve çalışan
                  erkek için eşit                       69-70                        tam
                                     hakları yönetimi
                  ücretlendirme
                                                               dma hr
                  yatırım ve
                                     insan ve çalışan
                  satın alma                            69-70                        tam
                                     hakları yönetimi
                  uygulamaları
                  ayrımcılık         gri göstergeleri
                                                         112                         tam
                  yapmama            tablosu
                  örgütlenme
                  özgürlüğü          gri göstergeleri
                                                         112                         tam
                  ve toplu           tablosu
                  sözleşme
                                     insan ve çalışan
                  çocuk işçiliği                        69-70                        tam
                                     hakları yönetimi
                  zorla ve
                  zorunda            insan ve çalışan
                                                        69-70                        tam
                  tutarak            hakları yönetimi
                  çalıştırma
                  güvenlik           gri göstergeleri
                                                         112                         tam
                  uygulamaları       tablosu
                  yerli hakları      topluma katkı      87-91                        tam
                                     kurumsal
                  değerlendirme                         22-25                        tam
                                     yönetim
                                     gri göstergeleri
                  iyileştirme                            112                         tam
                                     tablosu
                                                               dma so
                                     topluma
                  yerel halk                            87-91                        tam
                                     kalkınma
                                     kurumsal
                  yolsuzluk                             22-25                        tam
                                     yönetim




108

                                                                  aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                    bulunduğu                                       raporlama
gösterge                               sayfa           açıklama
                    bölüm                                            seviyesi
                    gri göstergeleri
kamu politikası                         113                             tam
                    tablosu
rekabeti
                    gri göstergeleri
kısıtlayan                              113                             tam
                    tablosu
davranış
                    gri göstergeleri
uyum                                    113                             tam
                    tablosu
                                              dma pr
müşteri sağlığı     gri göstergeleri
                                        113                             tam
ve güvenliği        tablosu
ürün ve servis      süreç/ürün
                                       44-47                            tam
etiketlemesi        inovasyonu
                    gri göstergeleri
                                        113
                    tablosu
                    müşterilerimiz     49-52
pazarlama           gri göstergeleri
                                        113                             tam
iletişimi           tablosu
müşterinin          gri göstergeleri
                                        113                             tam
kişisel gizliliği   tablosu
                    gri göstergeleri
uyum                                    114                             tam
                    tablosu




                                                                                                109

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                 performans göstergeleri

                                     bulunduğu                                                           raporlama
                  gösterge                              sayfa                 açıklama
                                     bölüm                                                                seviyesi
                                                              ekonomik
                                     temel finansal
                  ec1                                    94                                                tam
                                     göstergeler
                                                                 http://www.aksa.com/tr-tr/
                                                        56-59,
                                     faaliyet raporu             yatirimciiliskileri/finansaltablolar/
                                                         90
                                                                 sayfalar/faaliyetraporlari.aspx
                                     yönetim kurulu
                  ec2                başkanı’nın         4-5                                               kısmi
                                     mesajı
                                     genel müdür’ün
                                                        7-10                                               kısmi
                                     mesajı
                                     emisyon
                                                        60-61
                                     yönetimi
                                     insan ve çalışan
                  ec3                                   69-70                                              tam
                                     hakları yönetimi
                                                                 http://www.aksa.com/tr-tr/
                                     faaliyet raporu     90      yatirimciiliskileri/finansaltablolar/
                                                                 sayfalar/faaliyetraporlari.aspx
                                                                 http://www.aksa.com/tr-tr/
                  ec4                faaliyet raporu    91, 97   yatirimciiliskileri/finansaltablolar/     tam
                                                                 sayfalar/faaliyetraporlari.aspx
                                     gri göstergeleri            aksa operasyonları dâhilindeki en
                  ec5                                    110
                                     tablosu                     düşük ücret asgari ücrete eşittir.
                  ec6                tedarik zinciri     48                                                tam
                                     gri göstergeleri            tüm orta ve üst düzey yöneticiler
                  ec7                                    110                                               tam
                                     tablosu                     t.c. vatandaşıdır
                                     yetenek yönetimi   71-77
                  ec8                topluma katkı      87-91                                              tam
                  ec9                müşterilerimiz     49-52                                              tam
                                     eğitime destek     88-89
                                                               çevresel
                  en3                enerji yönetimi    56-59                                              kısmi
                  en4                enerji yönetimi    56-59                                              kısmi
                  en5                enerji yönetimi    56-59                                              tam



110

                                                                        aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




           bulunduğu                                                      raporlama
gösterge                      sayfa                 açıklama
           bölüm                                                           seviyesi
en6        enerji yönetimi    56-59                                           tam
en7        enerji yönetimi    56-59                                           tam
en8        su yönetimi        62-63                                           tam
en11       su yönetimi        62-63                                           tam
en12       su yönetimi        62-63                                           tam
en13       topluma katkı      87-91                                           kısmi
           emisyon
en16                          60-61                                           tam
           yönetimi
           emisyon
en20                          60-61                                           tam
           yönetimi
en21       su yönetimi        62-63                                           tam
en22       atık yönetimi      64-65                                           tam
                                      raporlama döneminde
           gri göstergeleri           operasyonlarımız dâhilinde
en23                           111                                            tam
           tablosu                    herhangi bir sızıntı vakası
                                      yaşanmamıştır.
                                      operasyonlarımız kapsamında
           gri göstergeleri           gerçekleşen su deşarjından
en25                           111                                            tam
           tablosu                    etkilenen su kütlesi veya doğal
                                      yaşam alanı bulunmamaktadır.
           süreç/ürün
en26                          44-47                                           tam
           inovasyonu
                                      raporlama döneminde çevre
           gri göstergeleri
en28                           111    mevzuatına uyumsuzluktan dolayı         tam
           tablosu
                                      alınan bir ceza bulunmamaktadır
                              işgücü uygulamaları
la1        çalışanlar          68                                             kısmi
           performans
                              95-96
           tabloları
           performans
la2                            96                                             tam
           tabloları
           insan ve çalışan
la3                           69-70                                           tam
           hakları yönetimi




                                                                                                      111

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                     bulunduğu                                                      raporlama
                  gösterge                              sayfa               açıklama
                                     bölüm                                                           seviyesi
                                     gri göstergeleri           aksa’da sendikalı çalışan
                  la4                                    112                                          tam
                                     tablosu                    bulunmamaktadır
                                     insan ve çalışan
                  la5                                   69-70                                         tam
                                     hakları yönetimi
                                     iş sağlığı ve
                  la6                                   82-86                                         tam
                                     güvenliği
                                     performans
                  la7                                    98                                           tam
                                     tabloları
                                     iş sağlığı ve
                  la8                                   82-86                                         kısmi
                                     güvenliği
                  la10               yetenek yönetimi   71-77                                         kısmi
                                     performans
                                                         98
                                     tabloları
                  la11               yetenek yönetimi   71-77                                         tam
                  la12               yetenek yönetimi   71-77                                         kısmi
                                     performans
                  la13                                   97                                           tam
                                     tabloları
                                     insan ve çalışan
                  la14                                  69-70                                         tam
                                     hakları yönetimi
                                                          insan hakları
                                     insan ve çalışan
                  hr3                                   69-70                                         tam
                                     hakları yönetimi
                                     gri göstergeleri           raporlama döneminde ayrımcılık
                  hr4                                    112                                          tam
                                     tablosu                    ile ilgili bir vaka yaşanmamıştır
                                     insan ve çalışan
                  hr6                                   69-70                                         tam
                                     hakları yönetimi
                                     insan ve çalışan
                  hr7                                   69-70                                         tam
                                     hakları yönetimi
                                                                yasal mevzuat gereği tüm
                                     gri göstergeleri           güvenlik görevlilerinin katıldığı
                  hr8                                    112                                          tam
                                     tablosu                    eğitimde insan hakları konusunda
                                                                da eğitim verilmektedir.
                                     gri göstergeleri           raporlama döneminde yolsuzluk
                  hr11                                   112                                          tam
                                     tablosu                    konulu bir vaka yaşanmamıştır




112

                                                                                  aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




           bulunduğu                                                                raporlama
gösterge                      sayfa                   açıklama
           bölüm                                                                     seviyesi
                                      toplum
so1        topluma katkı      87-91                                                     kısmi
           kurumsal
so2                           22-25                                                     kısmi
           yönetim
           gri göstergeleri             aksa lobicilik faaliyetlerine katkıda
so5                            113                                                      tam
           tablosu                      bulunmamaktadır.
                                        aksa herhangi bir siyasi partiye
           gri göstergeleri
so6                            113      bağış yapmaz ya da yardımda                     tam
           tablosu
                                        bulunmaz.
                                        raporlama döneminde haksız
           gri göstergeleri
so7                            113      rekabet, tröst, tekelcilik nedeniyle            tam
           tablosu
                                        açılmış dava bulunmamaktadır
                                        raporlama döneminde yasa
           gri göstergeleri             ve yönetmeliklere uyulmaması
so8                            113                                                      tam
           tablosu                      nedeni ile kesilen önemli parasal
                                        olmayan ceza bulunmamaktadır.
                              ürün sorumluluğu
                                        ürünlerin sağlık ve güvenlik
                                        etkilerini düzenleyen kanun,
           gri göstergeleri
pr2                            113      düzenleme ya da gönüllü                         tam
           tablosu
                                        girişimlere uygunsuzluk nedeniyle
                                        alınan bir ceza bulunmamaktadır
           süreç/ürün
pr3                           44-47                                                     tam
           inovasyonu
                                        ürün etiketlendirmesi için tabi
           gri göstergeleri             olunan yasa, yönetmelik ya da
pr4                            113                                                      tam
           tablosu                      gönüllü girişimlere uygunsuzluk
                                        vakası bulunmamaktadır
pr5        müşterilerimiz     49-52                                                     tam
                                        pazarlama iletişimi için tabi olunan
           gri göstergeleri             yasa, yönetmelik ya da gönüllü
pr7                            113                                                      tam
           tablosu                      girişimlere uygunsuzluk vakası
                                        bulunmamaktadır
                                        müşteri bilgi gizliliği ihlali, müşteri
           gri göstergeleri
pr8                            113      bilgilerinin kaybı nedeniyle oluşan             tam
           tablosu
                                        şikâyet bulunmamaktadır




                                                                                                                113

aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                     bulunduğu                                                        raporlama
                  gösterge                              sayfa                açıklama
                                     bölüm                                                             seviyesi
                                                                ürün ve hizmetlerin temini ve
                                     gri göstergeleri           kullanımındaki uygunsuzluk
                  pr9                                    114                                            tam
                                     tablosu                    nedeniyle alınan para cezası
                                                                bulunmamaktadır




                 birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşme ilerleme bildirimi

                  insan hakları
                  ilke 1: iş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı      69-70
                  duymalı
                  ilke 2: iş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı                     69-70


                  çalışma standartları
                  ilke 3: iş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü               112
                  desteklemeli
                  ilke 4: zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasına son verilmeli                           69-70
                  ilke 5: her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli                            69-70
                  ilke 6: işe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli                          112


                  çevre
                  ilke 7: iş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli          53-55
                  ilke 8: iş dünyası çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma       53-55
                  destek vermeli
                  ilke 9: iş dünyası çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını           53-55
                  desteklemeli


                  yolsuzlukla mücadele
                  ilke 10: iş dünyası rüşvet ve haraç dâhil her türlü yolsuzlukla savaşmalı              22-25



114

                                                                                      aksa sürdürülebilirlik raporu 2013




                                                                                       şirket merkezi:

                                                                                       miralay şefik bey sk. ak-han
                                                                                       no:15 34437
                                                                                       gümüşsuyu / istanbul
                                                                                       t: (212) 251 45 00
                                                                                       f: (212) 251 45 07


                                                                                       fabrika:

                                                                                       denizçalı köyü yalova-izmit yolu
                                                                                       caddesi no:34 p.k.114 77600
                                                                                       taşköprü-çiftlikköy/yalova
                                                                                       t: (226) 353 25 45
                                                                                       f: (226) 353 33 07
                                                                                       aksa@aksa.com




yasal uyari
sürdürülebilirlik raporu (“rapor”) aksa akrilik kimya sa-      oluşturma amacı taşımaz. bu rapor’un kapsadığı dönem
nayii a.ş. (“aksa”, “şirket” veya “aksa akrilik”) tarafından   itibariyle, yer alan tüm bilgiler ve ilişkili belgelerin doğru
hazırlanmıştır. bu rapor sadece bilgilendirme amacıyla         olduğuna inanılmakta olup, bilgiler iyi niyetle açıklanmış
hazırlanmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel       ve güvenilir kaynaklara dayanmaktadır.



                                                                                                                         115

aksa akrilik kimya sanayii a.ş.
miralay şefik bey sokak no: 15 ak han
 gümüşsuyu 34437 istanbul/türkiye
          tel: 0 212 251 45 00
         faks: 0 212 251 45 07
            www.aksa.com
