             bizim sorumluluğumuz
ılkelerimiz, çevremiz, ınsanımız, geleceğimiz

                         akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu

                                                                                                                                                                          rapor hakkında
                                                                     ıçindekiler


01 rapor hakkında
                                                                                   türk çimento sektörünün en köklü kuruluşlarından biri olan akçansa
02 yönetim kurulu başkanı ve genel müdür mesajı                                    çimento sanayi ve ticaret a.ş. (akçansa), vizyoner yönetim yaklaşımları
                                                                                   ve yenilikçi çalışmalarla sektörüne öncülük etmeye devam etmektedir. bu
                                                                                   kapsamda, türk çimento sektörünün 100. yıldönümünü kutladığımız 2010
04 kurumsal profil                                                                 yılında yayımlamış olduğumuz akçansa sürdürülebilirlik raporu, sektörümüz
                                                                                   için bir ilki oluşturdu. bizim için de bir ilk olan bu çalışmanın ardından
08 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu                               aldığımız geri bildirim ve öneriler sonucunda uygulama düzeyimizi geliştirerek
                                                                                   hazırladığımız akçansa sürdürülebilirlik raporu'nun ikincisini tüm
                                                                                   paydaşlarımızın görüşlerine sunarız.
10 çimento sektörü, yerel ekonomi ve akçansa
                                                                                   global reporting initiative raporlama
                                                                                   standardı uyum beyanı
16 yönetışım ve sürdürülebılırlık                                                  akçansa sürdürülebilirlik raporu, uluslararası düzeyde kabul gören ve
                                                                                   global reporting initiative tarafından hazırlanan raporlama ilkeleri takip
                     16 kurumsal yönetim                                           edilerek hazırlanmıştır. geçtiğimiz dönemde takip ettiğimiz gri g3
                                                                                   raporlama rehberi'nin dönem içinde revize edilmesi üzerine, bu yılki
                     17 sürdürülebilirlik yönetimi                                 raporlama çalışmamızı, gri tarafından yayımlanmış en son sürüm olan
                                                                                   gri g3.1 raporlama rehberi'ne uygun olarak b uygulama düzeyinde
                     19 paydaşlarla diyaloğumuz                                    gerçekleştirdik. raporun kapsamının, bağlayıcılığının, içerik ve veri
                                                                                   kompozisyonunun belirlenmesinde gri raporlama ılkeleri'nin öngördüğü
                                                                                   kalite ve şekil şartlarına bağlı kalınmıştır. rapor dahilinde kullanılan gri
                                                                                   performans göstergeleri hakkında detaylı bilgiye 57 ve 63. sayfalar
                                                                                   arasında bulunan gri ındeksi bölümünden, gerçekleştirilen değerlendirme
22 ıklım değışıklığıyle mücadele                                                   sonucunda bu raporun gri g3.1 rehberi b uygulama düzeyi şartlarına
                                                                                   uygun olarak hazırlandığına dair gri uygulama onay belgesi'ne ise künye
                     23 enerji verimliliği                                         sayfasından ulaşabilirsiniz.
                     25 emisyon yönetimi
                                                                                   raporun amacı ve kapsamı
                     27 alternatif yakıt kullanımı
                                                                                   bu rapor; başta çalışanlar, hissedarlar, bayiler, tedarikçiler ve sivil toplum
                     28 alternatif hammadde kullanımı                              kuruluşları olmak üzere, tüm paydaş gruplarının akçansa hakkında
                                                                                   doğrudan, açık, güncel ve güvenilir bilgi edinme hakkı gözetilerek şeffaflık
                                                                                   ve hesap verebilirlik ilkeleri çerçevesinde hazırlanmıştır. sürdürülebilirlik
32 bıyoçeşıtlılık                                                                  yönetimine bakışımızı, kurumsal önceliklerimizi, bu alanlarda
                                                                                   gerçekleştirdiğimiz çalışmaları ve gelecekte ne gibi bir noktaya ulaşmayı
                     32 maden sahalarında etki yönetimi                            hedeflediğimizi paydaşlarımızın değerlendirmesine sunduğumuz bu raporun
                                                                                   kapsamını, akçansa'nın çimento, agrega ve hazır beton iş kollarında
                     33 üretim tesislerinde çevresel etki yönetimi                 "akçansa", "agregasa" ve "betonsa" markalarıyla türkiye'de yürüttüğü
                                                                                   faaliyetler oluşturmaktadır. akçansa'nın, çok uluslu ortağı
                                                                                   heidelbergcement'in iştiraki hc trading tarafından yürütülen ihracat
                                                                                   faaliyetleri ve akçansa iştiraki olan karçimsa'ya yönelik performans ise bu
38 ış sağliği ve güvenlığı                                                         rapor kapsamına dahil edilmemiştir.

                     38 ış güvenliği                                               raporlama ıçeriğinin oluşturulması
                     39 çalışan sağlığı                                            akçansa sürdürülebilirlik raporu, şirketin sosyal, ekonomik, çevresel ve
                                                                                   iş etiği gibi ana alanlarda tespit edilmiş öncelikli konularda performansının
                                                                                   paydaşlarınca değerlendirmesinin yapılmasına uygun göstergeler kullanılarak
                                                                                   hazırlanmıştır. raporda açıklanan verilerin büyük çoğunluğunu, gri g3.1
                                                                                   raporlama rehberi'nde önerildiği şekilde oluşturulan performans göstergeleri
42 çalişma hayati                                                                  oluşturmaktadır. daha kapsamlı performans açıklaması yapılabilmesi
                                                                                   adına bu göstergelerin yanında, çimento sektörüne özgü genel kabul
                     42 adil çalışma ortamı                                        görmüş performans göstergelerine de rapor içeriğinde yer verilmiştir.
                     43 çalışan gelişimi                                           rapor içeriğinde akçansa faaliyetlerine yönelik bilgiler, veri türüne göre
                                                                                   değişen sistem ve standartlar uyarınca şirket içi kaynaklar tarafından
                                                                                   sağlanmıştır. akçansa faaliyetlerinin sektörel ya da küresel düzeyde hangi
                                                                                   düzleme yerleştiğini daha açık ortaya koyabilmek için kullanılan sektörel
                                                                                   ya da küresel değerlendirmelere yönelik veriler dünya bankası ve çeşitli
48 topluma katki                                                                   sektörel kuruluşların bilgi kaynaklarından elde edilmiştir. güvenilir
                                                                                   kaynaklardan elde edilmiş ve şirket içi kontrol süreçlerinden geçmiş
50 performans tablosu                                                              olmasına rağmen bu çalışma kapsamında kullanılan veriler, bağımsız dış
                                                                                   denetim sürecine tabi tutulmamıştır.
57 gri ındeksi
                                                                                   raporlama dönemi
                                                                                   2007-2009 dönemi sürdürülebilirlik performansımızı açıkladığımız ilk
                                                                                   raporumuzun ardından gerçekleştirdiğimiz bu çalışma, 2010-2011 yılları
                                                                                   arasındaki çalışma ve performans sonuçlarımızı içermektedir. ıki yıllık
                                                                                   düzenli aralıklarla hazırlanması planlanan akçansa sürdürülebilirlik
                                                                                   raporu'nun bir sonraki yayınının 2012-2013 yıllarına yönelik olarak 2014
                                                                                   yılında gerçekleştirilmesi hedeflenmektedir.
                                                                                                                                                                    akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu   1

yönetim kurulu başkanı ve
genel müdür mesajı
                                                                                                                                                               aldığımız tesis ile yıllık 105 milyon kwh enerji geri kazanarak fabrikanın       meslek hastalığı hedefiyle başlar. bu hedefe ulaşmak için uygulamalarını
                                                                                                                                                               enerji ihtiyacının %30'a yakınını karşılıyoruz. ıklim değişikliği ile mücadele   ciddiyetle yönetir ve sürekli gözden geçirir. şirket tarihimiz boyunca
                                                                                                                                                               gibi çevresel ve diğer sosyal unsurlarıyla birlikte tasarlanarak hayata          hiçbir çalışanımızda herhangi bir meslek hastalığına rastlanmamış
                                                                                                                                                               geçirdiğimiz projenin, başvurusu gerçekleştirilen gold standard                  olması, raporlama döneminde tüm iş kollarımızda kaza sıklık ve şiddet
                                                                                                                                                               sertifikasyonu sonucunda co2 denkleştirme ve karbon ticareti açısından           oranlarında minimum %50 oranında performans artışı sağlamış olmamız
                                                                                                                                                               farklı bir değer kazanacağını öngörüyoruz. raporlama sürecinde,                  bu alandaki ciddiyetimizin en belirgin göstergesidir.
                                                                                                                                                               bu projenin rio+20 zirvesi'nde tebliğ edilecek "türkiye'de gerçekleştirilen
                                                                                                                                                               örnek iklim değişikliğiyle mücadele projeleri" arasında değerlendirilmesi        türkiye'nin en önemli sorunlarından biri olan trafik kazaları sonucunda
                                                                                                                                                               de akçansa için gurur kaynağıdır.                                                2011 yılında 3.835 kişi hayatını kaybetmiş, 238.000 kişi ise yaralanmıştır.
                                                                                                                                                                                                                                                akçansa açısından raporlama döneminde gerçekleşen tek üzücü durum
                                                                                                                                                               raporlama döneminde alternatif yakıt tüketimi uygulamalarına                     ise, alınan tüm önlemlere rağmen ölümle sonuçlanan trafik kazası
                                                                                                                                                               odaklanarak hayata geçirdiğimiz çeşitli projelerle üretimde kullanılabilecek     yaşamış olmamızdır. bu gibi durumların bir daha gerçekleşmemesi için
                                                                                                                                                               yeni yakıt türleri geliştirdik. bu çalışmalar sonucunda 2008 yılında             yürüttüğümüz incelemeler sonucunda taşıma operasyonlarında yol
                                                                                                                                                               %2,84 olan alternatif yakıt ikame oranımızı, 2011 yılında %4,68'e                emniyetinin sağlanmasına yönelik olarak takip ettiğimiz standart ve
                                                                                                                                                               yükselttik. dönem içinde büyükçekmece fabrikası, geliştirdiği kentsel            uygulamaları daha da güçlendirdik. akçansa gelecek dönemlerde de
                                                                                                                                                               arıtma suyu atık çamurundan yakıt üretme projesiyle alternatif yakıt             değişmez 0 kaza hedefini koruyarak çalışmalarını sürdürecektir.
                                                                                                                                                               tüketimi uygulamalarını çok daha ileri bir noktaya taşımıştır. dönem
                                                                                                                                                               içinde gerçekleştirilen benzer çalışmalarla birlikte büyükçekmece                ıçinde bulunduğumuz toplumun beklenti ve ihtiyaçlarının karşılanmasına,
                                                                                                                                                               fabrikası, 2008'de %7,3 olan alternatif yakıt ikame oranını, 2011                sürdürülebilir kalkınma hedeflerine ulaşmasına olan desteğimizi artırarak
                                                                                                                                                               yılında %12,67'ye yükseltmiştir.                                                 sürdürüyoruz. bu kapsamda raporlama döneminde birçok alanda,
                                                                                                                                                                                                                                                toplumsal proje, mesleki gelişim ve altyapı güçlendirme çalışması
                                                                                                                                                               ürün kompozisyonunda klinkere alternatif çeşitli hammaddelerin                   gerçekleştirdik; üniversite-sanayi işbirliğine güzel örnekler verdik;
                                                                                                                                                               kullanılması uygulamalarıyla dönem içinde birçok yeni ürün çeşidini              toplumsal fayda amacıyla çalışan birçok organizasyona bağış ve
                                                                                                                                                               portföyümüze dahil ettik. özellikle hazır beton segmentinde ürettiğimiz          sponsorluk katkısı sağladık. özellikle çevre ve eğitim alanına
                                                                                                                                                               özel ürünler, düşük co2 emisyonu ve doğal kaynak kullanım düzeyleriyle           yoğunlaştırdığımız bu çalışmalara gelecek dönemlerde de daha çok
                                                                                                                                                               daha çevreci, kompozisyonları bakımından depreme daha dayanıklı,                 çalışan katılımı sağlayarak devam edecek; akçansa'nın sorumlu küresel
                                                                                                                                                               kullanım özellikleri bakımından iş sağlığı ve güvenliği performansını            vatandaş olma kimliğini güçlendireceğiz.
                                                                                                                                                               artıran, sundukları tasarruf ve verimlilik olanaklarıyla daha düşük
                                                                                                                                                               maliyetli projelerin gerçekleştirilmesini mümkün kılmaktadır. raporlama          tüm bu çalışmaları gerçekleştirirken amacımız, "tüm sınırların
                                                                                                                                                               döneminde gerçekleştirilen çalışmalarla, çimento üretiminde de 2009              ötesinde sürdürülebilir büyümenin sağlanması" vizyonumuz
                                                                                                                                                               yılında %2,73 olan alternatif hammadde kullanım oranını 2011'de                  doğrultusunda, paydaşlarımız için sosyal, çevresel ve ekonomik
                                                                                                                                                               %4'e yükseltmeyi; %87 olan klinker kullanım oranını ise %85'e indirmeyi          boyutlarıyla yüksek düzeyde değer yaratmak, içinde bulunduğumuz
değerli paydaşlarımız,                                                         akçansa, sorumlu bir kurumsal vatandaş olarak, paydaş beklentilerine
                                                                               yanıt vermeyi ön plana koymaktadır. temel amacımız, yönetsel                    başardık.                                                                        toplumun yaşam kalitesini yükselterek daha güvenli ve refah dolu bir
                                                                               yaklaşımımız, operasyonel performansımız, ürün ve hizmetlerimizle bu                                                                                             yarın oluşturulmasına katkı sağlamaktır. bu hedefimize ulaşmak
akçansa, ticari alanda olduğu gibi sürdürülebilir ve sorumlu iş                beklentileri karşılayarak toplumumuzun yaşam kalitesini yükseltmektir.          gerçekleştirdiğimiz tüm bu çalışmalarla, 2008 yılında 757 kg co2e/ton            doğrultusunda çıktığımız yolda bizlere güven ve desteklerini sunan tüm
modellerinin benimsenmesi konusunda da türkiye çimento sektöründeki            bu doğrultuda oluşturduğumuz sürdürülebilirlik anlayışımız sosyal,              çimento olan çimento üretiminde oluşan co2 emisyonu miktarını 2011               paydaşlarımıza şükranlarımızı sunarız.
öncü konumunu devam ettirmektedir. akçansa için sürdürülebilirlik,             çevresel ve ekonomik unsurlara yayılan çeşitli öncelikli çalışma                yılında 746,57 kg co2e/ton çimento düzeyine indirmeyi başardık.
sosyal, çevresel, ekonomik boyutlarıyla yönetim anlayışımızı, çalışma          alanlarından oluşmaktadır.                                                      ulaştığımız performans sonucunda, ürünlerimizin doğal hammadde
kültürümüzü ve gelecekteki varlığımızı şekillendiren ana stratejik unsurdur.                                                                                   kullanımı ve co2 emisyonu bakımından iklim değişikliği faktörünün
geçtiğimiz dönemde türk çimento sektöründe sürdürülebilirlik raporu            bize göre günümüz ve yakın geleceğin en öncelikli sorunu iklim                  azaltılmasıyla akçansa, sürdürülebilir inşaat akreditasyonunu hedefleyen
yayımlayan ilk ve tek şirket olma niteliğini taşımamız, sürdürülebilirlik      değişikliğidir. bunun yanında, doğal hayatın zarar görmesi ve biyoçeşitlilik    projeler için de güçlü bir çözüm ortağı haline gelmiştir. raporlama
yönetimine olan stratejik yaklaşımımızın ve sektörümüze yön verme              niteliğinin bozulması da sosyal, ekonomik ve çevresel alanlarda derin           döneminde marmara bölgesi'nde gerçekleştirilen akredite projelerin
motivasyonumuzun göstergesidir.                                                riskler oluşturan iklim değişikliği sorunu üzerinde bir çarpan etkisi           %14'ünde akçansa ürünleri kullanılmış, akçansa özel ürün kategorilerinde
                                                                               yaratmaktadır. bu sebeplerden, iklim değişikliği ve biyoçeşitlilik sorunu,      de sektör liderliğini elde etmiştir.
nüfus, kentleşme ve gelir düzeyindeki yükselişe paralel olarak artan           enerji yoğun ve maden sahalarından çıkarılan hammaddeye bağımlı
konut ve altyapı ihtiyacının yanında, türkiye'nin karşı karşıya bulunduğu      bir sektör olan çimento üretiminin geleceği üzerinde operasyonel, yasal,        elektrofiltrasyon tekniğinden torbalı filtre uygulamasına geçişe hız
deprem gerçeği, mevcut yapı stokunun dönüşüm ihtiyacını göz önüne              ticari ve itibar gibi çeşitli risk unsurları oluşturmaktadır. bu nedenle,       verdiğimiz raporlama döneminde, toz emisyonlarının azaltılmasına
sermektedir. bu durum, türk inşaat sektörüne ve ana hammadde                   tüm operasyonel unsurlarımızla, kendimize iddialı hedefler koyarak              yönelik 39 milyon tl yatırım yaptık. 2008 yılında 1 ton klinker üretimi               mehmet göçmen                               hakan gürdal
sağlayıcısı olan çimento sektörüne önemli kazanımlar sağlamaktadır.            iklim değişikliğiyle mücadeleye destek veriyor; yatırımlarımızla                sonucunda ortalama 116 g toz emisyonu oluşuyorken 2011 yılında                        yönetim kurulu başkanı                      genel müdür
yaşanan finansal kriz döneminde gerileyen türk inşaat sektörü, 2010            performansımızı geliştiriyor; ulusal, uluslararası, sektörel ya da genel        bu miktarı 58 g düzeyine indirdik. sürdürülebilirlik yaklaşımımızın diğer
yılında küresel trendlerden bağımsız olarak tekrar yükselişe geçmiş,           inisiyatiflere aktif katılım gösteriyoruz. bu kapsamda, raporlama               önemli bir alanını oluşturan biyoçeşitliliğin korunması konusunda da
2011 yılında da %11 düzeyindeki artışla bu trendi güçlenerek devam             döneminde 95 milyon tl düzeyinde yatırım gerçekleştirerek                       çalışmalarımızı sürdürdük. dönem içinde ocak işletmelerinin çevresel
etmiştir. türk çimento sektörünün gelecek dönemlerde de özellikle              performansımızı yükselttik, karbon saydamlık projesi'ne (cdp) gönüllü           etkilerini düşürmeye yönelik gerçekleştirdiğimiz birçok çalışmanın
kentsel dönüşüm çalışmalarının hız kazanmasıyla yükselişini sürdürmesi         katılım göstererek taahhütlerimizi pekiştirdik.                                 yanında, ekonomik ömrünü tamamlayan maden sahalarında
beklenmektedir.                                                                                                                                                rehabilitasyon çalışmalarına planlandığı şekilde devam ediyoruz. dönem
                                                                               akçansa co2 emisyonunun azaltılmasına yönelik olarak, wbcsd csi                 içinde, su tüketimi, geri dönüşüm ve atık su deşarjı konusunda yapılan
akçansa, güçlü üretim ve dağıtım ağı olanakları, ürün çeşitliliği ve           çimento sürdürülebilirlik girişimi'nin de önerdiği üzere, üretimde enerji       çalışmaların yanında, biyoçeşitliliğin korunması konusundaki atılan en
müşteri odaklı hizmet yaklaşımıyla, sektöründe yaşanan gelişmelere             verimliliği, alternatif enerji kaynaklarının tercih edilmesi, alternatif        büyük adım alternatif yakıt tüketimidir. alternatif yakıt olarak büyük
yanıt vererek performansını geçmiş senelere kıyasla belirgin oranda            hammaddelerle geliştirilen düşük klinker içerikli ürünlere                      ölçüde çeşitli türde atık malzemenin kullanıyor olması daha etkili atık
artırmayı başarmıştır. çimento, hazır beton ve agrega iş kollarının            odaklanmaktan oluşan üç ayaklı bir strateji takip etmektedir.                   geri kazanımı olanağı sunmaktadır. bu sayede, çoğunluğu atık
tamamında gerçekleştirilen performans artışının gelecek dönemlerde             2009 yılında 3,49 gj/ton klinker olan klinker üretiminde ısıl enerji            sahalarında bertaraf edilecek ya da doğal ortama deşarj edilecek
sürdürülmesi için akçansa, üretimde etkinliğin artırılması, yeni inovatif      ihtiyacını, gerçekleştirdiğimiz enerji verimliliği çalışmalarıyla 3,29 gj/ton   68.352 ton atık geri kazanılmıştır.
ürünlerle tüketici beklentilerinin karşılanması, lojistik ve dağıtım ağı       klinker düzeyine indirmeyi başardık. bu çalışmalar içinde çanakkale
optimizasyonu ve dikey entegrasyon stratejileriyle bölgesel pazar              fabrikası'nda kurduğumuz atık ısıdan enerji geri kazanım                        türk çimento sektörünün en beğenilen şirketi olmamızda, faaliyet
paylarının artırılması ve sektör genelindeki liderlik konumunun                tesisinin önemli bir yeri bulunmaktadır. 2011'in eylül ayında devreye           sahalarımızda görev alan herkes için insan haklarının korunduğu, adil,
pekiştirilmesini hedeflemektedir.                                                                                                                              güvenilir; gelişimin, katılımın ve açık iletişimin desteklendiği bir çalışma
                                                                                                                                                               ortamı oluşturuyor olmamızın önemli payı bulunmaktadır. özellikle
                                                                                                                                                               çalışan sağlığı ve güvenliği, akçansa için hiçbir koşulda ödün verilmeyen
                                                                                                                                                               en öncelikli alanlardan biridir. akçansa her faaliyet yılına, 0 kaza ve




                                                                                                                                                                                                                                                                       akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu    3

kurumsal profil                                                                                            7,7                   (milyon ton)
                                                                                                                toplam                                                       kırklareli tesisi




bir sabancı holding ve heidelbergcement ortaklığı olan akçansa,
                                                                                                          çımento satiş                                                                            kemerburgaz tesisi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          samsun terminali




türkiye çimento sektörünün lider şirketi konumundadır. akçimento
(1967) ve çanakkale çimento (1974) şirketlerinin 1996 yılında
birleşmesiyle kurulan akçansa türkiye'nin en büyük çimento üreticisidir.




                                                                                                                         7,7




                                                                                                                                                     7,7
akçansa, iştirakleri betonsa'yla 1998'de, agregasa'yla ise 2002'de
birleşerek; ileri teknoloji donanımlı tesisleri ve üstün kalite anlayışıyla                                                                                                                                             gebze tesisi
                                                                                                                                                                                                                                       yalova terminali




çimento, agrega ve hazır beton segmentlerinde faaliyetlerini




                                                                                                                                       6,8
                                                                                           6,7




                                                                                                            6,6
güçlendirmiştir.                                                                                                                                                                                 başköy tesisi




bugün türkiye çimento ihtiyacının %10'unu karşılamakta olan akçansa,




                                                                              5,5
yüksek nitelikli ürün ve doğa dostu çalışma yaklaşımlarıyla 2011 yılında
ıstanbul sanayi odası tarafından ödüllendirilmiş, aynı yıl türkiye'nin
“en beğenilen çimento şirketi” olma onurunu yaşamıştır.




ortaklık yapısı

                                                                                    1,2
                                                                                                                                                           * betonsa ve agregasa, akçansa’nın hazır beton ve agrega markalarıdır.




                                                                                                                  1,1




                                                                                                                                              0,9
                                                        hacı ömer sabancı                                                                                                                                                                                                                                             fabrikalar   betonsa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tesisleri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               karçimsa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tesisleri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            agrega
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tesisleri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        terminaller
                                                        holding a.ş.; 39,72

diğer
halka açık;
20,56                                                                                                             2010                        2011
                                                                                                                                                           vizyon
                                                                                    2009

                                                                                    çimento            klinker      toplam           toplam satışlar       “tüm sınırların ötesinde sürdürülebilir büyümek”
                                                                                                                                          (milyon ton)
heidelbergcement                                                                                                                                           tüm paydaşlarımız tarafından güvenilen ve en çok tercih edilen iş modeline sahip şirket olarak, yapı malzemeleri
mediterrannean                                                                                                                                             sektöründe tüm sınırların ötesinde sürdürülebilir büyümek.




                                                                                                                                        5,2
basin holdings


                                                                                                                    5,0
s.l.; 39,72

                                                                                                                                                           misyon
                                                                                                 4,0




                                                                                                                                                           toplumsal, çevresel, yasal ve etik değerlere bağlı kültürümüz ile
                                                                                                                               2,0




                                                                                                                                              1,9
 2011 yılına ait başlıca göstergeler
                                                                                                                                                           • yenilikçi ürünler, hizmetler ve çözümler ile müşterilerimize,
                                                                                                         1,5




 net satışlar           1.010 milyon tl                                                                                                                    • üstün finansal performansımız ile hissedarlarımıza,
 çalışanlar                                                                                                                                                • ış sağlığı ve güvenliği öncelikli yönetim anlayışımız ve sürekli gelişim olanakları ile çalışanlarımıza,
                        1.080 kişi (türkiye çimento sektöründeki
                        istihdamın %7,7’si)                                                                                                                • alternatif yakıt ve hammadde kullanımı, geri kazanım süreçleri ve biyolojik çeşitliliğe verilen önem ile çevremize ve
 üretim                 6,5 milyon ton klinker ve 6,6 milyon ton
                                                                                                                                                           • diğer tüm paydaşlarımıza,
                        çimento (türkiye’nin toplam klinker üretiminin                           2009                   2010             2011              değer yaratarak, toplumun yaşam kalitesini yükselten lider yapı malzemeleri şirketi olmaktır.
                        %12’si ve çimento üretiminin %10,4’ü)
                                                                                                  beton (m3)       agrega (ton)       yurtiçi satışlar
 ıhracat                1,5 milyon ton çimento ve 0,8 milyon ton                                                                          (milyon ton)
                        klinker (türkiye toplam çimento ve klinker
                        ihracatının ise %16’sı)
                                                                                                                                                           raporlama döneminde alınan ödüller
 net kar                100 milyon tl
 toplam varlıklar       1.278,5 milyon tl




                                                                                                                                                           çanakkale fabrikası’nda devreye aldığı atık isı                                                capital dergisi tarafından yapılan bir araştırmada                 ıstanbul sanayi odası tarafından 2010
                                                                                                                                                           geri kazanım tesisi ile ıso çevre ödülleri'nde                                                 "türkiye'nin en beğenilen çimento şirketi"                         yılında yayımlanan "ılk 500 sanayi
                                                                                                                                                           onur ödülü'ne değer görüldü.                                                                   seçildi. 10 yıldır türkiye'nin en beğenilen çimento                kuruluşu" listesinde 60. sırada yer aldı.
                                                                                                                                                                                                                                                          şirketi unvanını taşıyor.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu                          5

akçansa değer zincirindeki sürdürülebilirlik konuları                                                                                                                                                 tedarikçiden müşteriye uzanan
aşağıdaki şemada, akçansa’nın değer zinciri içindeki sürdürülebilirlik etkileri tanımlanmaktadır. burada listelenmiş olan sürdürülebilirlik başlıkları
raporların ilgili bölümlerinde detaylı olarak incelenmiştir.                                                                                                                                değer zincirinin her halkasında akçansa,
                                                                                                                                                                                           paydaşları üzerindeki etkilerini belirler,
                                                                                                                                                                                             izler ve iyileştirme aksiyonları alır.




    hammadde üretimi                                                                                                                                                                                  klinker ve çimento üretimi
    (maden sahaları)                                                                                             sürdürülebilirlik
                                                                                                                                                               operasyon
                                                                                                                                                           kırma
                                                                                                                                                         homojenize
                                                                                                                                                                       öğütme
                                                                                                                                                                        pişirme
                                                                                                                                                                                                                      (fabrikalar)
                                                                                                                       konuları                            etme        soğutma
         operasyon                                                                                                    ış sağlığı ve güvenliği
           delme                                                                                                 biyoçeşitlilik ve rehabilitasyon
          patlama                                                                                                                gürültü kirliliği             ana ürün
                                                                                                                                   toz emisyonu                 klinker

                                                                                                                                                              operasyon
                                                                                                                                                                öğütme
         hammadde                                                                                                                                              stoklama           sürdürülebilirlik konuları                 enerji verimliliği
          kireçtaşı                                                                                                                                            paketleme          ış sağlığı ve güvenliği                    doğal kaynak kullanımının azaltılması
           kil/şist                                                                                                                                                               toz emisyonları                            su kullanımı
                                                                                                                                                                 ürün             sera ve diğer emisyonlarının azaltılması   atık bertarafı
                                                                                                                                                                çimento           alternatif yakıt ve hammadde kullanımı     yerel toplum ilişkileri



    müşteriler                                                                                                                                                                                hazır beton ve agrega üretimi
                     pazarlama ve satış                                                                   operasyon
                                                                                                       ürünlerin nakliyesi


                               bayiler
                               hazır beton üreticileri
                               endüstriyel üreticiler
                               ınşaat şirketleri
                               müteahhitler                                                                                                                                                                                              sürdürülebilirlik
                               ıhracat müşterileri
                                                                                                                    sürdürülebilirlik                                                                                                          konuları
                                                                                                                                                                                                                                                ış sağlığı ve güvenliği
  sürdürülebilirlik                                                                                                       konuları                                                                                                                        toz emisyonu
                                                                                                                          ış sağlığı ve güvenliği
  konuları                                                                                                                          toz emisyonu
                                                                                                                                                                                                                                                         geri dönüşüm
  sürdürülebilir ve yenilikçi ürünler                                                                                                                                                                                                                      su kullanımı
                                                                                                                                trafik yoğunluğu                                                                                                  yerel toplum ilişkileri
  ürün bilgilendirme



                                                                                                                                                                                                                               akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu   7

2020 sürdürülebilirlik
hedefleri ılerleme tablosu
ış sağlığı ve güvenliğine en yüksek öncelik verilmesi                                                                                     diğer olumsuz çevresel etkilerin azaltılması

                      hedef tanımı             anahtar performans göstergesi                 birim gerçekleşme   hedef   hedef   hedef                            hedef tanımı               anahtar performans göstergesi               birim gerçekleşme                 hedef          hedef          hedef
                                                                                                          2011    2012    2015    2020                                                                                                                2011                  2012           2015           2020
                                               kaza sıklık oranı                                %       12,15        8       0       0                       nox ve so2 parametrelerinin on-line izleme yapılan döner fırın oranı              %               17 %            100            100             100
                                               kaza şiddet oranı                                %        0,18        0       0       0                       on-line (çevrim içi) izlenmesi
 çimento
                                               ölümlü kaza sayısı                          adet/yıl         2        0       0       0                                                       kapalı kömür stokholü oranı                       %                  60           100            100             100
                                                                                                                                                             fabrikaların
                                               gün kayıplı kaza sıklık oranı                    %        7,52     10,0     0,0     0,0       çimento         tozsuzlaştırılması              üstü kapatılan klinker taşıma bantları ve         %              83,33              90             90            100
                       tüm çalışanlar,
                                               kaza sıklık oranı                                %         3,82    6,00    0,00    0,00                                                       klinker stokhollerinin oranı
                  müteahhit çalışanları ve
                                               kaza şiddet oranı                                %         0,01    0,00    0,00    0,00                       elektrostatik filtrelerin torbalı farin, fırın ve çimento                         %                 57              95             95            100
 hazır beton      3. şahıslar için en yüksek                                                                                                                 filtre ile değiştirilmesi         değirmenlerindeki torbalı filtre oranı
                   seviyede iş sağlığı ve      ölümlü kaza sayısı                          adet/yıl          3       0       0       0
                                               gün kayıplı kaza sıklık oranı                    %         1,91    0,00    0,00    0,00                       agreganın kapalı                agreganın kapalı alanlarda                        %                  53             70             85            100
                    güvenliği şartlarının                                                                                                                    alanlarda depolanması           depolandığı tesis oranı
                         sağlanması            kaza sıklık oranı                                %         0,00    0,00    0,00    0,00                       yeni mikser ve pompa            10 yaş altında mikser ve pompa oranı              %              81,75              90             95            100
                                               kaza şiddet oranı                                %         0,00    0,00    0,00    0,00     hazır beton       kullanımını artırmak
 agrega                                                                                                                                                      çevresel şikayetlerin           şikayet sayısı                              adet/yıl                  1               0              0                0
                                               ölümlü kaza sayısı                          adet/yıl          0       0       0       0
                                               gün kayıplı kaza sıklık oranı                    %         0,00    0,00    0,00    0,00                       azaltılması
                                                                                                                                                             kamyon tekerlek yıkama          yıkama tesisi kurulan tesis oranı                 %                  25            100           100             100
biyoçeşitliliğe kalıcı olumlu katkı sağlamak                                                                                                                 sistemi kurulması
                                                                                                                                             agrega
                                                                                                                                                             tesis üstlerinin kapatılması    üstü kapatılan tesis oranı                        %                  50            100           100             100
                      hedef tanımı             anahtar performans göstergesi                 birim gerçekleşme   hedef   hedef   hedef
                                                                                                          2011    2012    2015    2020
                                                                                                                                          kurumsal sürdürülebilirlik doğrultusunda sosyal ve paydaş katılımı alanlarında etkinlik
                 doğaya yeniden kazandırma doğaya yeniden kazandırma projeleri                   %        100     100     100     100
 çimento         projelerinin hazırlanması ve onaylanan maden sahası oranı                                                                                                                                                                                                 hedef          hedef          hedef
    &            yetkili mercilere onaylatılması                                                                                                                  hedef tanımı               anahtar performans göstergesi
 agrega                                                                                                                                                                                                                                                                     2012           2015           2020
                 üretimin bittiği alanların      rehabilite edilen alan miktarı                 ha         4,1    10,0    15,0    25,0                                                                                                                                        ocak        master master plan'ı
                 rehabilite edilmesi                                                                                                                                                                                                                                       yönetimi      planı ön gerçekleştir-
sürdürülebilir ınşaat çözümleri                                                                                                                                                                                                                                        master planı çalışmalarını mek ve sıfır
                                                                                                                                                                                                                                                                        hazırlamak     ve gerekli      şikayet
                                                                                                                                                             etkin ocak yönetimi
                      hedef tanımı             anahtar performans göstergesi                 birim gerçekleşme   hedef   hedef   hedef                       sağlamak                        master plan oluşturmak ve uygulamak                                             için ön      iletişim
                                                                                                                                                                                                                                                                         çalışmalar faaliyetlerini
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     hedefine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      erişmek
                                                                                                          2011    2012    2015    2020                                                                                                                                    yürütmek başlatmak
                 yeşil bina projelerinde   marmara pazarında yer alınan proje oranı              %         14      20      25      30
 agrega          çözüm ortağı olmak                                                                                                                                                                                                                                            mevcut       master master plan'ı
                                                                                                                                                                                                                                                                        çalışmaların       planı ön gerçekleştir-
                 geri dönüştürülmüş agrega toplam agrega üretiminde geri dönüştürülmüş           %           -     10      12      20                                                                                                                                          devam çalışmalarını mek ve sıfır
 hazır beton     üretimini artırmak        agrega kullanım oranı                                                                                                                                                                                                            ettirilmesi   ve gerekli     şikayet
                                                                                                                                                             sosyal sorumluluk               kurumsal sürdürülebilirlik                                                         sosyal       iletişim  hedefine
atıkların kaynak olarak kullanılması                                                                                                                         projeleri uygulamak             stratejisi doğrultusunda uygun                                              sorumluluk faaliyetlerini      erişmek
                                                                                                                                                                                                                                                                          projelerine    başlatmak
                      hedef tanımı             anahtar performans göstergesi                 birim gerçekleşme   hedef   hedef   hedef                                                       sosyal sorumluluk projeleri yönetmek                                              yönelik
                                                                                                                                             sosyal                                                                                                                         kurumsal
                                                                                                          2011    2012    2015    2020                                                                                                                                      strateji ve
                                            atık ile ikame edilen yakıt oranı                                                                                                                                                                                          kpi'ların tespiti
                                                                                                 %        4,58   10,20   20,00   29,00
                 fosil yakıt kullanımının   (ısıl değer olarak)                                                                                                                                                                                                               ocak        master master plan'ı
                 azaltılması                biyokütle ile ikame edilen yakıt oranı                                                                                                                                                                                         yönetimi      planı ön gerçekleştir-
                                                                                                 %        0,68    2,65    5,00    6,33                                                                                                                                 master planı çalışmalarını mek ve sıfır
 çimento                                    (ısıl değer olarak)                                                                                                                              paydaş katılımını artırmaya yönelik                                        hazırlamak     ve gerekli      şikayet
                                                                                                                                                             paydaş katılımını artırmak
                 çimentoda klinker kullanım çimentoda klinker kullanım oranı                     %       85,01   83,00   81,00   79,00                                                       araştırma ve mekanizma geliştirmek                                              için ön      iletişim   hedefine
                 oranının azaltılması                                                                                                                                                                                                                                    çalışmalar faaliyetlerini    erişmek
                                                                                                                                                                                                                                                                          yürütmek başlatmak
ıklim değişikliği ile mücadele
                                                                                                                                                                                                                                                                        kapsamlı bir          tüm           müşteri
                      hedef tanımı             anahtar performans göstergesi                 birim gerçekleşme   hedef   hedef   hedef                                                                                                                                  iletişim planı paydaşları memnuniyeti
                                                                                                                                         yönetişim ve                                                                                                                  hazırlamak içi kapsayacak ve teknolojide
                                                                                                          2011    2012    2015    2020   kurumsal                                                                                                                         ön çalışma bir iletişim lider, sektörün-
                                                                                                                                         sürdürülebilirlik                                                                                                                   yürütmek planı ortaya       de en çok
                                               nox seviyesi                                  mg/m³      685,81   < 800   < 800   < 800                                                                                                                                                    koymak          çalışılmak
                                               so2 seviyesi                                  mg/m³       22,71    < 50    < 50    < 50                                                                                                                                                                istenen, pay
                                                                                                                                                             kapsamlı ve etkili              ıletişim planı oluşturmak ve uygulamak                                                                  sahipleri için
 çimento         emisyonların sürekli kontrolü                                                                                                               iletişim sağlamak
                                               toz seviyesi                                  mg/m³       37,05    < 30    < 30    < 10                                                                                                                                                              yüksek değer
                                                                                         kg co2/ton      877,5     855     845     830                                                                                                                                                                      üreten,
                                               co2 seviyesi                                                                                                                                                                                                                                        tedarikçilerinin
                                                                                             klinker                                                                                                                                                                                               vazgeçilemez iş
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ortağı olarak
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gördüğü bir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      şirket olmak




                                                                                                                                                                                                                                                   akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu                9

çimento sektörü, yerel
ekonomi ve akçansa                             türkiye'de hazır beton %11'lik
                                            büyüme oranı ile 2011'in en hızlı
                                             yükselen ikinci sektörü olmuştur.
                                                                                                                                                                                                                                   %12    ,5
                                                                                                                                                                                                                                    özel ürün
                         tarih boyunca gelişmiş toplumların simgeleri, inşa ettikleri yapılar                  akçansa elde ettiği performansın sürdürülebilir gelişimini sağlamak
                                                                                                                                                                                                                                                                     payi
                         olmuştur. estetik kaygının ötesinde bir toplum, ekonomik ve                           adına 6 ana stratejik amaca yönelmektedir.
                         sosyal açıdan sürdürülebilir bir gelişim trendi ortaya koyabilmek
                         için sağlam bir altyapıya ihtiyaç duyulmaktadır. sahip olunan                         buna göre akçansa, kısa ve orta vadede;                                                                                                              %12,5
                         bina stokunun, baraj ve enerji santrallerinin, karayollarının,                        •enerji verimliliği, alternatif yakıt ve hammadde kullanımı uygulamalarıyla,                                                                        608.766
                         ticaret, sağlık, eğitim ve kültür-sanat merkezlerinin niteliği ve                     ürün yaşam döngüsü boyunca çevresel etkilerin düşürülmesini,
                         yaygınlığı günümüzde de kalkınmışlık göstergeleri olarak                                                                                                                                                                        %8
                         değerlendirilmektedir. bu bakımdan inşaatın temel hammaddesi                          •çevre ve kurumsal sürdürülebilirlik alanlarında sektöründeki öncü
                                                                                                               rolünü devam ettirmeyi,                                                                                                               389.627
                         olan çimento sadece yapı unsurlarının değil, aynı zamanda
                         toplumların kalkınmayla bağlantısını da kurmaktadır.                                  • sürdürülebilir yüksek performans ile maliyet lideri olmayı,                                                             %5,8
                                                                                                               •klinker oranı düşürülmüş ürünlere odaklanarak yüksek nitelikli özel                                           %4        236.089
                         2011 itibariyle 7 milyarın üzerinde olan dünya nüfusunun, 2020 yılında                ürünlerin çeşitliliğini ve satış portföyündeki oranını geliştirmeyi,
                         9 milyara ulaşması beklenmektedir. bunun yanında, kırsal nüfus azalırken              •lojistik ve dağıtım ağının geliştirilmesi ve dikey entegrasyon stratejileriyle                            142.052
                         kent nüfusu hızla yükselmektedir. diğer taraftan enerji ve su kaynaklarına            bölgesel pazar paylarının artırılması, ülke genelindeki liderlik konumunun
                         erişim dünya genelinde bir sorunken, 2009 itibariyle karayollarının sadece            pekiştirilmesi,
                         %65'i kaplamalı yollardan oluşmaktadır. dönemsel çalkantılara rağmen                  •ınovasyon kültürü ve pozitif organizasyonel iklim ile insan kaynağının
                         artan gelir düzeyi ile birlikte düşünüldüğünde bu tablo, yaşam kalitesinin            gelişiminin sürekli kılınmasını hedeflemektedir.
                         artırılması açısından daha çok fiziki altyapı yatırımına ihtiyaç duyulacağına
                         işaret etmektedir.                                                                                                                                                                                  2008         2009         2010          2011

                         demografik bakımdan dünya trendine paralel seyir izleyen türkiye'de,                  yenilikçi özel ürün portföyü                                                                        özel ürün satış miktarları (m3) ve toplam hazır beton
                         inşaat sektörünün farklı bazı öncelikleri de bulunmaktadır. türkiye'nin                                                                                                                   satışları ıçindeki payı (%)
                         büyük bölümünün deprem kuşağı üzerinde bulunması, yapı emniyetini                     tüm faaliyetlerini daha yaşanabilir bir dünya hedefiyle yürüten akçansa,
                         birinci plana taşımaktadır. bina stokunun geliştirilmesine yönelik kentsel            bu bakış açısıyla 2003 yılından bu yana türkiye pazarına yüksek nitelikli
                         dönüşüm projeleri bu anlamda önem kazanmaktadır. gelecek yıllarda bu
                         tür projelerin hız kazanması sektör üzerinde de olumlu etki yaratacaktır.
                                                                                                               özel hazır beton ürünleri sunmaktadır. 15 farklı tür hazır beton
                                                                                                               çözümünden oluşan özel ürün portföyünün temel amacı, akçansa                              özel ürünlerin 2011 yılındaki satışı
                         çimento sektörünün geleceği açısından oluşan en belirgin risk, üretim
                                                                                                               müşterilerinin talepleri doğrultusunda, sera gazı emisyonları başta
                                                                                                               olmak üzere çevresel etkileri düşürülmüş; yüksek performanslı, ısı, ses           608.766 m3 düzeyine ulaşmasıyla akçansa
                         süreçlerinden kaynaklanan sera gazı emisyonları ve çevresel etkilerdir.
                         toplumsal beklenti ve yasal düzenlemelerle daha çevreci uygulamalara
                                                                                                               ve su yalıtımı, işçilik ve zaman tasarrufu sağlayan, iş sağlığı ve güvenliği
                                                                                                               risklerinin düşürülmesine katkıda bulunan çözümler sunmaktır.
                                                                                                                                                                                                          toplam hazır beton satışı içerisinde
                         yönelen üretim süreçleri ve ürün niteliklerine bugünden yönelen firmalar,
                         büyük ölçüde çevresel etki koşullarının şekillendireceği yeni ekonomik                                                                                                   %12,5 pay elde etmiştir. bu performansla
                         ortamda yaşam alanı bulması ve sürdürülebilir büyümelerine devam etmesi
                         beklenmektedir. bunun en temel göstergesi, enerji etkin yapılara olan                                                                                                          akçansa özel ürün kategorisinde de
                         talepte ve leed gibi yapıların çevresel etkilerinin değerlendirildiği sertifikasyon
                         çalışmalarında gözlenen artıştır.                                                                                                                                         lider hazır beton üreticisi konumundadır.
                         ınsanoğlunun birincil dürtüsü olan barınma ihtiyacının karşılanmasında                                                                                                  akçansa'nın kendiliğinden yerleşen beton ürünü viskobeton, içeriğinde
                         kullanılan çimento, alternatif inşaat tekniklerinin geliştirilmesine rağmen                                                                                             klinker yerine yüksek oranda mineral katkı barındırdığından sera gazı
                         en yaygın, satın alınabilir ve güvenilir malzeme olma niteliğini korumaktadır.                                                                                          emisyonu düşüktür. yüksek dayanımı, üstün durabilitesi ve su yalıtkanlığı
                         bu çerçevede akçansa'nın temel hedefi, geliştirdiği yenilikçi ürünlerle                                                                                                 sayesinde binaların dayanıklılığı artırarak bakım maliyetlerini düşürür.
                         türkiye pazarında deprem riskine karşı daha güvenli, çevresel etkileri                                                                                                  sık donatılar arasından kolaylıkla geçebildiğinden vibrasyon
                         düşük ve geniş halk kitlelerinin satın alabilirlik düzeyine uygun yapıların                                                                                             uygulamasına ihtiyaç duyulmaz. bu sayede, meslek hastalığı risklerini,
                         inşasında lider üretici ve çözüm ortağı olma niteliğini güçlendirmektir. bu                                                                                             gürültü etkisini ve işçilik maliyetini azaltır, kalıpların kullanım ömrünü artırır.
                         amaçla akçansa üretim süreçlerinden, ürün kompozisyonlarına kadar çok
                         çeşitli alanda ar-ge çalışmaları gerçekleştirmektedir. bu çalışmalarla                                                                                                  akçansa'nın çevreci ve hafif hazır şap ürünü olan yeşilşap, içeriğindeki
                         üretim sırasında ortaya çıkan sera gazlarının azaltılmasında, alternatif yakıt                                                                                          katkılı çimento ve mineral katkılar sayesinde %35 daha az co2
                         ve malzeme kullanımında yakalanan başarılar akçansa'yı, leed ve breeam                                                                                                  emisyonuna neden olmaktadır. ıçeriğindeki kimyasal katkılarla ısı yalıtım
                         gibi yeşil sertifikalı inşaat projelerinin çözüm ortağı konumuna getirmiştir.                                                                                           niteliği artırılmakta, ağırlığı %25 azaltılmaktadır. bu sayede binanın
                         bu kapsamda akçansa marmara bölgesi’nde gerçekleştirilen akredite                                                                                                       toplam yükünü azaltmakta ve deprem güvenliğini artırmaktadır. hızlı
                         projelerin %14'üne ürün ve hizmet sunmuştur. gelecekte de çevreci                                                                                                       uygulama avantajı ile proje sürelerinin kısaltılması ve maliyet tasarrufu
                         ürün portföyündeki gelişmelere paralel olarak elde edilen pazar payının                                                                                                 sağlanmasına katkı sağlamaktadır.
                         artırılması hedeflenmektedir.
                                                                                                                                                                                                 akçansa yeşilşap ürünüyle turkishtime dergisi tarafından 2011 yılının
                         akçansa'nın temel faaliyet pazarı olan türkiye, dünya ekonomisinde son                                                                                                  en yenilikçi firmaları arasında gösterilmiştir.
                         yıllarda gözlemlenen daralmaya rağmen büyüme trendini koruyan ender
                         ülkelerdendir. türkiye gsyıh'si içinde belirgin bir paya sahip olan inşaat                                                                                              akçansa'nın endüstriyel zeminlerde kullanılmak üzere ürettiği drabeton,
                         sektörü 2010 yılı itibariyle %17,1 gibi yüksek bir oranda büyüme trendine                                                                                               yüksek eğilme, kesme, aşınma ve darbe dayanımıyla kullanıldığı yapıların
                         geçmiş, 2011 yılında da geçmiş yıla oranla hız kaybetse de %11,1 gibi                                                                                                   ömrünü artırır. drabeton, içeriğinde bulunan çelik tel donatılar
                         büyük bir gelişim göstermiştir. bu büyümeye paralel olarak 2009 yılında                                                                                                 sayesinde binaların birim alandaki çelik sarfiyatını %50'ye varan
                         40 milyon ton olan çimento tüketimi 2010'da 47,4, 2011'de ise 52,3                                                                                                      oranlarda azaltmaktadır.
                         milyon ton düzeyine yükselmiştir. yükseliş trendi agrega ve hazır beton
                         sektörlerini de paralel şekilde etkilemiş, türkiye'de hazır beton %11'lik                                                                                               yapılarda şap ve dolgu amaçlı olarak kullanılan ızobeton, akçansa'nın
                         büyüme oranı ile 2011'in en hızlı yükselen ikinci sektörü olmuştur. sektördeki                                                                                          hafif ve yüksek yalıtım niteliğine sahip ürünüdür. ıçeriğindeki polistren
                         gelişme trendine piyasaya sunduğu yüksek nitelikli ürünler ve müşteri                                                                                                   köpük sayesinde yüksek ısı ve ses yalıtımı sağlarken, diğer beton ürünlere
                         odaklı hizmet yaklaşımıyla yanıt veren akçansa, türkiye'nin lider çimento                                                                                               göre %60'a varan oranlarda daha hafif olduğundan bina toplam
                         üreticisi olma konumunu güçlendirmiş belirgin bir satış performansı                                                                                                     yükünü azaltarak deprem güvenliğini artırmaya yardımcı olur.
                         gerçekleştirmiştir.




                                                                                                                                                                                                                          akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu         11

                                                                                                                                                                                                                                    yarattığımız
                                                                                                                                                                                                                                     değerlerle,
                                                                                                                                                                                                                                 paydaşlarımızla
                                                                                                                                                                                                                                        birlikte
müşteri memnuniyeti ve ürün sorumluluğu                                                                       yerel ekonomiye katkılar
akçansa, faaliyetlerinde müşteri memnuniyetini ön planda tutmaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                    büyüyoruz
                                                                                                              akçansa'nın faaliyet ve hizmetleriyle yarattığı değerin büyük bölümü,
bunun önemli bir kısmını ürün ve hizmetlerin uluslararası standartlara                                        yasal, operasyonel, mali ve diğer yükümlülükler gereği çeşitli paydaş
uygunluğu ve sağladığı katma değer oluşturur. bu kapsamda tüm                                                 gruplarına aktarılmaktadır. çoğunluğu yerel nitelikli kişi ve kuruluşlardan
akçansa ürün ve hizmetleri, üstün hizmet anlayışı çerçevesinde kendi                                          oluşan bu gruplar, akçansa değer transferleri sonucunda elde edilen,
niteliklerine uygun yerel ve uluslararası kalite standartlarına uygun                                         yerel ekonomik kalkınmanın sağlanmasında önemli katkı sağlamaktadır.
şekilde müşterilere sunulur. 2 yılda bir yapılan müşteri memnuniyeti                                          akçansa, 2010 ve 2011 yıllarını kapsayan dönemde yarattığı toplam
araştırmaları, akçansa'nın satış, pazarlama ve iş geliştirme stratejileri                                     1.848.562.462 tl ekonomik değerin 1.777.517.377 tl'lik kısmını                                                                      165,35
geliştirme süreçlerinin en kıymetli girdisidir.                                                               çeşitli yükümlülükler gereği paydaşlarına aktarmıştır.                                                                              14%

türkiye'nin en beğenilen çimento üreticisi olmak, beraberinde sorumluğu                                                                                                                                               2,21; 0%
                                                                                                              satın alma operasyonları, oluşturdukları maliyet yükleri nedeniyle
da getirmektedir. bu bilinçle akçansa, üretim süreçlerinin yanında,                                           objektif sistem ve karar alma araçları desteğiyle yürütülmektedir.
ürün ve hizmetlerinin tüketiminden doğan etkileri de dikkatle takip                                           akçansa, satın alınan ürün ve hizmetten beklenen standart, kalite,
etmekte, müşterilerini doğru koşulları konusunda bilgilendirmektedir.                                         miktar ve maliyet koşullarının sağlanmasını öncelikli olarak dikkate
müşteri deneyiminin geliştirilmesi amacıyla, tüm akçansa ürün ve                                              almaktadır. bu koşulları sağlayabilen tedarikçiler arasında seçim                                                   197,03
hizmetleri üretim, nakliye ve kullanım süreçlerinde oluşabilecek çevre,                                                                                                                                                           23%                            248,23
                                                                                                              yapılırken de öncelik yerel tedarikçilere verilmektedir. sabancı holding                                                                           22%
sağlık ve güvenlik etkilerine göre incelenmektedir. bu incelemeler                                            ortak satın alma grubu'nun açtığı ihaleler sonucu tüm grup şirketleri                                      2010
sonucunda belirlenen en uygun ve güvenli kullanım koşulları, yasalara,                                        için sağlanan yemek, temizlik, personel servisi ve güvenlik gibi
yerel ve uluslararası standartlara uygun şekillerde düzenlenen ürün                                           iş kollarında dahi, yerel istihdam olanaklarının kısıtlı olduğu bölgelerde
kalite ve malzeme güvenlik raporlarında ve ürün etiketlerinde yer alır.                                                                                                                                                649,36
                                                                                                              gerekli nitelikte tedarikçi bulunuyorsa, ekonomik kalkınmaya olan etkiler                                77%
bu bilgiler tüm torbalı çimento ürünlerinde,ambalaj üzerinde bulunan                                          gözetilerek yerel satın alma yapılmaktadır. örneğin istihdam olanakları
ürün etiketlerinde yer almaktadır. dökme ürünlere ait kullanım ve                                             son derece kısıtlı olan ladik fabrikası bölgesinde güvenlik, nakliyat,
güvenlik bilgileri ise teslimatla birlikte müşterilerin bilgisine sunulmaktadır.                                                                                                                   741,01
                                                                                                              yemek ve temizlik hizmetlerinin tamamı yerel tedarikçilerden alınmaktadır.           64%
raporlama döneminde akçansa'nın piyasaya 5 kilogramlık ambalajlarda                                           yarattığı ekonomik değer ve yerel satın alma operasyonlarının dışında,
sunduğu çimento ürünü sayesinde, bir taraftan tüketicilere maliyet                                            akçansa doğrudan ve dolaylı istihdam faaliyetleri, mesleki gelişim                         2011
avantajı sağlanırken, diğer taraftan kaynak tasarrufu sağlanmaktadır.                                         amaçlı eğitim faaliyetleri, yüksek nitelikli ürünleriyle sağladığı prodüktivite
ayrıca hafifletilmiş ambalaj seçeneği taşıma kolaylığı sağlayarak ağırlık                                     artışı ve toplumsal kalkınmaya yönelik proje, bağış ve sponsorluk
nedeniyle sakatlanma riskini de azaltmaktadır.                                                                uygulamalarıyla yerel ekonomik gelişime doğrudan ve dolaylı katkı                                             yurtdışı           yurtiçi            yerel
                                                                                                              sağlamaktadır.

                                                                                                              bu konularla ilgili daha detaylı açıklamalara raporun ilerleyen                                 kaynağına göre satın alma operasyonları (milyon tl - %)
                                                                                                              bölümlerinden ulaşabilirsiniz.




                                                                                                                                                                                                    2010                                            2011


                                                                                                               yaratılan toplam ekonomik değer (tl)                                             826.370.627                                   1.022.191.835
                                                                                                               dağıtılan ekonomik değer (tl)                                                    829.797.611                                     947.719.766

                                                                                                                 operasyonel harcamalar                                                         680.080.702                                     803.816.733

                                                                                                                 devlete ödenen vergi ve benzeri ödemeler                                        10.291.770                                       16.336.742

                                                                                                                 yatırımcılara ödenen temettü                                                    65.436.610                                       39.049.689

                                                                                                                 faiz ödemeleri                                                                  12.474.088                                       17.540.163

                                                                                                                 çalışan ücret ödemeleri                                                         59.480.917                                         67.88.546

                                                                                                                 toplumsal yatırımlar (bağış, sponsorluk ve projeler)                             2.033.524                                         3.887.893
                                                                                   marmara bölgesi’ndeki
                                                                                                               dağıtılmayan ekonomik değer (tl)                                                  -3.426.984                                       74.472.069
                                                                                    yeşil bina projelerinin
                                                                                      %14’ünde çözüm
                                                                                             ortağı olduk




                                                                                                                                                                                                                  akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      13

sürdürülebilir geleceğe
        ışık tutuyoruz

yönetişim ve
sürdürülebilirlik
akçansa'nın yönetişim anlayışı, yasal düzenlemeler
çerçevesinde faaliyet göstererek kurumsal sürdürülebilirliğin
sağlanması, paydaşlar için değer yaratılması ilkelerine
dayanmaktadır. bu anlamda akçansa'nın faaliyet verimliliği,
devamlılığı ve gelişiminin sağlanması için iç denetim, risk
yönetimi, kalite sistemleri, etik ilkeler gibi konuları kapsayan
bir kurumsal yönetim modelinin, sistematik bir sürdürülebilirlik
ve paydaş katılımı yönetiminin oluşturulmasına önem                                                                                                             sürdürülebilirlik yönetimi
verilmektedir.
                                                                                                                                                                akçansa'da kurumsal sürdürülebilirlik, sosyal, ekonomik ve
kurumsal yönetim                                                                                                                                                çevresel etkilerin tümünü kapsayan bir anlayış ve yönetim kurulu
                                                                                                                                                                düzeyinde belirlenen strateji ve hedeflerle yönetilmektedir.
                                                                                                                                                                heidelbergcement'in tüm iştirakleri için bağlayıcı olan
akçansa'nın kurumsal yönetim anlayışı eşitlik, şeffaflık, hesap verebilirlik                                                                                    sürdürülebilirlik hedefleri 2020 sistematiği kapsamında belirlenen
ve sorumluluk kavramları üzerine oturmaktadır. bu kapsamda                                                                                                      akçansa sürdürülebilirlik hedeflerinin uygulama çalışmaları
kamuoyunun eksiksiz ve zamanında aydınlatılması, menfaat sahiplerinin                                                                                           2010 yılında kurulan akçansa sürdürülebilirlik komitesi tarafından
haklarının korunması, pay ve menfaat sahiplerine eşit davranılması,                                                                                             yürütülmekte, kaydedilen ilerleme şirket üst yönetimi tarafından
çıkar çatışmalarının engellenebilmesi için akçansa gerekli yönetsel yapı                                                                                        izlenmektedir.
ve organları oluşturmuştur. 2012 yılında da kurumsal yönetim yapısının
geliştirilmesi hedeflenmektedir.                                                                                                                                akçansa sürdürülebilirlik komitesi, akçansa ıcra kurulu üyelerinin oluşturduğu
                                                                                                                                                                yürütme kurulu, stratejik hedeflere yönelik olarak oluşturulan çalışma
akçansa yönetim kurulu, genel kurul tarafından, yüksek bilgi ve beceri          mükemmellik ve kalite                                                           grubu üyeleri, iletişim uzmanı ve komite raportörü'nden oluşmaktadır.
düzeyine sahip, nitelikli bir tecrübe ve iş geçmişine sahip kişiler arasından
seçilmiş, icrada görevli olmayan altı üyeden oluşmaktadır. yönetim              akçansa üretim tesislerinde, toplumun yaşam standartlarını yükseltmek           akçansa sürdürülebilirlik komitesi, şirket stratejik hedefleri ve sürdürülebilirlik
kurulu'na karşı icradan sorumlu olan akçansa genel müdürü bu görevi,            amacı ile son teknolojiler kullanılarak üretilen çimento, hazır beton ve        yaklaşımı uyarınca;
çeşitli uzmanlık alanlarını temsil eden üst düzey yöneticilerin oluşturduğu     agregadan oluşan ürün yelpazesi, kalite yönetim sistemleri standartlarıyla
ıcra kurulu'yla birlikte yürütür.                                               kontrol altında tutulmaktadır. tüm çimento türleri, ce belgesiyle ve            • şirket stratejisi, politikası, standart ve hedeflerinin belirlenmesi,
                                                                                ts en 197-1 standardı'nın gereklerini karşılayarak üretilmektedir. hazır        • uygulama planlarının takip ve koordinasyonu,
yönetim kurulu bünyesinde faaliyet gösteren denetim komitesi iki                beton tesislerinde üretilen beton sınıflarında ts en 206-1 standardı'na         • ıç ve dış iletişim politikasının belirlenmesi,
üyeden oluşmakta ve akçansa'nın kurumsal yönetim ilkelerine uyumunu             uygunluk sağlanırken, g uygulama tebliği'nin şartları da yerine                 • sürdürülebilirlik konusunda teknik yeniliklerin değerlendirilmesi ve
ve iç kontrol yapısını üç aylık dönemlerde analiz ederek gerekli önlemlerin     getirilmektedir. agrega tesislerinde ts en 12620 standardı'nın                  aksiyonların takip edilmesi,
alınması konusunda yönetim kurulu'na tavsiyeler vermektedir. 2012               gereklilikleri takip edilmekte ve ce belgeli ürünler üretilmektedir.            • şirketin ilgili sivil toplum kuruluşları ve komitelerinde aktif katılımının
yılında kurumsal yönetim ilkelerine uyumu güçlendirebilmek amacıyla             tesislerde ayrıca ohsas 18001 ış sağlığı ve yönetim sistemiy ile,               sağlanması,
kurumsal yönetim komitesi'nin kurulması hedeflenmektedir.                       iso 14001 çevre yönetim sistemi uygulanmaktadır. periyodik olarak               • yasal düzenlemelerin takibi ve uyum faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi
                                                                                gerçekleştirilen dış denetim ve doğrulama çalışmalarıyla ürün ve çalışma        çalışmalarını yürütmektedir.
kurumsal yönetim alanındaki gelişmelerin yakından takip edilmesi                kalitesini güvence altına alan bu sistemlere yönelik sertifikalar
ve bu konuda yapılan çalışmalara destek verilmesi amacıyla akçansa,             güncellenmektedir.                                                              akçansa sürdürülebilirlik yönetimi çalışmalarında, stratejik planda risk ve
2011 yılında türkiye kurumsal yönetim derneği'ne üye olmuştur.                                                                                                  fırsat odaklı bir yaklaşımla, sistematik araçlar ve çeşitli düzeyde çalışan
akçansa'nın kurumsal yönetim yapısı hakkında daha detaylı bilgiye
                                                                                ış etiği                                                                        ve paydaşların katılımıyla tespit edilen öncelikli konulara odaklamaktadır.
                                                                                                                                                                2010 yılında gerçekleştirilen önceliklendirme çalışması, bu raporlama
www.akcansa.com.tr internet sitesinden ve internet sitesinde de                                                                                                 döneminde de gözden geçirilmiştir. akçansa sürdürülebilirlik yönetim
yayımlanan faaliyet raporu ve kurumsal yönetim ilkelerine uyum                  akçansa, sabancı holding topluluğu çalışanları için hazırlanmış olan            portföyü, "çevresel sürdürülebilirlik", "sosyal sürdürülebilirlik", "ekonomik
raporlarından ulaşabilirsiniz.                                                  iş etiği kurallarını (sa-etık) uygulamaktadır. uzun yılların birikimiyle        sürdürülebilirlik" ve "iş etiği ve yönetişim" ana başlıkları altında toplanan
                                                                                oluşan değerler ve çalışma ilkeleriyle oluşturulan sa-etık ilkeleri,            16 farklı uygulama alanını içermektedir. bu alanlar arasında bulunan
                                                                                akçansa'yı ve tüm paydaşlarını korumanın yanı sıra, tüm karar ve
ıç denetim ve risk yönetimi                                                     faaliyetlerde belirleyici olan kanunların, düzenlemelerin ve şirket içi
                                                                                                                                                                "hava ve toz emisyonları", "alternatif malzeme ve yakıt kullanımı", "iş sağlığı
                                                                                                                                                                ve güvenliği", "yasal uyum", "paydaş diyaloğu", "kurumsal yönetim" ve
                                                                                prosedürlerin ötesinde, çalışanlara yol gösterici bir kılavuz niteliğindedir.   "insan hakları" çalışma konuları, yapılan önceliklendirme çalışmaları, üst
akçansa'da oluşabilecek riskler karşısında şirketin sürdürülebilirliğini                                                                                        yönetim değerlendirmeleri ve şirket stratejileri uyarınca, gelecek dönemlerde
korumak amacıyla, çalışmalarını doğrudan yönetim kurulu'na raporlayan           sa-etık içerisinde yer alan ilkeleri ve bu ilkelerin dayandığı değerleri        akçansa'nın sürdürülebilirlik yönetimi kapsamında öncelikli olarak
ıç denetim ve risk yönetimi birimi bulunmaktadır. denetim çalışmaları,          bilmek, anlamak, içselleştirmek ve bunlara uygun hareket etmek,                 odaklanması gereken konular olarak belirlenmiştir.
cia ve cisa sertifikalı sorumlular tarafından uluslararası ıç denetim           akçansa yönetim kurulu ve üst düzey yöneticileri dahil tüm çalışanların
enstitüsü'nün hazırlamış olduğu standartlara göre yürütülmektedir.              sorumluluğudur. bu kuralların yarattığı değerler ile tutarlı davranışlar        sürdürülebilirlik anlayışı doğrultusunda çalışanlar tarafından gelişim
                                                                                sergilemek ve kişisel bütünlük sahibi olmak, tüm yöneticiler ve çalışanlar      hedeflerinin içselleştirilmesi amacıyla çalışanlara yönelik sürdürülebilirlik
2011 yılı sonunda birleştirilen ıç denetim ve risk yönetim birimi,              tarafından benimsenen yönetim yaklaşımının en kritik öğeleridir.                yönetimi eğitimleri düzenlenmektedir. bu kapsamda, raporlama süreci
kurumsal risk yönetimi çalışmalarına hız vermiştir. iso 31000 standardına       sa-etık ilkeleri hakkında farkındalığın artırılması için tüm akçansa            başlangıcında tüm çimento fabrikalarında sürdürülebilirlik yönetimi ve
uygun olarak 2012 yılında yürütülecek olan çalışmalarda, tespit edilen          çalışanları yılda bir kez internet tabanlı etik bilgilendirme eğitimlerine      raporlamasına yönelik çalışan eğitimleri düzenlenmiştir. 60 akçansa
tüm kritik riskler için öncül göstergeler belirlenecektir.                      katılmaktadırlar.                                                               çalışanının katılımıyla gerçekleştirilen toplam 180 adam*saat eğitimin
                                                                                                                                                                sonrasında tüm katılımcılar, akçansa'nın sürdürülebilirlik yaklaşım ve
                                                                                akçansa, yurtiçi ve yurtdışında mevcut tüm faaliyet ve işlemlerini yerel        faaliyetlerinin öncelikli alanları da kapsayacak şekilde değerlendirilmesine
                                                                                yasal düzenlemelere ve milletlerarası hukuk çerçevesinde yürütür. yasal         yönelik anket çalışması gerçekleştirdiler. bu çalışmanın sonuçları, akçansa
                                                                                düzenleyici kurum ve kuruluşlara gereken bilgiler eksiksiz ve anlaşılabilir     genel müdürü, ıcra kurulu üyeleri ve sürdürülebilirlik komite üyelerinin
                                                                                şekilde, zamanında sunulmaktadır. akçansa yönetimi ve çalışanları,              katılımıyla gerçekleştirilen kurumsal sürdürülebilirlik hedef tespit çalıştayı'nda
                                                                                politikacılara, politik gruplara ya da kuruluşlara hiçbir türde yardımda        değerlendirilmiştir. çalıştay sonucunda, akçansa sürdürülebilirlik hedefleri
                                                                                bulunamaz. kamu kuruluşlarıyla yasalarca belirlenen çerçeveler dışında          2020 kapsamında değerlendirilmek üzere uygulama ve hedefler tespit
                                                                                iletişim kuramaz ve lobi faaliyetlerinde bulunamaz. şirket çalışanları,         edilmiştir.
                                                                                görev süreleri içinde herhangi bir politik partide aktif olarak faaliyet
                                                                                gösteremez. yöneticiler, çalışanlarından politik bir iş yapmasını veya
                                                                                bir partiye üye olmasını isteyemezler.




                                                                                                                                                                                                                                                      akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu   17

                                          sürdürülebilirlik komitesi                                                       paydaşlarla diyaloğumuz                                                         araç ve uygulamalardan faydalanmaktadır. bu yaklaşımla oluşturulan
                                                                                                                                                                                                           çift yönlü iletişim ortamının akçansa'nın paydaşlarıyla birlikte paylaştığı
                                                                                                                                                                                                           ekosistemin sürdürülebilir gelişiminin sağlanmasında hayati rolü
                                                                                                                           hiçbir organizasyon paydaşlarından bağımsız olarak ya da paydaş                 bulunmaktadır.
                                                                                                                           beklentilerine karşı duyarsız davranarak varlığını uzun süre devam
                                                       yürütme kurulu                                                      ettiremez. bu nedenle, günümüzde şeffaf, hesap verebilir, etkin ve              akçansa, faaliyet ve tasarruflarından doğan sosyal, çevresel, ekonomik
                                                                                                                           sürdürülebilir bir yönetim yapısını oluşturmak için paydaş katılımı,            alanlardaki etkileşimi göz önünde bulundurularak belirlenen paydaş
                                                                                                                           öncelikli bir yönetsel ilke ve niteliği temsil etmektedir. bu anlayışla,        gruplarına yönelik bilgilendirme ve iletişim araç ve uygulamalarını
                                                                                                                           akçansa yönetimi, şirket faaliyet ve tasarrufları hakkında paydaşlarının        hayata geçirmekte, bu alanlarda çalışma yürütülen inisiyatiflere katılım
                    ıletişim ve                                                                                            eksiksiz ve düzenli aralıklarla bilgilendirilmesine ve stratejik karar          sağlayarak tartışma ve ortak çözüm arayışı çalışmalarına katkıda
                    halkla                                                                        raportör                 süreçlerinde paydaş görüş ve beklentilerinin değerlendirilmesine yönelik        bulunmaktadır.
                    ılişkiler


                                                                                                                             paydaş katılımı uygulamaları

                                                                                                                             paydaş grubu                  uygulama türü ve sıklığı

 ış sağlığı ve          maden                 yapı             atıkların            ıklim                 diğer              çalışanlar                    anket ve araştırmalar (çeşitli aralıklarla); eğitim faaliyetleri, sa-etık ılkeleri, kurumsal portal, duyuru ve ılanlar
   güvenliği          sahalarını          ürünlerindeki     kaynak olarak        değişikliği ve          olumsuz                                           (sürekli); öneri ve ödüllendirme sistemi (anlık); ısg komiteleri, fonksiyon bazlı toplantılar (ayda bir kez); çalışma
                       doğaya               yeniden           kullanımı           korunması               çevre                                            grupları ve komiteler (yılda en az altı kez); akçansa harcı dergisi (yılda üç kez); performans yönetimi ve kariyer
                       yeniden              kazanım                                                     etkilerinin                                        gelişimi toplantıları, sosyal etkinlikler (yılda en az iki kez); yönetim toplantıları, ıletişim toplantıları, faaliyet
                    kazandırma ve                                                                       azaltılması                                        raporu, sürdürülebilirlik raporu, çevre günü (yılda bir kez); çalışan memnuniyet anketi, çalışan bağlılık anketi
                     biyoçeşitlilik                                                                                                                        (iki yılda bir kez)

                                                                                                                             ana hissedarlar               genel kurul toplantıları, faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez); yönetim kurulu toplantıları,
  akçansa sıfır          akçansa              akçansa        akçansa atıkları     akçansa sera         akçansa diğer                                       finansal performans raporları (yılda dört kez); özel durum açıklamaları (ihtiyaç durumunda)
kaza, yaralanma         madencilik            kullanımı          ve sanayi      gazı emisyonlarını    çevresel etkilerin
   ve mesleki          faaliyetleri ile     sırasında ve      yan ürünlerini       azaltmak ve         yönetiminde ve        azınlık hissedarları          yatırımcı sunumları, birebir görüşmeler (talep üzerine); genel kurul toplantıları, faaliyet raporu, sürdürülebilirlik
hastalık için her   bozulan arazilerin      sonrasında,      değerlendirerek,    iklim değişikliği     azaltılmasında                                      raporu (yılda bir kez); finansal performans raporları (yılda dört kez); özel durum açıklamaları (ihtiyaç durumunda)
türlü çabayı sarf    doğaya yeniden       çevreye olumlu    doğal kaynakların        etkilerine          azami çaba
   etmektedir       kazandırılmasında     katkı sağlayan        kullanımını        adaptasyon            göstermekte         bayiler                       birebir görüşmeler (talep üzerine); yurtdışı bayi toplantısı, yurtiçi bayi toplantısı, faaliyet raporu, sürdürülebilirlik
                      aktif rol almayı     sürdürülebilir     azaltmakta ve       için çözümler        ve “sektöründe                                      raporu (tılda bir kez); akçansa harcı dergisi (yılda iki kez)
                     amaçlamaktadır.      yapılara uygun      sürdürülebilir      sunmak üzere          en iyi” olmayı
                                             ürünler ve        atık yönetimi      çalışmaktadır.      hedeflemektedir.       tedarikçiler                  birebir görüşmeler (talep üzerine); ısg komiteleri (ayda bir kez); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda
                                              çözümler        için çözümler                                                                                bir kez); tedarikçi ış etiği ılkeleri (sürekli); akçansa harcı dergisi, ış etiği bilgilendirme toplantıları (yılda iki kez)
                                           üretmektedir.      sunmaktadır.
                                                                                                                             ürün son kullanıcıları        ürün etiketleri, pazarlama ıletişimi çalışmaları (sürekli); fuar katılımı, ürün bilgilendirme eğitimleri (yılda birkaç
                                                                                                                                                           kez); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)

                                                                                                                             yerel halk                    şikayet sistemi, toplumsal proje, bağış ve sponsorluklar (talep üzerine); bilgilendirme toplantıları (ihtiyaç
                                                                                                                                                           durumunda); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)
                                                                                                                             sektörel aktörler             toplantı ve görüşmeler, ortak proje ve ınisiyatifler (talep üzerine); fuar katılımı (yılda birkaç kez); faaliyet raporu,
                                                                                                                                                           sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)
                                                                                                                             yerel yönetimler              toplantı ve görüşmeler, altyapı yatırımlarına destek, festival ve sosyal etkinlik sponsorlukları (talep üzerine);
                                                                                                                                                           faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)

                                                                                                                             kamu kuruluşları              toplantı ve görüşmeler (talep üzerine); bilgilendirme raporları (çeşitli aralıklarla); kamu denetimleri (çeşitli
                                                                                                                                                           aralıklarla/anlık); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)
                                                                                                                             sivil toplum                  üyelikler (sürekli); çalışma grupları, komite ve yönetim kurulu üyelikleri (dönemsel); ortak proje ve ınisiyatifler,
                                                                                                                             kuruluşları                   toplantı ve görüşmeler (talep üzerine); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)

                                                                                                                             üniversiteler ve              burs ve staj olanakları, akademik kongre ve seminer katılımı (sürekli); ar-ge proje ortaklıkları, sponsorluk ve
                                                                                                                             akademisyenler                destekler, akademik araştırma ve yayınlara destek, toplantı ve görüşmeler (talep üzerine); faaliyet raporu,
                                                                                                                                                           sürdürülebilirlik raporu, betonik fikirler proje yarışması (yılda bir kez)
                                                                                                                             çalışan aileleri              bilgilendirme çalışmaları (sürekli); akçansa harcı dergisi (yılda üç kez); sosyal etkinlikler (yılda en az iki kez);
                                                                                                                                                           çevre günü (yılda bir kez)

                                                                                                                             fikir önderleri               toplantı ve görüşmeler (talep üzerine); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)
                                                                                                                             medya                         röportaj ve söyleşiler, toplantı ve görüşmeler (talep üzerine); basın bültenleri, özel durum açıklamaları (ihtiyaç
                                                                                                                                                           durumunda); faaliyet raporu, sürdürülebilirlik raporu (yılda bir kez)




                                                                                                                                                                                                                                   akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu     19

                tüketilenden üretiyor,
doğal kaynaklarımıza sahip çıkıyoruz

ıklim değişikliği ile
                                                                                                                                           95
                                                                                                                                            milyon tl
mücadele                                                                                                                             yatirim
dünya sürekli kendini yenileyerek bizlere yaşamımızı devam ettirebilmemiz
için gerekli kaynakları sunmaktadır. ancak nüfus artışı ve yarattığımız
                                                                                verimli kaynak yönetimi, teknoloji yenileme, emisyon kontrolü,
                                                                                iklim dostu teknoloji kullanımı, ürün tasarımı ve üretim
                                                                                                                                                                enerji verimliliği                                                                                  eylül ayında devreye alınan tesisle atık ısıdan yıllık 314.335 gj enerji
                                                                                                                                                                                                                                                                    geri kazanılarak, fabrikanın elektrik tüketiminin % 30'u karşılanmaktadır.
karbon ayakizi, dünyanın kendini yenileyebilme hızının önüne geçmiştir.         teknolojileri ile düşük karbonlu ekonomiye yönelen akçansa,                                                                                                                         gerçekleştirilen yatırımla sağlanan enerji verimliliğiyle yıllık 47.000
2009 yılı itibariyle dünyanın yenileyebileceği kaynağın 1,5 katına              performansını artırmak için raporlama döneminde, yaklaşık                       akçansa, tesislerinde sürekli iyileşme ve verimlilik elde etmeyi hedefler.                          ton kömür tüketimi ve 60.000 ton co2e emisyonu önlenmektedir. bu
ulaşan tüketimin, 2050 yılında 3 katına ulaşacağı hesaplanmaktadır.             95 milyon tl yatırım ve harcama yapmıştır.                                      2010-2011 yıllarında üretim miktarındaki artışa paralel olarak artan                                değer yaklaşık 2,7 milyon ağacın bir yılda sağladığı oksijen miktarına
bu durum iklim değişikliği sorununun önemini artırmaktadır. ıklim                                                                                               enerji tüketimine rağmen tesislerde gerçekleştirilen süreç değişiklikleri                           denktir.
değişikliği sorunuyla mücadeleye yönelik uluslararası sözleşmeler, yasal        akçansa'da iklim değişikliğine yönelik konu ve süreçler genel müdür             ve yatırımlar sonucunda 2010 yılında 28.895 gj, 2011 yılında 28.052
düzenlemeler, hava kirliliği limitleri, karbon vergileri, emisyon ticaret       ve ıcra komitesi seviyesinde yönetilir. ıklim değişikliğiyle mücadele           gj enerji tasarruf edilmiş üretilen çimento başına düşen enerji miktarı
mekanizmaları, yakıt ve enerji vergileri, ürünlerin enerji verimliliğine        yaklaşımı, şirket vizyonu, çevre politikası ve stratejik yol haritalarında      düşürülmüştür. çanakkale fabrikası'nda kurulan ve 2011 yılının eylül
ve etiketlendirmesine yönelik düzenlemeler çeşitli risk ve fırsatları           tanımlanmış olup, orta ve uzun vadeli hedefler tespit edilmiştir.               ayında devreye giren 15,2 mw kapasiteli atık ısıdan enerji geri kazanım                             atık isıdan enerji geri kazanım tesisi ile
beraberinde getirmektedir. bu durum iklim değişikliği sorunu karşısında         bu hedefler tüm kademelerde görevli çalışanlara yaygınlaştırılmış olup          tesisi ile de, yılda ilave 314.335 gj enerji tasarrufu elde edilecektir.                            gönüllü karbon piyasası’na başvuruldu
kararlı tutum takınan şirketlere operasyonel, finansal ve itibar bakımından     performans değerlendirme ve ücretlendirme sistemleriyle ilişkilendirilmiştir.
rekabet avantajı doğurmaktadır. ış stratejisinin temelinde kurumsal             sürdürülebilirlik komitesi ana hedefler yolundaki ilerlemeyi periyodik          dönem içinde tüm tesislerde bir çok optimizasyon projesi yürütülmüştür.                             atık isıdan enerji üretim projesi'nin kyoto protokolü’yle işlerlik kazanan
sürdürülebilirliği koyan akçansa için iklim değişikliğiyle mücadele temel       olarak izlemekte ve iki yılda bir raporlamaktadır. ıklim değişikliğiyle         büyükçekmece fabrikası'nda 2. farin değirmeni kapasitesi ve çalışma                                 gönüllü karbon piyasası'nda değerlendirilebilmesi için akçansa, 2011
bir taahhüt olup ortaya çıkan risk ve fırsatlar, orta ve uzun vadeli hedef      mücadele politikaları oluşturulurken wbcsd csi çimento                          süresi artırılarak daha yüksek enerji tüketen 1.farin değirmeninin                                  yılında gold standard sertifikasına başvurmuştur. sosyal etkileri de göz
ve uygulamalar çerçevesinde yönetilmektedir.                                    sürdürülebilirlik girişimi, kyoto protokolü, cancun ve durban gibi              çalıştırılmaması sağlanmıştır. ladik fabrikası'nda çimento değirmeni                                önünde bulunduran gold standard alanında en prestijli sertifikalardandır.
                                                                                uluslararası ıklim zirvesi çıktıları göz önüne alınmakta, uygulamada            redüktörleri revize edilerek değirmenlerin öğütme için kullandığı enerji                            tescil sürecinin 2012 yılında tamamlanmasıyla, co2 emisyonunun
akçansa'nın iklim değişikliğiyle mücadele anlayışını, iş süreçlerini            iso 14001 çevre yönetim sistemi ve iso 50001 enerji yönetim sistemi             miktarı azaltılmıştır. hazır beton tesislerinde ise konveyör hatlarında                             denkleştirilmesi ve karbon ticaretinden gelir elde edilmesi sağlanacaktır.
iyileştirerek ve yeni ürünler geliştirerek ürün yaşam döngüsünün                ilkeleri takip edilmektedir.                                                    daha verimli motorlar kullanılarak yaklaşık 3.000 gj/yıl tasarruf                                   elde edilecek gelirin önemli bir bölümünün sosyal projelere aktarılması
tamamında düşük karbon stratejisine uygun hareket etmek, bunun                                                                                                  sağlanmıştır. ayrıca frekans konvertörleri kullanımı ile de ilave enerji                            planlanmaktadır.
yanında yerel ve uluslararası inisiyatiflere gönüllü katılım göstermek                                                                                          tasarrufu elde edilmiştir. hazır beton tesislerinde kullanılan mobil
şekillendirmektedir. bu doğrultuda akçansa, faaliyetlerinde enerji
                                                                                karbon saydamlık projesi                                                        pompalarda uygulanan yakıt tasarruf sistemiyle tüm beton pompalarında                               bölgesel iklim değişikliği ile mücadele eylem planları açısından önem
verimliliği ve alternatif enerji kaynaklarının kullanımını; süreç                                                                                               elde edilecek tasarruf yıllık yakıt tutarının % 6,2'sine denk gelecektir.                           arz eden proje, çanakkale'nin enerji yoğunluğunun azaltılmasının
iyileştirmeleriyle kirletici emisyonun engellenmesini; alternatif malzeme       2000 yılında, şirketlerin, yatırımcıların ve hükümetlerin iklim                 tüm tesislerde elektrik motorları enerji tüketimleri frekans konvertörü                             yanında sosyo-ekonomik gelişimine de katkı sağlayacaktır.
kullanımıyla ürünlerin sera gazı emisyon değerlerinin düşürülmesini             değişikliği tehdidine karşı önlem almalarını sağlayacak bilgileri               kullanımı ile optimize edilmiştir.
hedefler. ulusal, sektörel ve uluslararası inisiyatiflere katılım ve iletişim   toplamak ve paylaşmak amacıyla başlatılan karbon saydamlık                                                                                                                          yılda 60.000 ton co2e azaltımı sağlayacak projenin katkıları ve etkileri
çalışmalarıyla etki alanının genişletilmesi sağlanır. bu sayede bir taraftan    projesi, türkiye'de 2010 yılından beri sabancı üniversitesi                     verimlilik süreçlerinin etkin yönetimi amaçlayan akçansa, iso 50001                                 konusunda ezine ılçesi mahmudiye köyü halkının görüşlerinin alındığı
iklim değişikliğiyle mücadele edilirken diğer taraftan oluşan yeni              ortaklığında yürütülmektedir. ımkb-100 endeksinde listelenmiş                   enerji yönetim sistemi standardını 2012 yılında mevcut yönetim                                      "halkın bilgilendirme toplantısı" yapılmıştır. toplantı sonuç raporuna
ekonomik ortamın doğurduğu yeni fırsatlardan faydalanma olanağı                 firmaların davet edilmesi ile gerçekleştirilen çalışmaya akçansa                sistemlerine entegre etmeye karar vermiştir.                                                        http://www.akcansa.com.tr/surdurulebilirlik/canakkale-fabrikasi-atik-
doğmaktadır. örneğin 2011 yılında 36.000 ton fosil yakıt yerine                 2011 yılında gönüllü olarak katılarak iklim değişikliği ile                                                                                                                         isi-paydas -bilgilendirme web sitesinden ulaşabilirsiniz.
alternatif yakıt tüketimiyle 5,5 milyon tl tasarruf sağlanmıştır. binalarda     mücadeleye yönelik yönetişim uygulamalarını, hedeflerini ve
                                                                                performansını açıklamıştır. 2011 yılı cdp türkiye raporuna
                                                                                                                                                                çanakkale fabrikası'nda atık isıdan
enerji verimliliği düzenlemeleri, sürdürülebilir konut gibi yeni inşaat
yaklaşımları türkiye'de yaklaşık 5 milyar tl'lik yeni bir pazar oluşturmakta;   http://cdpturkey.sabanciuniv.edu/tr/cdp-reports adresinden                      enerji geri kazanım tesisi                                                                          türkiye ve yakın coğrafyadaki çimento sektöründeki ilk ve avrupa'nın
akçansa gerçekleştirdiği ürün ve süreç geliştirme çalışmalarıyla bu             ulaşabilirsiniz.                                                                                                                                                                    en büyük kapasiteli atık ısı geri kazanım tesisini kuran akçansa, bu
talebe yanıt vermektedir.                                                                                                                                       avrupa komisyonu'nun 2010 yılında yayınladığı "mevcut en ıyi teknikler                              projeyle ıstanbul sanayi odası 2010 yılı sürdürülebilir çevre dostu
                                                                                                                                                                referans dokümanı”nda, çimento sektöründe enerji tüketiminin azaltılması                            ürün ve uygulama ödülleri kapsamında da özel ödül kazanmıştır.
                                                                                                                                                                için atık ısıdan enerji geri kazanım teknolojisi önerilmektedir. enerji                             diğer yandan, raporlama sürecinde, bu projenin rio+20 zirvesi'nde
                                                                                                                                                                verimliliğini stratejik hedefleri arasında konumlandıran akçansa,                                   tebliğ edilecek "türkiye'de gerçekleştirilen örnek iklim değişikliğiyle
                                                                                                                                                                çanakkale çimento fabrikası'nda klinker üretim sürecinde açığa çıkan                                mücadele projeleri" arasında değerlendirilmesi de akçansa için gurur
                                                                                                                                                                atık ısıyı geri kazanmayı amaçlayarak 41,82 milyon tl yatırımla 15,2                                kaynağı olmuştur.
                                                                                                                                                                mw kapasiteli bir enerji üretim tesisi kurmuştur. 2011 yılının


                                                                                                                                                                   toplam enerji tüketimi
                                                                                                                                                                   çimento fabrikaları                                                 2008                             2009                              2010                             2011
                                                                                                                                                                   doğrudan enerji tüketimi (gj/yıl)                               19.891.720                        19.833.710                      22.989.364                        22.374.123
                                                                                                                                                                   klinker spesifik isı tüketimi (gj/ton klinker)                       3,52                              3,49                            3,33                                 3,29
                                                                                                                                                                   dolaylı enerji tüketimi (gj/yıl)                                        -                                 -                       2.695.904                         2.703.643


                                                                                                                                                                   hazır beton tesisleri                                               2008                             2009                              2010                             2011
                                                                                                                                                                   dolaylı enerji tüketimi (gj/yıl)                                   22.302                            24.949                          31.084                            29.812
                                                                                                                                                                   spesifik enerji tüketimi (gj/m3 beton)                              0,006                            0,0062                          0,0064                            0,0061


                                                                                                                                                                   agrega tesisleri*                                                   2008                             2009                              2010                             2011
                                                                                                                                                                   dolaylı enerji tüketimi (gj/yıl)                                        -                                 -                             915                          1.330,20
                                                                                                                                                                   spesifik enerji tüketimi (mj/ton agrega)                                -                                 -                            0,66                                 0,67

                                                                                                                                                                * raporlama döneminde agrega iş kolu 1'i kiralık olmak üzere toplam 4 adet tesiste faaliyet göstermiştir. kiralık tesis hariç tüm tesislerde enerji değerleri izlenmektedir.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu          23

atik isi gerı kazanim
          tesısımız ıle
          yilda           emisyon yönetimi                                                                  raporlama döneminde üretim artışına bağlı olarak co2 bürüt emisyonu
                                                                                                            artış gösterirken, spesifik co2 emisyonları aynı seviyelerde seyretmiştir.
                                                                                                            1 ton klinker üretimi için spesifik net co2 emisyonun 2012'de 855 kg

      60 bin ton
                          akçansa tesisleri, faaliyet gereği hava ve atık emisyonlarına neden olur.         co2, 2020'de ise 830 kg co2 düzeyine indirilmesi hedeflenmektedir.
                          çimento fabrikalarında oluşan en belirgin emisyonlar karbondioksit,
                          toz, azot oksit ve kükürt dioksittir. bunların yanında eser miktarlarda
                          da olsa, birçok farklı kirletici emisyon parametreleri arasında                   toz emisyonu
         co2 tasarrufu    bulunmaktadır. emisyonların etkin yönetimini hedefleyen akçansa,
                          ulusal ve uluslararası izleme ve ölçüm standartları ile avrupa komisyonun         ana kaynağı hammadde ve yakıtların boyut küçültme, hazırlama,
                          2010 yılında yayımladığı çimento, kireç ve magnezyum oksit ımalat                 depolama işlemleri ve fırın çıkış gazları olan toz emisyonu, çimento
                          sanayilerinde mevcut en ıyi teknikler referans dokümanı'nı takip                  fabrikaları için belirgin bir emisyon türüdür. çevresel ve sosyal beklentiler,
                          etmektedir.                                                                       ulusal ve uluslararası mevzuat trendlerine paralel olarak, akçansa toz
                                                                                                            yükünü azaltmak için yatırımlarına hız vermiş; bu amaçla yaklaşık
                          akçansa çimento fabrikalarında tüm fırınların filtre çıkış gazı sürekli           40.000.000 tl yatırım yapmıştır. yapılan yatırımlar sonucunda yıllık
                          olarak takip edilmektedir. çanakkale fabrikası 2.üretim hattında ilave            toplam toz miktarı 2008 yılında 743 ton iken, 2011 yılında 329 tona
                          olarak çevrim içi izleme sistemi entegre edilmiş, bu sistem sayesinde             gerilemiştir. 1 ton klinkerden kaynaklanan ortalama toz miktarı 2008'de
                          emisyon değerleri çevre ve şehircilik ıl müdürlüğü tarafından uzaktan             116 g iken, bu miktar 2011 itibariyle %50 azaltılarak 58 g'a indirilmiştir.
                          izlenebilmektedir. atıkların fosil yakıtlara alternatif olarak kullanılmasından
                          dolayı mevzuat uyarınca her 3 ayda bir yapılan periyodik emisyon
                          ölçümü ile de emisyonlar takip edilmektedir. her yıl yapılan emisyon                            çimento fabrikaları toz (g/ton/klinker)
                          ölçümleriyle, tüm kaynakların emisyonları ölçülmekte ve hava kalitesine
                          etkisi raporlanmaktadır.
                                                                                                             250
                          karbondioksit emisyonu                                                                                                                       büyükçekmece
                                                                                                                                                                       fabrikası
                          akçansa çimento üretiminde fırınlarda yakılan yakıtlar, fırında kireç              200                                                       çanakkale
                          taşının ısıl işlem görmesi ve öğütme değirmenleri gibi ünitelerde elektrik                      192
                          kullanımından doğan co2 emisyonunu, enerji verimliliği yatırımları ve                                                                        fabrikası
                                                                                                                                      165         165
                          alternatif yakıt ve hammadde kullanımıyla azaltmayı hedeflemektedir.               150    149                                                ladik
                          akçansa uluslararası girişimleri yakından takip ederek çimento                                  142                                          fabrikası
                          fabrikalarının scope 1 ve scope 2 co2 emisyon değerlerini izlemektedir.
                          emisyon hesaplarında, wbcsd (world business council for sustainable                                         116
                                                                                                                                                  110                  ortalama
                          development) çimento sürdürülebilirlik ınisiyatifi (cement sustainability          100                 99
                                                                                                                                              85              82
                          initiaitive - csi) tarafından hazırlanan enerji ve karbondioksit envanteri                   86           84
                          protokolü kullanılmaktadır. sektöre özgü ihtiyaçlara göre oluşturulan                                                80
                                                                                                                                                             58
                          protokol, wbcsd ve dünya kaynakları enstitüsü'nün hazırladığı sera                  50                                         42
                          gazları protokolü ile uyumludur.                                                                                                 49


                          çimento üretimi co2 emisyonları (kg co2e/ton çimento)                                 0
                                                                                                                     2008        2009        2010        2011
                          780                                                       brüt co2 emisyonu

                          770                                                       net co2 emisyonu        toz emisyonlarının azaltılmasına yönelik önemli yatırımlar elektrofiltreden
                                                                                                            torbalı filtreye dönüşüm projeleridir. raporlama döneminde hız kazanan
                          760                                                                               yatırımlarla torbalı filtre kullanım oranı %40'tan %57'ye çıkarılmıştır.




                                                           759,62


                                                                         755,31
                                                                                                            2015'te bu oranın %95'e çıkarılması hedeflenmektedir. raporlama




                                              769
                                              769


                                                         751,86


                                                                       746,57
                                                                                                            dönemi itibariyle, kömür stokhollerinin %60'ının, klinker stokhollerinin




                                   757
                                   757
                          750
                                                                                                            %83'ünün kapalı hale getirilmesi ve oluşturulan "tozsuzlaştırma ekipleri"nin
                                                                                                            tüm ünitelerde gerçekleştirdiği tespit, bakım ve iyileştirme çalışmaları
                          740                                                                               toz emisyonlarının azaltımına katkı sağlamaktadır.
                          730
                                   2008       2009       2010          2011                                 hazır beton ve agrega tesislerinde
                                                                                                            emisyon yönetimi
                          klinker üretimi co2 emisyonları (kg co2e/ton klinker)
                                                                                                            hazır beton ve agrega tesisleri karbondioksit emisyonu bakımından




                                                                       887,56
                                                                                                            belirgin bir niteliğe sahip olmamakla birlikte, bu tesislerin temel emisyon




                                                         886,37
                                                                                                            parametresini toz emisyonu oluşturur. akçansa bu faaliyetlerinde de
                          890                                                       brüt co2 emisyonu       sürekli iyileşmeyi kendisine hedef koyarak, sektördeki en iyi uygulama
                                   883
                                   883
                                                                                                            tekniklerini hayata geçirmektedir.




                                                              877,32
                          885                                                       net co2 emisyonu




                                                                            877,5
                                                                                                            hazır beton üretiminde hammaddelerin taşınması, depolanması, üretim
                          880                                                                               yerine aktarılması; agrega tesislerinde kullanılan kırıcı, elek ve bantlarda
                                                                                                            malzeme taşıma işlemleri sırasında toz emisyonu ortaya çıkmaktadır.
                                              873
                                              873
                          875                                                                               2010-2011 yıllarında akçansa, 146.935 tl yatırımla 4 hazır beton
                                                                                                            tesis stokholünün, 948.500 tl'lik yatırımla agrega tesislerinde toz
                                                                                                            üreten ünitelerin üzerini kapatarak toz emisyon miktarını düşürmüştür.
                          870

                          865
                                   2008       2009       2010          2011


                          raporlama döneminde üretim artışına bağlı olarak co2 brüt emisyonu
                                                                                                                                    akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      25

nox ve so2 emisyonları                                                            alternatif yakıt kullanımı                                                          büyükçekmece fabrikası arıtma
çimento üretiminin klinker pişirme safhasındaki yanma reaksiyonları
                                                                                                                                                                      çamuru projesi
                                                                                  çimento sanayi son derece yoğun olan enerji ihtiyacını büyük ölçüde
sonucuyla nox, fırın ateşleme işlemleri neticesinde de so2 emisyonu               fosil yakıt kullanımı ile karşılamaktadır. alternatif yakıtlar, fosil yakıtların
oluşmaktadır. tüm fırın bacalarına yerleştirilen sürekli takip cihazlarıyla                                                                                           2010 yılında ıstanbul'da kentsel atık su arıtma tesislerinde nihai olarak
                                                                                  yerine geçen atıktan türetilmiş yakıt türleridir. atık lastik, plastik,             bertaraf edilmesi gereken 300 ton arıtma çamuru oluşmuştur.
nox ve so2 emisyonları izlenmekte, yıllık anlık ölçüm çalışmaları                 kurutulmuş arıtma çamuru ve birçok diğer atık türü yakıt olarak
yapılmakta ve emisyon değerleri yasal sınırların altında tutulmaktadır.                                                                                               bu miktarın ise yakın gelecekte 1.000 tona ulaşması öngörülmektedir.
                                                                                  kullanılabilmektedir. sektörel sürdürülebilirlik girişimleri ve iklim değişikliği   büyükçekmece fabrikası "arıtma çamuru projesi" ile kentsel atık su
nox emisyonu, 2010 yılında bir önceki yıl ile aynı seviyede seyrederken,          yol haritalarında desteklenen alternatif yakıt kullanımı sayesinde fosil
2011 yılında artış gözlenmiştir. so2 değerleri çok düşük düzeyde                                                                                                      arıtma tesislerinden kaynaklanan arıtma çamuru sorununa gerçekleştirdiği
                                                                                  yakıtlara bağımlılık, enerji tüketiminden kaynaklanan sera gazı emisyonu            2,9 milyon dolarlık tesis yatırımıyla çevreci, güvenli, çok yönlü ve
seyretmekte olup yıllık anlık ölçümde tespit edilememiştir.                       ve atık bertarafından kaynaklanan çevre kirliliği belirgin ölçüde                   sürdürülebilir bir çözüm getirilmiştir. geliştirilen uygulamayla, arazi ve
                                                                                  azalmaktadır.                                                                       doğal kaynakların daha verimli kullanılması, etkin atık yönetimi ve sera
     nox emisyonu                                                                                                                                                     gazı emisyonu azaltımı sağlanmaktadır.
                                                                                  çimento fırınlarında alternatif yakıtların kullanımı gelişmiş ülkelerde
                                                                                  son derece yaygın bir yöntem olup, türkiye'de de çevre ve şehircilik                projeyle, ıskı ataköy ıleri biyolojik atıksu arıtma tesisi'nden kaynaklanan
12.000                                                                            bakanlığı ve türkiye çimento müstahsilleri birliği tarafından teşvik                yılık 45.000 ton arıtma çamuru depolanmakta ve alternatif yakıt olarak
                                    9.525,42                                      edilmektedir. çevre ve şehircilik bakanlığı'nın belirlediği atık tipleri
10.000                                                                                                                                                                kullanılmaktadır. bu sayede yılda ortalama 17.000 ton kömür tüketimi
                8.176,20                                                          çevresel şartları sağlamak koşuluyla verilen izin ve lisanslar çerçevesinde         önlenerek doğal kaynak verimliliği ve sera gazı emisyonu azaltımı
  8.000                                                                           alternatif yakıt olarak kullanabilmektedir.                                         sağlanmaktadır. bunun yanında, süreç sonucu oluşan
  6.000                                                                                                                                                               % 35-40 oranındaki kül içindeki mineraller, klinker için hammadde
                                                                                  akçansa, sınırlı doğal kaynakları sürdürülebilir kullanımı ve ürün yaşam            katkısı yerine geçtiğinden sıfır atık oluşmaktadır.
  4.000                                                                           döngüsü yaklaşımını üretim süreçlerinin vazgeçilmez bir unsuru olarak
                 1.233,88             1.471,30                                    görmekte; 3 çimento fabrikasında da alınan lisanslar çerçevesinde                   çoğunlukla düzenli depolama sahalarında bertaraf edilen arıtma
  2.000                                                                           atıkları alternatif yakıt olarak kullanarak, sektörüne öncülük eden                 çamurları atık sahalarını daraltmakta toprak ile su kirliliği riski taşımaktadır.
        0                                                                         uygulamalar gerçekleştirmektedir. alternatif yakıt kullanımında, ulusal             diğer yandan depolama sırasında ortaya çıkacak metan gazı en yaygın
                 2010                  2011                                       ve uluslararası mevzuatların yanı sıra şirket içi atık kabul prosedürü              ikinci sera gazı olup, karbondioksitten 21 kat daha etkilidir. ancak,
                                                                                  uygulanmaktadır.                                                                    proje kapsamında kullanıldığında biyokütle sayılan arıtma çamuru
        nox emisyonu (g/ton/klinker)              nox emisyonu (ton/yıl)                                                                                              kullanımının co2 etkisi nötr kabul edilmektedir.
                                                                                  akçansa'da fosil yakıtların alternatif yakıtlarla ikamesi sürekli izlenmekte
                                                                                  ve artırılması hedeflenmektedir. 2011 yılında 68.352 ton alternatif yakıt
                                                                                  kullanılarak ısıl enerji ihtiyacının % 4,68'i karşılanmıştır. bu uygulamayla,
                                                                                  toplam 36.000 ton kömür tasarrufu sağlanmıştır. akçansa alternatif
     so2 emisyonu                                                                 yakıt kullanım oranında, 2015 yılında %20, 2020 yılında %29 oranlarına
                                                                                  erişmeyi hedeflemektedir.
    400                              376,34                                       büyükçekmece fabrikası, marmara bölgesi'nde nüfus ve sanayinin
                                                                                  yoğun olmasının getirdiği atık pazarı avantajıyla alternatif yakıt ikame
    300            265                                                            oranında ön plana çıkmaktadır. büyükçekmece fabrikası, atık lastik,
                                                                                  atık yağlar, plastik malzemeler, kontamine atık gibi malzemelerin
                                                                                  yanında, gerçekleştirdiği projeyle 2010 yılında arıtma çamurunu da
    200                                                                           atık portföyüne eklemiştir.
                   39,99
    100                                58,13


        0                                                                         akçansa alternatif yakıt ıkame oranı (%)                                            çevre ve kalite laboratuvarı
                 2010                  2011
                                                                                                                                                                      çevresel sürdürülebilirliği temel hedef olarak belirleyen ve bu kapsamda
        so2 emisyonu (g/ton/klinker)              so2 emisyonu (ton/yıl)                                                                                              alternatif yakıt kullanımına ilişkin yatırımlarını sürdüren akçansa,
                                                                                  14                                                        12,67                     sektöründe bir ilki daha gerçekleştirerek alternatif yakıt ve
                                                                                                                             11,68                                    hammaddeleri analiz edecek olan laboratuvarı'nı devreye aldı.
                                                                                  12
diğer kirleticiler                                                                10                            9,2                                                   akçansa çevre ve kalite laboratuvarı, çevre ve şehircilik bakanlığı'nın
                                                                                                                                                                      belirlediği yasal normlara uygun olarak, fabrikalarda atıkların yakıt ve
                                                                                                7,3                                                                   hammadde olarak kullanılmasına yönelik araştırma ve test işlemlerini
çimento üretim prosesinde kullanılan fosil yakıtlar, alternatif yakıtlar           8                                                                                  yürütmektedir. laboratuvar akçansa dışındaki şirketlere de
ve hammadde türleri sebebiyle uçucu organik maddeler, metaller,                                                                               4,68                    hizmet sunarak gelişmiş atık yönetimi uygulamalarını hayata
hidrojen florür (hf), hidrojen klorür (hcl), dioksin ve furan gibi kirleticiler    6                                           3,97
                                                                                                                                                                      geçirmelerine katkı sağlamaktadır.
oluşabilmektedir. ız miktarda ortaya çıkan bu maddeler, ilgili mevzuat                           2,84           2,86
uyarınca periyodik ölçümlerin yapılması yoluyla izlenmektedir.                     4
                                                                                   2                                                                                  www.atiginizibizegonderin.com
                                                                                   0
diğer kirletici emisyonlar (g/ton klinker)                                                    2008            2009           2010            2011
                                         2009          2010         2011
                                                                                          akçansa geneli               büyükçekmece fabrikası
metaller                                 0,024        0,0305       0,0403
uçucu organik bileşikler                   31           42            37
dioksin & furan (µg/ton klinker)         0,051         0,05         0,054




                                                                                                                                                                                               akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu       27

                                                                                                                                                                                                                                                    alternatif
                                                                                                                                                                                                                                           hammadde kullanımı

alternatif hammadde kullanımı
çimentonun geleneksel hammaddesi olan klinker tüketimi, üretim
                                                                                 1 m3 bağlayıcı ıçerisindeki çimento ve mineral katkı oranı

                                                                                          5%                                              5%
                                                                                                                                                             akçansa, alternatif malzemelerin yanında, geri dönüştürülmüş agrega,
                                                                                                                                                             su ve endüstriyel tesislerin atıkları olan mineral katkıları da hazır beton
                                                                                                                                                             üretiminde tekrar kullanmaktadır. bu amaçla, hazır beton üretim
                                                                                                                                                                                                                                              %4’e yükseldi
                                                                                                                                                             tesislerinin %53'ünde geri kazanım üniteleri bulunmaktadır.
sürecinde gerekli ısıl enerji ihtiyacı ve kimyasal reaksiyon sonucu
gerçekleşen kalsinasyon etkisi dolayısıyla ortaya çıkan co2 emisyonuyla,
çimento üretiminin iklim değişikliği faktörünün en belirgin bölümünü                                                                                         akçansa, ınşaat malzemesi sanayicileri derneği (ımsad) bünyesinde
oluşturmaktadır. dolayısıyla çimento içindeki klinker oranı ne kadar                                                                                         oluşturulan çevre ve sürdürülebilirlik komitesi kanalıyla malzeme
yüksekse, üretilen betonun iklim değişikliği faktörü de o denli yüksek                                                                                       sektöründeki gelişmeleri yakından takip etmektedir. çimento ve hazır
olacaktır. modern çimento üretim teknolojileri ve hazır beton                             3%                                                                 beton üretiminde alternatif malzemelerin kullanım oranı ve çeşitliliğini
uygulamalarıyla bugün, klinkerin çeşitli alternatif hammaddelerle ikamesi                                                                                    artırmaya yönelik ürün ve beton teknolojisi geliştirme çalışmaları,
mümkün olmaktadır. bu uygulamalar sayesinde üretilen yüksek                                                                                                  betonsa teknoloji merkezi, ıstanbul teknik üniversitesi ve heidelberg
performanslı, katkılı çimento türleriyle, ürünün toplam enerji ihtiyacı                                                                                      teknoloji merkezi işbirliği içerisinde yürütülmekte, geliştirilen ürünler
ve co2 emisyonu düşürülmekte, içerdikleri mineral katkılar sayesinde                                               7%           2%
                                                                                                                                                             müşterilerin kullanımına sunulmaktadır. bu kapsamda 2011 yılında
ise daha sağlıklı, sağlam ve güvenli yapıların inşası, sürdürülebilir inşaat       11%                                                                       çanakkale fabrikası'nda kalker katkılı cem ii/a-ll 42.5 r tipi çimento
uygulamalarının gerçekleştirilmesi mümkün olmaktadır. ıkame edilen                                                     3%                                    üretilmeye başlanmıştır. bununla birlikte büyükçekmece fabrikası'nda
klinker doğal kaynaklardan elde edildiğinden katkılı çimento üretimi,                                                                                        2011 yılında yüksek fırın cürufu katkılı cem ii/a-s 42.5 r tipi çimento
doğal kaynak ve arazi kullanım verimliliği, geri kazanım ve biyoçeşitliliğin                                                                                 üretmek için ar-ge çalışmaları yapılmış ve alınan başarılı sonuçlarla
korunması gibi çok çeşitli çevresel kazanç sağlamaktadır.                                                                                                    geliştirilen çimentonun 2012 yılında piyasaya sunulması planlanmaktadır.
                                                                                                                   (2010) / 88%

                                                                                                                   (2011) / 76%
                      alternatif hammadde kullanım oranı (%)

                                                                                      cem i 42,5        cem ii 32,5       cem ii 42,5
5
                                                    4                                 cüruf      uçucu kül
4

3     2,73                          2,6
                                                                               akçansa'da doğal kaynakların grid, pirit külü, demir-çelik sanayisi atığı
                                                                               olan yüksek fırın cürufu, mermer artıkları, döküm kumu, demir tozu,
2                                                                              tufal, alçı kırığı, by-pass tozu, uçucu kül ve demir cürufu ve hafriyat
                     1,57                                                      toprağı gibi alternatif hammadde ve minerallerle ikame oranı izlenmekte
1                                                                              ve artırılması hedeflenmektedir. 2011 yılında kullanılan toplam
                                                                               hammaddenin %4'ünü oluşturan 408.018 ton alternatif hammadde,
0                                                                              üretimde değerlendirilmiştir.
     2008          2009           2010            2011                         türkiye çimento sektörünün lideri akçansa, hazır beton üretiminde
                                                                               gerçekleştirdiği sistematik optimizasyon çalışmalarıyla, yüksek oranda
                                                                               klinker içeren ürünler yerine mineral katkılı çimentolar ile öğütülmüş
                                                                               yüksek fırın cürufu ve uçucu kül gibi sanayi atıklarını beton üretiminde
                                                                               kullanarak çevresel sürdürülebilirliğe katkı sağlamaktadır. arıtma tesisi,
                                                                               altyapı projeleri, baraj, rezidans, avm, otel ve deniz kıyısı yapıları gibi
                                                                               büyük ölçekli projelerin özellikle kütle betonlarında çimento yerine
                                         çimento klinker oranı (%)             % 60 'a varan oranda mineral katkılar kullanılmaktadır. bu sayede
                                                                               yüksek kalıcılık sağlanmakta ve co2 emisyonu çimentonun mineral
88                                                                             katkı ile ikamesi oranında azaltılmaktadır.
                        87                                                     hazır beton üretiminde geleneksel portland çimentosunun (cem i 42,5)
87                                                                             toplam bağlayıcı içerisindeki kullanımı, 2010 yılında % 88
                                      85,7                                     seviyesindeyken, 2011 yılında % 76 seviyesine gerilemiştir. buna karşılık
86                                                                             cem ii 32,5 ve cem ii 42,5 katkılı çimento kullanımı iki kat artarak
                                                                               % 7'den % 14' e ulaşmıştır. mineral katkı kullanımı (bu sayede hazır
                                                      85                       beton üretiminde yaklaşık 60.000 ton klinker tasarrufu sağlanarak sera
85                                                                             gazı emisyonu yaklaşık 52.000 ton co2e azaltılmıştır.) (öğütülmüş
          84                                                                   yüksek fırın cürufu ve uçucu kül) % 5'ten % 10'a yükselmiştir. ayrıca,
84                                                                             beton üretiminde kullanılan mineral katkıların endüstriyel atık olarak
                                                                               doğaya verebileceği zarar da önlenmiştir.
83

82
        2008          2009           2010            2011




                                                                                                                                                                                                                                             akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu   29

            çevresel etkilerimizi
en aza indirmek için çalışıyoruz

biyoçeşitlilik

maden sahalarından elde edilen hammaddenin işlenmesine dayalı bir
faaliyet olan çimento üretimi için biyoçeşitlilik üzerindeki etkiler birincil
                                                                                  topografyası bozulmaktadır. akçansa'nın maden sahalarının yönetimine
                                                                                  yönelik genel stratejisi, işletme sürecinde minimum çevresel etkiyle
                                                                                                                                                               rehabilitasyon faaliyetleri                                                 üretim tesislerinde çevresel etki yönetimi
önem taşımaktadır. doğal kaynak tüketimi, arazi kullanımı, maden                  faaliyetlerin yürütülmesi; rezervi biten alanların ise hızla rehabilite      2011 yılında çanakkale kalker sahasına komşu bozalan köyü sınırında
sahası işletmesi, su tüketimi, atık ve gürültü oluşumu nedenleriyle               edilmesidir.                                                                                                                                             akçansa, üretim operasyonlarını çimento, agrega ve hazır beton iş
                                                                                                                                                               rehabilitasyon çalışmaları başlatılmıştır. çalışma kapsamında 0,5 hektar    kollarında yürütmekte; bunların ekosisteme etkileri risk temelli bir
biyoçeşitlilik üzerinde oluşan bozucu ve kirletici etkilerin uzun vadeli                                                                                       alanda ocak aynası şevleri düşürülmüş, yüzeye bitkisel toprak serilmiş
bir vizyon ve stratejiyle, etkin uygulamalarla yönetilmemesi operasyonel,         yürürlükteki yasal mevzuata göre maden sahalarında faaliyetin                                                                                            anlayışla, ilgili yasal mevzuat ve çevre standartlarına uygun olarak
                                                                                                                                                               ve ağaçlandırma çalışması yapılmıştır. 2012 yılında rehabilitasyon          yönetilmektedir. bu anlayışla, akçansa üretim tesislerinde su kullanımı,
yasal ve toplumsal riskler oluşturur. bu nedenle akçansa, biyoçeşitlilik          başlangıcından önce potansiyel tüm çevresel ve sosyal risklerin              çalışmasına 1 hektar alanda ağaçlandırma çalışması yapılarak devam
yönetimini sürdürülebilirlik stratejisi kapsamında öncelikli 6 konudan            değerlendirildiği çevresel etki değerlendirme (çed) çalışması                                                                                            atık su kirlilik kontrolü, atık yönetimi ve gürültü olmak üzere belirlenmiş
                                                                                                                                                               edilecektir. bozalan kil sahasında ise şev düzenleme çalışmalarına          alanlarda risk değerlendirmesi yapılarak etkin yönetimi sağlanır. üretim
biri olarak belirleyerek, 2020 sürdürülebilirlik hedefleri arasına almıştır.      yapılmakta, bunun yanı sıra "doğaya yeniden kazandırma planı"                devam edilmiştir. 2012 yılında bu alanda ağaçlandırma çalışmalarının
                                                                                  oluşturulup kamu kuruluşlarının onayı alınmaktadır. bu planlarda                                                                                         tesislerinin hiçbiri biyolojik çeşitlilik nitelikleri bakımından koruma altına
                                                                                                                                                               yapılması hedeflenmektedir.                                                 alınmış arazilerde bulunmamakla birlikte, çevre yönetim ve iyileştirme
biyoçeşitlilik yönetimi, maden sahalarının çevresel etkileri ve üretim            arazinin faaliyet süresince minimum çevresel etkiyle kullanımı ve faaliyet
tesislerinin çevresel etkileri olmak üzere iki ayrı başlıkta yürütülmektedir.     sonunda arazinin sonraki kullanım amacına uygun rehabilitasyon ve                                                                                        çalışmalarıyla toprak, hava, su ve gürültü kirliliğinin ve kaynakların yok
                                                                                                                                                               ladik kalker sahasında arazi düzenlemesi yapılan 0,5 hektar alan 2011       olmasının önüne geçilmektedir.
maden sahalarının biyoçeşitlilik üzerindeki etkileri hammadde yönetim             iyileştirme kriterleri, zaman planı tanımlanmaktadır.                        yılında ağaçlandırılmış, 2012 yılında 0,5 hektarlık alanın ağaçlandırmaya
birimi tarafından yasal düzenlemelerde belirtilen şartlara ve heidelberg                                                                                       hazırlanması için çalışmalar devam etmektedir.
cement tarafından yayımlanan politika, standart ve kılavuzları referans           ıstanbul çatalca'daki maden sahalarından çıkan kamyonların,
alınarak yürütülmektedir. üretim tesislerinin biyoçeşitlilik üzerindeki           karayolunu toz ve çamur gibi malzeme ile kirletmesini önlemek                çatalca kovukdere şist sahasında ise 2012 yılında ağaçlandırılmak
etkilerinin yönetimi ise çevre birimlerince, ilgili çevre politikaları, yasal     için 2011 yılında lastik yıkama ünitesi kurulmuştur. 2012'de                 üzere 2 hektarlık alanda hazırlık çalışmaları tamamlanmıştır.
düzenlemeler ve çevre yönetim sistemleri takip edilerek sağlanmaktadır.           faaliyete geçecek olan ve toplam 142.655 tl yatırım ile
akçansa için sürdürülebilirlik performansının önemli bir bölümünü                 gerçekleştirilen proje, bölgede bu alanda yapılan ilk ve tek
oluşturan biyoçeşitlilik icra kurulu tarafından yönetilmekte ve sürekli
bir gelişim alanı olarak görülmektedir. bu alanda tespit edilen iyileştirme
                                                                                  projedir.
                                                                                                                                                               2011 yılında yürütülen ağaçlandırma çalışmaları kapsamında 400
                                                                                                                                                               çam fidanı dikilmiştir. 2012 yılında ise 250 sedir fidanı dikilmesi                            3 fabrikaya ait
                                                                                                                                                               hedeflenmektedir. önümüzdeki dönemlerde heidelbergcement ile
hedefleri dönemsel ve objektif kurumsal göstergelerle takip edilmekte
ve genel müdür'den başlayarak ilgili tüm birimlere yaygınlaştırılmaktadır.
                                                                                  tüm hammadde üretim çalışmaları, çed raporlarında belirtilen normlara
                                                                                  ve heidelberg cement biyoçeşitlilik politika ve stratejilerine uygun
                                                                                                                                                               ortaklaşa gerçekleştirilmek üzere kuş yaşamı koruma projesinin
                                                                                                                                                               başlatılması hedeflenmektedir.
                                                                                                                                                                                                                                                     maden sahalarımızda
                                                                                                                                                                                                                                                     2010 yılında toplam
elde edilen performans çalışanların bireysel performanslarının ölçümünde          olarak yürütülmektedir. akçansa maden sahalarının çok büyük bölümü
de değerlendirilmektedir.                                                         halen ekonomik değer taşıdığından aktif çalışmaktadır. rehabilitasyon        akçansa'nın biyoçeşitlilik değeri bakımından koruma altına alınmış
                                                                                  safhasına geçilen sahalar küçük bir oran oluşturmaktadır. bu faaliyetler     arazilerde bulunan tek madencilik faaliyeti ıstanbul çatalca'dadır.
maden sahalarında etki yönetimi                                                   için 2010 yılında 2.950 tl, 2011 yılında 7.160 tl harcanmıştır.
                                                                                  buna rağmen tüm maden sahaları için doğaya yeniden kazandırma
                                                                                  planları hazırlanarak resmi makamların onayı alınmıştır. ayrıca
                                                                                                                                                               büyükçekmece gölü uzun mesafe koruma alanında bulunan sahalarda
                                                                                                                                                               ilgili mevzuat çerçevesinde su kaynağının korunması için gerekli önlem                   10 milyon ton ve
çimento ve agrega üretimi için gerekli hammaddeler, açık ocak
yöntemiyle işletilen maden sahalarından elde edilmektedir. ışin doğası
gereği bu süreçte çeşitli türde etki oluşmakta, çalışılan sahanın doğal
                                                                                  gerçekleştirilecek rehabilitasyon çalışmaları için provizyon kaynakları
                                                                                  ayrılmaktadır.
                                                                                                                                                               ve tedbirler alınarak faaliyetin devam etmesine izin verilmektedir. bu
                                                                                                                                                               çerçevede sahalarda çok kısıtlı bakım işleri yapılmakta, araç yıkanmasına
                                                                                                                                                               izin verilmemekte, akaryakıt nakli ise çok kontrollü yapılmaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                              2011 yılı için
                                                                                                                                                                                                                                                   9,6 milyon ton kalker,
                                                                                                                                                                çimento hammadde üretim miktarları (ton)
                        hammadde üretiminin çevresel etkileri ve alınan önlemler
                                                                                                                                                                          kalker         şist            kil            tras
                                                                                                                                                                                                                                                        şist, kil üretilmiş ve
                                                                                                                                                                2010      7.511.414      515.635         1.998.932      3.358                  hammadde olarak kullanılmıştır.
                                                  deliklerin                               patlatılan malzemenin
               süreç




                               delik               anfo ile                                                                  hammeddenin                        2011      7.344.165      662.108         1.604.377      1.526
                              açılması                                  patlama          küçültülmesi, kamyonlara
                                                 doldurulması                                    yüklenmesi                   nakledilmesi



                                                                                                                                                                agrega üretim miktarları (ton)
                                                          toz emisyonu
                               toz                                                              toz emisyonu                                                    2010
               etki




                                                            vibrasyon                                                         toz emisyonu                                        1.383.018,00
                             emisyonu                        gürültü                               gürültü
                                                                                                                                                                2011              1.990.631,00

                                                  alanda ve yollarda sulama,               uygun iş makinası ve                 alanda ve
                             uygun iş              gecikmeli kapsül kullanımı                ekipman seçimi,                     yollarda
               önlem




                            makinası ve            ihtiyaç kadar delik açmak                alanda ve yollarda                sulama araç
                             ekipman              delik başına anfo miktarının               sulama, savurma                  tonaj sınırına
                              seçimi              optimizasyonu, patlamaların              yapılmadan yükleme                     uyum
                                                     erken saatte yapılması



                       maden sahaları rehabilitasyon provizyonları, tl                             maden sahaları uyum teminatları, tl
                                    2010                        2011                                     2010                       2011
   çimento                       2.228.223                   2.465.889                                 78.465,60                  84.506,40
   agrega                          371.556                     379.685                                 42.502,20                  37.558,70
   toplam                        2.599.778                   2.845.574                                120.967,80                 122.065,10




                                                                                                                                                                                                                                                                   akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      33

                                                                                                                                                                                                                                                                            2011 yilinda
su yönetimi
faaliyetlerinin su kaynakları üzerindeki etkisini en aza indirgemeyi
hedefleyen akçansa, çevre mevzuatının sıkı gerekliliklerini sağlar ve
                                                                                kullanılmaktadır. akçansa hazır beton tesislerinin tamamında atık
                                                                                suların depolanması ve üretimde tekrar kullanılması için gerekli sistemler
                                                                                mevcuttur. ayrıca tesislerin sayı bakımından %53'ünde, satılan beton
                                                                                hacmi bakımından ise % 5'inde atık betonların geri kazanılması için
                                                                                                                                                             atık yönetimi
                                                                                                                                                             tüm operasyonlarımızdan kaynaklanan atıklar, atık yönetim hiyerarşisine
                                                                                                                                                             göre yönetilir. depolama, taşınma ve bertarafı aşamalarında atıkların
                                                                                                                                                                                                                                                              55hafriyat
                                                                                                                                                                                                                                                                 bin ton
                                                                                                                                                                                                                                                                         kayacı
sürekli iyileşme göstermek için yatırımlar yapar. üretim tesislerinde su        gerekli geri dönüşüm üniteleri bulunmaktadır. bu sayede, hazır beton         yönetilmesine ilişkin yönetmelik ve standartlarına uygun olarak
kullanımını sınırlandırmak için prosedürler geliştirir ve su arıtımı için
en uygun teknolojileri kullanır.
                                                                                üretimindeki atık beton ve su kaynaklı kirliliklerin önüne geçildiği gibi,
                                                                                geri kazanılmış malzemenin tekrar kullanılmasıyla hammadde kaynakları
                                                                                daha az tüketilmekte, aynı zamanda maliyet avantajı sağlanmaktadır.
                                                                                                                                                             bertaraf edilir.
                                                                                                                                                                                                                                                                hammadde olarak
çimento fabrikalarında yeraltı suyu kaynaklarından veya şebeke
suyundan karşılanan su ihtiyacının önemli bir miktarı kapalı çevrim
                                                                                raporlama döneminde toplam 281.750 tl yatırım ile 6 yeni atık beton
                                                                                geri dönüşüm sistemi kurulmuştur.
                                                                                                                                                             tesislerden kaynaklanan atık türleri atık yağlar, elektronik atıklar,
                                                                                                                                                             katkı maddeleri gibi tehlikeli atık, metal hurda vb. tehlikesiz atıklar ve
                                                                                                                                                             evsel atıklardan oluşmaktadır. önemli bir miktarı geri dönüşüm
                                                                                                                                                                                                                                                                    kullanılmıştır.
çalışan su ile soğutma sistemlerinde kullanılmakta olup, bu sular deşarj                                                                                     sistemlerinde değerlendirilir.
edilmemektedir. su ayrıca tozsuzlaştırma, yıkama ve sulama için                 tesislerde oluşan atık sular alıcı ortamın biyoçeşitlilik değerine göre
kullanılmaktadır.                                                               resmi kurumlarca belirlenen sınır değerlerine ve türüne uygun olarak
                                                                                deşarj edilmektedir.
                                                                                                                                                               çimento fabrikalarında atık bertarafı (ton/yıl)
sürdürülebilirlik performansı açısından, su yönetimi ve atıksu deşarjının
önemi hazır beton sektöründe öne çıkmaktadır. akçansa, hazır beton
tesislerde oluşan atıksu ve betonlar, geri dönüşüm üniteleri yardımıyla                                                                                        bertaraf           tür                2010                2011
                                                                                                                                                               metodu
ayrıştırılmakta, geri kazanılan agrega ve su tekrar beton üretiminde                                                                                                                                                                      hafriyat kayaçlarının geri kazanımı
                                                                                                                                                             enerji amaçlı    tehlikeli atık         93,54                 87,39
                                                                                                                                                                 geri                                                                     yasal düzenlemeler, inşaat hafriyat atıklarının belirlenmiş döküm
                                                                                                                                                               kazanım       tehlikesiz atık            -                     -           sahalarında depolanmasını öngörmektedir. ınşaat faaliyetleri bakımından
 çimento                                                              2009                           2010                          2011                                                                                                   yoğun bölgelerde döküm sahaların yetersizliği ve nakliye operasyonları,
                                                                                                                                                               katı atık       evsel atık*          278,84                295,02          çevre kirliliği ve enerji israfına ve trafik sorununa yol açmaktadır. oysa
 yeraltı suyu (kuyu suyu)                   m3/yıl                1.324.955,00                    384.745,41                    315.466,32                    depolama                                                                    bu atıklar, çimento üretiminde hammadde olarak kullanılabilir.
                                                                                                                                                                sahası        tehlikeli atık         0,10                    0,30
 tanker ve şebeke suyu                      m3/yıl                 40.000,00                      176.195,00                    233.890,00                                                                                                öneri sistemi'ne çalışanlar tarafından iletilen yaratıcı bir iş fikrini hayata
                                                                                                                                                              atık yakma      tehlikeli atık            -                    2,10         geçirerek akçansa büyükçekmece fabrikası, yakın çevredeki inşaatların
 kaynak suyu                                m3/yıl                          -                     190.418,00                    201.411,00                                                                                                temel kazı hafriyatlarından çıkan uygun nitelikli kayaçları çimento
                                                                                                                                                                geri          tehlikeli atık        146,83                145,82          üretiminde hammadde olarak kullanmaya başlamıştır. ıstanbul büyükşehir
 agrega
                                                                                                                                                              dönüşüm                                                                     belediyesi'nden alınan geri kazanım iznine sahip ilk ve tek kuruluş
                                                                                                                                                                             tehlikesiz atık        942,49               1.405,65         olarak büyükçekmece fabrikası böylece, çevresel, operasyonel ve
 yeraltı suyu (kuyu suyu)                   m3/yıl                          -                      7.600,00                      25.937,00
                                                                                                                                                                                                                                          finansal olarak sürdürülebilir bir uygulama ortaya koymuştur. proje
 yağmur suyu                                m3/yıl                          -                      1.800,75                      1.800,90                                                                                                 sayesinde hafriyat atıklarının uzak mesafelere taşınması ve saha kirliliği
                                                                                                                                                             *veri takip sistemindeki revizyon çalışmasından ötürü ladik fabrikası        engellenmekte, atık malzeme üretimde kullanılarak doğal kaynak
                                                                                                                                                             evsel atık verileri 2012 yılından itibaren dahil olacaktır.                  kullanımı azaltılmakta, bu operasyon ile fabrikanın hammadde maliyetleri
 hazır beton
                                                                                                                                                                                                                                          düşürülmektedir. ayrıca proje hammadde nakliye operasyonlarını
                                                                                                                                                             akçansa torbalı çimento satışı doğrultusunda piyasaya sürdüğü                azalttığından enerji tüketimi ve yol emniyetine olumlu katkı sağlamaktadır.
 tanker ve şebeke suyu                      m3/yıl                 664.373,68                     789.269,95                    768.310,28                   ambalajların geri kazanım sorumluluğunu her yıl lisanslı kuruluşlar ile      2011 yılında proje kapsamında toplam 55 bin ton hafriyat kayacı
 birim su tüketimi                          l/m3 beton               164,00                         161,80                        156,80                     yaptığı anlaşma ile sağlar. 2010 yılında 0,95 milyon ton, 2011               hammadde olarak kullanılmıştır. bu miktar maden sahalarından üretilen
                                                                                                                                                             yılında da 1,85 milyon ton kağıt-karton ve plastik türlü ambalaj atığı       doğal hammaddenin %2,5'ine denk gelmektedir.
                                                                                                                                                             geri kazanılmıştır.

 kaynağına göre su çekimi                                             2009                           2010                          2011
 toplam kuyu suyu                           m3/yıl                 1.324.955                        392.345                       341.403
 toplam kaynak suyu                         m3/yıl                          -                       190.418                       201.411
 toplam tanker ve şebeke suyu               m /yıl
                                              3                    704.373,68                     965.464,95                   1.002.200,28
 toplam yağmur suyu                         m /yıl
                                              3                             -                      1.800,75                      1.800,90




                                                                                                                                                                                                                                                                  akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      35

ınsana verdiğimiz değer
 en önemli önceliğimiz

ış sağlığı ve güvenliği                                                                                                                                                                                                                                                                                              tüm işkollarımızda ısg performansımızı
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                %50’nin üzerinde iyileştirdik.

akçansa için, tüm paydaşlarının sağlık ve huzurunun sağlanması,                katılım ve ortak sorumluluk ısg yönetiminin önemli bir parçası olarak                                                                                                                                                              sorunlarına yönelik olarak bilgilendirilmesi amacıyla eğitim çalışmaları
faaliyetlerden olumsuz etkilenmelerinin önlenmesi vazgeçilmez bir              görülmektedir. bu nedenle akçansa operasyonları ve faaliyet sahalarında                                                                                                                                                            yürütülmektedir. ılk yardım, ergonomi, meslek hastalıkları, kene ile
amaçtır. bu nedenle akçansa, çalışanlarının ötesinde, ilgili tüm               bulunan tüm paydaşların emniyetsiz gördükleri işi durdurma yetkisi                                                                                                                                                                 mücadele, kanser, kas ve iskelet sistemi rahatsızlıklarına yönelik eğitimler
paydaşları için üst düzeyde emniyet ve sağlık koşulları tesis edilmiş          bulunmaktadır. çalışanların akçansa ısg kültürü'nün gelişimine                                                                                                                                                                     periyodik olarak düzenlenmektedir.
faaliyet sahaları oluşturur. bu sayede bir yandan iş sağlığı ve güvenliği      katılımını destekleyerek, olası riskleri bertaraf etmeye yönelik karar ve
sağlanmış olurken, diğer yandan da operasyonel verimlilik ve paydaşlar         uygulamaları hızla hayata geçirebilmelerini kolaylaştırmak için "alan                                                                                                                                                                                                                devamsızlık oranı
nezdinde güvenilirlik artırılmış olmaktadır. bu nedenle iş sağlığı ve          sorumluluğu" sistemi takip edilmektedir.                                                                                                                                                                                           2500
emniyeti, akçansa'nın sürdürülebilir gelişimi için öncelik atfedilen temel
alanlardan biridir.                                                                                                                                                                                                                                                                                               2000                                                           hazır

                                                                                altın kurallarımız
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2101,83    1999,37                2073,43
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1500                                                           beton
akçansa, ış sağlığı ve güvenliği (ısg) süreç ve uygulamalarını ohsas                                                                                                                                                                                                                                                                               1700,78
18001 standardı, ilo sözleşmeleri ve yasal mevzuat takip edilerek                                                                                                                                                                                                                                                 1000                                                           çimento
oluşturulmuş yazılı kurumsal politikalar çerçevesinde hayata                                                                                                                                                                                                                                                        500                                                          üretimi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        131,45      106,46
geçirmektedir. ayrıca sendikalarla imzalanan toplu iş sözleşmelerinin                                                                                                                                                                                                                                                       31,35                               24,8             aggrega
içeriğinde de güvenli çalışma koşullarının oluşturulmasına yönelik ilke                                                                                                                                                                                                                                                0
ve uygulamalar tarif edilmekte; koruyucu ekipman kullanımına, sağlık                                                                                                                                                                                                                                                         2008        2009         2010        2011
kontrolü ve eğitim olanaklarının sağlanmasına yönelik görev ve
sorumluluklar belirlenmektedir. genel müdür'den başlayarak tüm saha                "sağlık ve güvenlik"         ışe başlamadan önce           kişisel koruyucu         araç kullanırken            yaşanan ramakkalaları ve
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  akçansa'da devamsızlık oranı 2010 yılına kadar düşüş göstermiş, 2011
çalışanlarına yayılan bir sorumluluk anlayışıyla yönetilen ısg konuları,              ilk görevim ve
                                                                                    sorumluluğumdur.
                                                                                                                  ekipmanın enerji
                                                                                                                    izolasyonunun
                                                                                                                                                ekipmanları
                                                                                                                                             her zaman eksiksiz
                                                                                                                                                                     tüm trafik kurallarına
                                                                                                                                                                          uymalıyım.
                                                                                                                                                                                                        kazaları düzenli,
                                                                                                                                                                                                    eksiksiz raporlamalıyım.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  yılında tekrar yükselmiştir. nedenler incelendiğinde bu artışın minör
şirketin en üst düzey yönetim organlarında temsil edilmektedir. 2020                                             yapıldığından kesin
                                                                                                                   emin olmalıyım.
                                                                                                                                               kullanmalıyım.                                                                                                                                                     hastalıklar sebebiyle oluştuğu tespit edilmiştir.
hedefleri arasında da değerlendirilen ısg performansı, her düzeyde                                                                                                                                                             yol emniyeti
akçansa çalışanının bireysel performans hedeflerinde %25 ağırlığa                                                                                                                                                                                                                                                 çimento sektörü açısından en önemli meslek hastalığı riskleri, işitme
sahiptir. objektif unsurlara dayanan hedef-performans sistematiği                                                                                                                                                                                                                                                 kayıpları ve akciğer hastalıklarıdır. akçansa, avrupa çimento birliği'nin
sayesinde aktif bir çalışan katılımı sağlanmakta; ölçüm sonuçları,                                                                                                                                                             üretimin aksamadan yürütülmesi için hacim ve ağırlık bakımından                    taraf olduğu avrupa sosyal diyalog antlaşması (esda) kapsamında
çalışan ücretlendirme sisteminde de etkili olmaktadır.                                                                                                                                                                         yüklü miktarda hammaddenin fabrikalara taşınması gerekir ki, bu da                 imzalanan "kristal silika ve bunu ıçeren ürünlerin kullanımı ve uygun
                                                                                ış izni gereken durumlarda
                                                                                 yetkiliden iş izni almadan
                                                                                                                 yüksekte çalışırken
                                                                                                                 koruma önlemlerini
                                                                                                                                            makina ve ekipmanları
                                                                                                                                             koruyucu sistemleri
                                                                                                                                                                    kaldırma operasyonlarını
                                                                                                                                                                    yetkili ve belgeli kişilerce
                                                                                                                                                                                                     ışe başlamadan önce
                                                                                                                                                                                                     risk değerlendirmesi      çoğunlukla karayoluyla sağlanmaktadır. ayrıca, çimento ve hazır                    maruziyeti ıle çalışanların sağlığının korunması antlaşması"na, gönüllü
                                                                                    işe başlamamalıyım.       almalı ve kke'ları eksiksiz       devredeyken               yönetmeliyiz.                   yapmalıyım.
                                                                                                                                                                                                                               betonun tüketim noktalarına aktarılmasında da karayolu yoğunlukla                  olarak taraf olmuştur. antlaşma gereği, çalışanlarımızın kristal silikaya
ış güvenliği
                                                                                                                   kullanmalıyım.              çalıştırmalıyım.

                                                                                                                                                                                                                               kullanılır.                                                                        maruziyeti takip edilerek, 2 yılda bir yapılan ölçüm, risk değerlendirme,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eğitim ve sağlık kontrolleri raporlanmaktadır. alınan önleyici tedbirler,
akçansa'nın ısg çalışmalarına yönelik değişmez hedefi, faaliyetlerini          ısg performansında çalışanların bilgi ve farkındalık düzeyleri öncelikli                                                                        hammadde taşıma operasyonları, akçansa güvenli filo yönetimi                       periyodik kontrol ve eğitim çalışmaları sonucunda, kuruluşundan beri
"0 kaza" ile yürütmektir. akçansa güvenlik kültürünün sürekli geliştirilmesi   bir önem taşır. bu nedenle akçansa çalışanlarına, kişisel koruyucu                                                                              kriterleri'ne uyum gösteren şirketlerin verdiği hizmetlerle sağlanmaktadır.        hiçbir akçansa çalışanında mesleki nedenlerle oluşan herhangi bir
çalışmalarına yön veren strateji, "iş güvenliği standartlarının sürekli        ekipmanlar, araç kullanma, acil durumlarda davranış gibi konularda                                                                              belirlenen araç ve sürücü nitelikleri, fiziki ve psikoteknik testler, sürüş        hastalık vakası gerçekleşmemiştir.
geliştirilmesi" "güvenli çalışma ortamının sağlanması" ve "çalışan             her yıl binlerce saat eğitim verilmektedir. ıhtiyaç duyulabilecek tüm                                                                           eğitimleri ve diğer defansif önlemlere rağmen, raporlama döneminde
katılımının sağlanması" boyutlarından oluşmaktadır. "düzeltici ve              ısg dokümantasyonu online olarak, politika metinleriyse cep kitapçıkları                                                                        taşıma operasyonlarında ölümle sonuçlanan kaza oluşması, bize bu
önleyici aksiyonlar" ve "ış emri" sistemleri sayesinde performans gelişimi     şeklinde çalışanlara sunulmaktadır. tespit edilen tehlikeli durumlar,                                                                           durumların bir daha yaşanmaması için daha da sıkı tedbirler almamız
ölçülerek tüm paydaşlara yönelik gelecek hedefleri belirlenmektedir.           kaza ve benzer olayların bir daha yaşanmaması, çalışanların bu                                                                                  gerektiğini gösteren üzücü bir uyarı oldu. bu durum karşısında hemen
buna yönelik çalışmaları ısg müdürlüğü koordine etmektedir.                    durumlardan haberdar edilmesi, alınacak tedbirlerin benimsenmesi                                                                                harekete geçerek bir seri yeni güvenlik uygulamasını hayata geçirdik.
                                                                               için "güvelik uyarısı" duyuruları yapılmaktadır. acil durumlara karşı                                                                           bu kapsamda 2011 yılında, öncelikle sürücülere sağlanan güvenli
2010 ve 2011 yılında ış sağlığı ve güvenliği ile ilgili 515                    gerçekleştirilen hazırlıklar periyodik tatbikatlarla canlı tutulmaktadır.                                                                       sürüş eğitimlerini tekrar ve sıkılaştırılan kurumsal limitler uyarınca
adet düzeltici önleyici faaliyet 2.590 ış emri düzenlenmiştir.                                                                                                                                                                 psikoteknik testleri tekrarladık. yerleştirdiğimiz uzaktan takip cihazlarıyla,
akçansa genelinde ısg nin gelişimi için yapılan harcama                        çalışanlarımız kimi zaman telsiz ve telefon kapsama alanının dışında                                                                            araçların hareket ettikleri güzergahların yanında hız ve sürüş
miktarı 2.854.000 tl'dir.                                                      çalışmalarını yürütmektedir. bu gibi durumlarda çalışanların etkin takibi                                                                       parametrelerini takip altına aldık. ayrıca taşımacı firmalara ait 500'den
                                                                               birçok riskin önlenmesinde büyük önem taşımaktadır. bu sebeple, iş                                                                              fazla ağır vasıta araca geri görüş kamerası yerleştirerek manevra
                                           kaza sıklık oranı                                                                                                                                                                   güvenliğini artırdık.
                                                                               sahalarında yalnız faaliyet gösteren çalışanların sürekli takibi, düşme,
 30                                                                            hareketsizlik ve ivmelenmeme durumlarını takip eden algılayıcılarla
          24,11                                                                donatılan uyarı sistemleriyle sağlanır. böylelikle olası acil durumlara                                                                         güvenlik uygulamaları
 25
                                                                               anında müdahale edilebilmektedir.
 20                   18,21
                                  14,7                        hazır                                                                                                                                                            ış sağlığı ve güvenliğinin yanında faaliyet sahalarımızda bulunan tüm
                                                              beton            yaşanan acil durumların birçoğunun temelinde enerjinin kontrolsüz                                                                               paydaşlarımız ve şirket varlıklarının dış tehditlere karşı güvenliği de
 15      12,54                                12,15
                                                                               kullanımı, iletişim eksikliği ve yetersiz önlemler bulunmaktadır. bu gibi                                                                       üzerinde önemle durulan konulardandır. bu sebeple, akçansa faaliyet
 10                   8,22                                    çimento          durumların yaşanmaması için elektrik, mekanik, kimyasal, hidrolik ve                                                                            tesisleri özel güvenlik personeli tarafından ciddiyetle korunmaktadır.
                                  5,81
                                              3,81            üretimi          pnömatik enerjinin kontrolünde "etiketle, kilitle, emniyete al ve dene                                                                          ılgili yasalara uygun olarak lisanslandırılmış güvenlik personelinin
   5                                                                           (eked) sistemi" uygulanmaktadır.
                                                              agrega                                                                                                                                                           tamamı insan hakları, şirket güvenlik anlayışı ve 3. kişilerle iletişim
   0                                                                                                                                                                                                                           konusunda eğitim almıştır.
         2008         2009        2010        2011                             ısg komiteleri
                                                                                                                                                                                                                               çalışan sağlığı
                                                     kaza şiddet oranı         akçansa, ilgili paydaşların ısg faaliyetlerine yönelik karar, uygulama
                                                                               ve kontrol süreçlerine katılımını teşvik edici çalışmalar yürütmektedir.
 0,6                                                                           ısg komiteleri'nin oluşum ve işleyişini yasalarda ön görülen şartların                                                                          ış ortamının çalışan sağlığına, çalışan sağlığının da işin gerekliliklerine
          0,48                                                                 ötesinde daha geniş bir katılımla sağlaması bu uygulamalardan bir                                                                               uygunluğu sürekli kontrol altında tutulur. ışe giren her yeni çalışanın
 0,5                                                                                                                                                                                                                           ilk sağlık kontrolü tam teşekküllü hastanelerde gerçekleştirilerek iş yeri
                                                                               tanesidir. bu kapsamda, akçansa'ya bağlı tüm çimento fabrikalarında,
 0,4                                                                           birim yöneticileri, iş yeri hekimleri ve sendika temsilcileri yanında                                                                           hekiminin onayından geçer. takip kontrolleri ise işyeri hekimlerince
                                                              hazır                                                                                                                                                            gerçekleştirilmektedir. bu kontrollerin içeriği tüm faaliyet sahalarında
                                                              beton            çalışanların seçtiği, en az 2 temsilci ısg kurulları'na katılmaktadır.
 0,3                                                                           yasalarca belirtilen üyelerin dışında tüm müteahhit firma temsilcilerinin                                                                       gerçekleştirilen analizlerle tespit edilen sağlık risklerine dayandırılmaktadır.
                     0,18                     0,17
 0,2
                                 0,16                         çimento          de kurullara katılımı sağlanmaktadır. yasal bir zorunluluk olmamasına                                                                           öngörülen sağlık riskleri, gerçekleştirilen ortam ve kişisel maruziyet
                                                              üretimi          rağmen, tüm hazır beton tesislerinin bağlı bulunduğu bölge                                                                                      ölçümleriyle takip edilmektedir. faaliyet türüne göre çalışanların sağlık
 0,1     0,03
                                             0,01                              müdürlüklerinde de benzer kurullar oluşturulmuştur. ısg kurulları'nın                                                                           kontrolleri 6 ayda veya yılda bir tekrarlanır. kontrollerde, göz, kulak,
                      0,13       0,11                         agrega                                                                                                                                                           akciğer fonksiyonlarının yanı sıra hemotolojik sonuçlar da kayıt altına
   0                                                                           kararları bağlayıcı nitelikte olup, alınan kararların uygulaması takip
         2008         2009        2010        2011                             edilmektedir.                                                                                                                                   alınarak takip edilmektedir. çalışanların mesleki ve genel sağlık




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu     39

     geçmişin tecrübesi ile
geleceği şekillendiriyoruz

çalışma hayatı
                                                                                                                                                                1200
                                                                                                                                                                                                                        sendika üyesi
çimento üretimi otomasyona dayalı, teknoloji ve makine yoğun bir               adil çalışma ortamı                                                              1000                                                    olmayan
                                                                                                                                                                                                                        çalışanlar
                                                                                                                                                                                                                                                çalışan gelişimi
ağır sanayi sektörüdür. diğer sanayi türleriyle kıyaslandığında göreceli                                                                                         800             476               495
olarak daha az sayıda çalışanla büyük miktarda üretim gerçekleştirmek          akçansa faaliyette bulunduğu geniş coğrafyada çalışanlarına adil ve
mümkündür. ancak aynı nitelikten dolayı çalışanların yüksek mesleki                                                                                              600                                                    sendika üyesi           akçansa, vizyonunda belirtilen "sınırların ötesinde büyüme" öngörüsü
                                                                               katılımcı bir çalışma ortamı sunmaktadır. bu nedenle tüm çalışanların                                                                    çalışanlar              doğrultusunda tüm çalışanlarına eğitim ve gelişim olanağını yaratmayı
bilgi ve beceriyle donatılmış olması etkin bir üretim için hayatidir. bu       sahip oldukları haklarını kullanabilmeleri adına bilgilendirme
sebeple, eğitimleri uzun zaman alan nitelikli bir çalışan portföyünün                                                                                            400                                                                            ilke edinmiştir. gelişim uygulamaları, yönetsel, kişisel, mesleki ve
                                                                               yapılmaktadır. bu kapsamda, tüm akçansa çalışanları, akçansa etik                                                                                                toplumsal gelişimi destekleyecek her türlü yaklaşım irdelenerek tespit
oluşturulması ve korunması çimento üreticileri için son derece önceliklidir.   kuralları hakkında bilgilendirme eğitimi almaktadır. tüm çalışanların             200             584               585
akçansa, kısa, orta ve uzun vadeli stratejik planlarla sahip olduğu                                                                                                                                                                             edilir. kişilerin eğitimi ve gelişim ihtiyaçları, üstlendikleri ve/veya
                                                                               akçansa etik kurulu başkanı'na doğrudan erişim hakkı bulunmaktadır.                  0                                                                           üstlenecekleri sorumluluklara uygun olarak oluşturulan bireysel gelişim
nitelikli insan kaynağını geliştirmek ve elde tutmak adına çalışmalar
yürütür.                                                                                                                                                                        2010              2011                                          planları ile takip edilir.
                                                                               çalışanlarımız, akçansa'nın sunduğu eşitlikçi çalışma ortamıyla işe alım
                                                                               sürecinde tanışır. ışe alım sürecinde adayların din, dil, ırk, mezhep,
akçansa'da çalışma hayatı, üst düzey yönetim kademelerinden tüm                cinsiyet, fiziki koşullar ve yaşam tercihleri gibi nitelikleri sorgulanmaz;
                                                                                                                                                                akçansa örgütlenme hakkını temel haklar kapsamında                              çalışan eğitimleri
üretim ve satış süreçlerine uzanan bir organizasyonla yönetilmektedir.                                                                                          değerlendirmektedir. bu nedenle, akçansa çalışanları sendikal düzende
                                                                               ayrımcılık olarak algılanacak hiçbir uygulamaya yer verilmez. adayların          yer alma ve haklarını kullanma özgürlüğüne sahiptir. tedarikçi firma
şirket vizyonu ve misyonundan beslenen insan kaynakları alanındaki             ilgili görevin gerektirdiği nitelikleri taşıyıp taşımadıklarına, çoklu gözleme                                                                                   çalışan eğitimleri belirlenirken kişinin içinde bulunduğu fonksiyon ve
gelişim hedefleri, objektif göstergelerle takip edilerek kurumsal                                                                                               çalışanlarına da aynı özgürlüğün tanınıyor olmasının üzerinde önemle
                                                                               ve objektif ölçütlere dayalı bir tespit süreci sonunda karar verilerek işe       durulmaktadır. bu bağlamda akçansa çimento fabrikalarında görev                 düzeye uygun yetkinlik, bilgi ve beceri gelişim alanlarına göre gerekli
performans değerlendirmelerine dâhil edilir. performans göstergeleri           alım yapılır. akçansa faaliyetlerinde zorla/zorunlu çalıştırma uygulamaları                                                                                      tercihler yapılmaktadır. eğitim uygulamaları, mesleki gelişiminin yanında
ınsan kaynakları genel müdür yardımcılığı tarafında takip edilerek,                                                                                             yapan tüm mavi yakalı çalışanlar sendika üyesidir. akçansa, çalışanlarının
                                                                               ya da çocuk emeği istihdamı uygulaması bulunmamaktadır. bu temel                 temsilcisi olarak gördüğü sendikalarla eşgüdüm ve karşılıklı anlayışa           çalışanlar arasında yeni etkileşim ortamları yaratmakta, çalışan
ıcra komitesi düzeyinde düzenli aralıklarla raporlanır. elde edilen yıllık     ilkeler, akçansa'nın birlikte çalıştığı tüm tedarikçileri için de geçerlidir.                                                                                    motivasyonuna olumlu katkılar sağlamaktadır.
sonuçlar, üst ve orta düzey yöneticiler ile birlikte insan kaynakları                                                                                           dayalı yakın iletişim kurmayı hedefler, sendika temsilcilerinin görüşlerini
çalışanlarının performans değerlendirme ve ücretlendirme                                                                                                        de karar alma süreçlerinde değerlendirir. raporlama döneminde bu
                                                                                                                                                                yapıcı iletişim ortamı sürdürülmüş, iş kaybına yol açan endüstriyel             çalışanlara, kurumsal, mesleki, kişisel, yönetsel, sosyal alanlarda eğitim
süreçlerinde de etkilidir.
                                                                               tedarik zincirinde ınsan hakları                                                 ilişkiler sorunu yaşanmamıştır.                                                 olanakları sunulmaktadır. 2011 yılında akçansa çalışanlarına kişi başı
akçansa, çalışanlarına hak ettikleri çalışma ortam ve şartlarını sunmayı                                                                                                                                                                        ortalama 30 saat olmak üzere 30.000 adam*saatin üzerinde eğitim
güvence altına almak için ış kanunu hükümlerinin yanında, ilo                                                                                                   coğrafi dağılımı nedeniyle işgücü ihtiyacının yerel istihdam                    verilmiştir. beyaz yakalılara sunulan eğitim olanakları, kişisel ve yönetsel
                                                                               tedarik operasyonları, üretim devamlılığının sağlanması ve ürün yaşam                                                                                            gelişim alanlarına yoğunlaşırken mavi yakalı çalışanlara sunulan
konvansiyonları, bm ınsan hakları evrensel beyannamesi gibi uluslararası       döngüsü içindeki sosyal, ekonomik ve çevresel etkilerin yönetimi                 kaynaklarından sağlanması akçansa için önem taşımaktadır. bu sebeple,
kabul görmüş anlaşma ve kararları gözetmektedir.                                                                                                                akçansa ve alt işveren operasyonlarında görev yapacak insan kaynağının          eğitimlerin büyük çoğunluğunu mesleki bilgi beceri eğitimleri
                                                                               boyutlarıyla akçansa sürdürülebilirlik performansı açısından hayati bir                                                                                          oluşturmaktadır.
                                                                               önem taşır. bu nedenle akçansa'nın tüm aktif tedarikçilerinin faaliyetlerinde    yerel işgücü istihdamıyla sağlanmasına öncelik verilmektedir. bu
                                                                                                                                                                uygulama insan kaynakları portföyünün etkinliği ve devamlılığının
akçansa çalışan ıstatistikleri                                                 takip etmeleri gereken çalışma ilkeleri belirtilmiştir. bu ilkelerle, ürün
                                                                               hayat döngüsünün tedarik ayağında da sosyal, çevresel ve ekonomik                yanında yerel ekonominin canlılık kazandırılmasına katkıda bulunarak            ışbaşı yapan çalışanlar etik kurallar, ısg gibi temel eğitimlere ve
                                                                                                                                                                yerel kalkınmayı desteklemektedir. akçansa'nın ortaklık yapısı gereği,          kapsamlı bir oryantasyon programına katılmaktadır. oryantasyon
                                                                               etkilerin akçansa ile özdeş bir anlayışla yönetilmesi sağlanır. akçansa                                                                                          programları görevin niteliğine göre farklılık göstermekle birlikte, temel
                                          2010               2011              tedarikçi ış etiği ılkeleri'nde belirtilen bu normlara tam uyum tüm              üst yönetim organlarında yabancı uyruklu çalışanlar bulunmaktadır.
                                                                                                                                                                                                                                                prensip olarak şirketin tüm fonksiyonları hakkında bilgi aktarılması
                                                                               tedarikçilerin yükümlüğü olup alt işveren hizmet sözleşmelerinin de                                                                                              benimsenmektedir.
                                                                               parçasıdır. bu sayede akçansa tedarikçilerinin çocuk işçi istihdam               akçansa çalışanlarına belirlenmiş ücret politikası dahilinde, sorumluluk
                    kadın              54 (%11,4)           59 (%12)           etmemeleri, zorla ve zorunlu çalışma uygulamaları yapmamaları,                   düzeyi ve görev kapsamları dikkate alınarak adil bir baz ücret
                                                                                                                                                                ödenmektedir. çalışanların toplam gelir paketleri bireysel performansa          orta ve üst düzey yöneticilere, ihtiyaçlara göre farklılaştırılmış sürekli
   beyaz                                                                       çalışanlarının sendikal haklarına saygı duymaları, iş sağlığı ve güvenliği                                                                                       gelişim programları uygulanmaktadır. program kapsamında, bireysel
                                                                               normlarına uymaları, ayrımcılık yapmamaları, ürün ve faaliyetlerinde             bağlı elde edilen primlere veya kıdeme bağlı teşvik ikramiyelerine göre
   yakalı                                                                                                                                                       değişiklik gösterebilmekle birlikte, ücretlendirme politikası gereği hiçbir     değerlendirme ve gelişim raporları ve belirlenen alanlara yönelik gelişim
                                      422 (%88,6)          436 (%88)           çevre normlarına, ilgili ilo sözleşmeleri ve yasal düzenlemelere uygun                                                                                           planları oluşturulmaktadır. yönetici gelişim programlarına, bireysel
                     erkek                                                     hareket etmeleri, rüşvet ve yolsuzluk gibi hareketlerden kaçınmaları             koşulda cinsiyet ya da diğer kişisel niteliklere bağlı olarak farklı muamele
                                                                                                                                                                yapılmaz. akçansa, uyguladığı ücretlendirme politikasının rekabetçi             ihtiyaçlara göre şekillendirilen koçluk, mentorluk, gelişim merkezleri
                                                                               güvence altına alınmaktadır.                                                                                                                                     ve 360 derece değerlendirme uygulamaları da dahil edilmektedir.
                                                                                                                                                                niteliğini korumak için uluslararası kabul görmüş iş değerlendirme
                                                                               akçansa hizmet satın alma portföyünün büyük kısmını oluşturan tüm                metodolojileri ve emsal şirket uygulamalarını baz alarak kıyaslama
                    kadın               4 (%0,7)             3 (%0,5)                                                                                           çalışmaları yürütür.                                                            akçansa, çalışanlarının akademik eğitimlerine devam etmelerini de
                                                                               müteahhit firmalar yılda bir kez denetlenmektedir. bu kapsamda 2010                                                                                              maddi olarak desteklemektedir. bu amaçla yürütülen yüksek lisans
    mavi                                                                       yılında birlikte çalıştığımız 72, 2011 yılında ise 76 müteahhit firma
   yakalı                                                                                                                                                       akçansa, bir yan hak olarak beyaz yaka çalışanlarına bireysel emeklilik         destek uygulaması, 2011 yılında yeni alternatiflerle kapsamı genişletilerek
                                                                               denetlenerek %100 denetim oranı sağlanmıştır. uygulama sayesinde                                                                                                 sürdürüldü. çeşitli vakıf üniversiteleriyle yapılan anlaşmalarla, akçansa
                                                                               en nitelikli kısmını müteahhit firma çalışmalarının oluşturduğu fiziki           sigortası olanağı sunmaktadır. bireysel emeklilik sigortası uygulamasında
                     erkek            580 (%99,3)          582 (%99,5)                                                                                          çalışanın aylık brüt baz maaşının %3'ü tutarında işveren ve yine aynı           çalışanlarının yüksek lisans ücretlerinde %50'ye varan indirimler sağlandı.
                                                                               yatırım süreçlerimizin de insan hakları, çevre ve iş etiği normlarına göre
                                                                               kontrolü sağlanmaktadır.                                                         oranda çalışan katkı payları net prim tutarı olarak sigorta hesabına
                                          1060                  1080                                                                                            aktarılır. 2011 yılı itibariyle beyaz yaka çalışanların % 51'i özel emeklilik
  toplam                                                                                                                                                        sigortası uygulaması kapsamındadır. 2011 yılında akçansa işveren
                                                                               yıllık kontrollerin yanında, akçansa operasyonlarında görev alacak
                                                                                                                                                                katkı payı olarak çalışanların özel emeklilik fonlarına 429,486 tl
                                                                               tüm müteahhit firma çalışanlarına ait dokümanlar işbaşı öncesinde
                                                                               kontrol edilir. doküman eksiği ya da uygunsuz bir durum bulunan                  aktarmıştır. bireysel emeklilik sigortası dışında, beyaz yaka çalışanlar
                                                                                                                                                                için özel sağlık sigortası ve hayat sigortası, diğer tüm çalışanlar için
                                                                                                                                                                                                                                                         yönetici değerlendirme ve
                                                                               çalışanın bu durum giderilene kadar işbaşı yapmasına izin verilmez.
                                                                               müteahhit firmalar çalışma süresince de her istendiğinde bu belgeleri
                                                                               ibraz etmekle yükümlüdür.
                                                                                                                                                                ferdi kaza sigortası uygulaması benimsenmiştir.
                                                                                                                                                                                                                                                        liderlik gelişimi çalışmaları
çalışan yaş dağılımı
                                                                                                                                                                                                                                                      kapsamında 2010 ve 2011
  yaş grupları                     2009                  2011
  20-30                             28%                   26%
                                                                                                                                                                                                                                                           yılında akçansa yönetim
  31-40                             43%                   44%                                                                                                                                                                                               ekibinden 32 yönetici
  41-50                             26%                   27%
                                                                                                                                                                                                                                                     değerlendirme merkezleri
  51-60                              3%                    3%
                                                                                                                                                                                                                                                         uygulamalarına katıldı.



                                                                                                                                                                                                                                                                       akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu     43

performans değerlendirme sistemi                                                     sizi dinliyoruz                                                               çalışan hayatı memnuniyeti
objektif unsurlara dayalı, bütünleşik bir performans yönetim sistemi, kariyer        2011 yılında, çalışanların şirket üst yönetimiyle doğrudan görüşme            akçansa, raporlama döneminde de sektörünün en beğenilen firması
planlaması, çalışan gelişimi, bağlılığı ve işgücünün sürdürülebilirliği              olanaklarını artırmaya yönelik uygulamalara bir yenisini daha eklemek         olma niteliğini korudu. adil çalışma ortamı, ortaklık yapısından doğan
açısından vazgeçilmez süreçlerden biridir. ınsan kaynakları yönetimi                 amacıyla "sizi dinliyoruz" sohbet toplantılarının planlama çalışmaları        kurumsallık ve evrensel kriterlere bağlı yönetim anlayışı ile akçansa bu
açısından önemli girdiler sağlayan performans yönetim süreci, eğitim -               tamamlanmıştır. 2012 yılında hayata geçecek uygulamayla, akçansa              öncü rolünü sürdürmeye devam edecektir.
gelişim analizleri, kariyer yönetimi, ücret ve yan haklar yönetimi, iç iletişim      genel müdürü ve ınsan kaynaklarından sorumlu genel müdür
ve yönetsel gelişim alanlarını etkilemektedir.                                       yardımcısı'nın ev sahipliğinde gerçekleştirilecek yemekli sohbet              ıki yılda bir yapılan çalışan bağlılığı anketi sonucunda, şirkete olan
                                                                                     toplantılarında çalışanların şirket üst yönetimiyle bir araya gelmeleri       bağlılık ölçümlenmektedir. kal - konuş - katil ana başlıklarında
akçansa performans yönetim süreci sene başında kişisel ve kurumsal                   amaçlanmaktadır. 2012 yılı uygulama kapsamında akçansa işgücünün              gerçekleştirilen değerlendirmede, çalışanların 3 başlıkta da şirketi
hedeflerin, çalışan ve yöneticilerin katılımıyla belirlenmesiyle başlar ve           %70'ini oluşturan 800 çalışanla bir araya gelinmesi hedeflenmektedir.         değerlendirmeleri beklenmektedir. çalışma sonrasında yapılan kök
hedef takip çalışmaları yılsonuna kadar devam eder. süreç içinde, çalışan                                                                                          neden araştırmaları, katılımcılık prensibi doğrultusunda, tüm fonksiyonları
ve birinci kademe yöneticisi, yılda en az 1 defa olmak üzere, yapılandırılmış                                                                                      temsil eden gönüllüler arasından her 50 çalışan için seçilen 1 çalışan
hedef gözden geçirme ve geri bildirim görüşmesinde bir araya gelir.                  takdir ve ödüllendirme sistemi                                                temsilcisi olmak üzere toplam 25 çalışan temsilcisinin katılımıyla
hedeflere erişim dereceleri yılsonu kapanış görüşmesinde sene başında                                                                                              gerçekleştirilmektedir. orta kademe yöneticiler ile yapılan çalıştayla
belirlenmiş olan ölçütlere göre değerlendirilir. beyaz yaka personelin dâhil                                                                                       algı tekrar irdelenmekte, üst yönetim ile yapılan benzer uygulama
olduğu performans değerlendirme süreci entegre ınsan kaynakları yönetimi             akçansa çalışanlarının şirket süreç ve uygulamalarını geliştirmeye            sonrasında aksiyon planları oluşturulmaktadır. elde edilen sonuçlar ve
uygulamasıyla, elektronik ortamda gerçekleştirilmektedir. sistem üzerinden           yönelik fikir ve inisiyatifleri, çeşitli kapsamlarda teşvik edilmektedir.     hazırlanan aksiyon planları, yılsonu değerlendirme toplantısında tüm
hedeflere erişim derecesi yanında yetkinlik gelişim süreci takip edilmektedir.       ışbirliği ve sinerji geliştirme, iş sağlığı ve güvenliği, inovatif ürün ve    çalışanlara en üst düzeyden açıklanmaktadır.
                                                                                     uygulama fikirleri, süreç optimizasyonları, kar odaklı bakış açıları gibi
                                                                                     boyutlar göz önünde bulundurularak ödüllendirilmektedir. "6 sigma
çalışan katılımı ve ıç ıletişim                                                      proje ekipleri", "öneri yıldızları", "ayın ısg öncüsü", "en başarılı bakım,
                                                                                     üretim, kalite ekipleri", "en başarılı satış ekipler/bölgeleri", "yılın ısg
                                                                                     ödülü" tanıma ve takdir kapsamında ön plana çıkan uygulamalardır.
bulunduğu görevden bağımsız olarak, her akçansa çalışanının fikrini
belirtme, bunu savunma ve var olan uygulamaları sorgulama hakkı vardır.              çalışanların şirket yönetimine katılımına iyi bir örnek oluşturan akçansa
etkin iç iletişim ortamının güvence altına alınması, şirket kültürünün               öneri sistemi 4 aşamadan oluşan geniş kapsamlı bir uygulamadır.
vazgeçilmez bir parçası olarak görülmektedir. bu doğrultuda gerekli                  öneri sistemi uygulamasından temel beklenti, çalışanların kendi iş
mekanizmalar kurgulanarak çalışanların şikâyet, fikir ve görüşlerini şirketin        yükümlülükleri arasında yer almayan, şirket etik kuralları ve toplu iş
en üst yöneticilerine kolaylıkla iletebilmeleri sağlanmaktadır.                      sözleşmesi kurallarına aykırı olmayan, toplumsal değerlerle çatışmayan
                                                                                     her türlü fikri açıkça paylaşmasıdır. çalışanların ilettiği öneriler,
üst yönetim ile tüm çalışanların bir araya geldiği iletişim toplantıları her         kapsamlarına göre sınıflandırılarak puan değerleri hesaplanır. alınan
yıl tüm lokasyonlarda gerçekleştirilerek, bir önceki yıla ait şirket performansı     puanlar öneri sahiplerinin sanal hesaplarına ödül para olarak aktarılır.
ile bir sonraki yıla dair hedefleri açıklanarak etkileşimli bir paylaşım ortamı      çalışanlar bu ödül paraları hediye çeki olarak kullanırlar. 6 yıldır
sağlanmaktadır. ayrıca yılda 2 kez düzenlenen yönetim toplantılarında                aralıksız sürdürülen çalışma kapsamında elde edilen öneri sayıları her
yapılan grup çalışmaları çıktıları ile gelecek dönem hedeflerine yönelik             yıl bir önceki yıla kıyasla artış göstermektedir. 2011 yılında çalışan
yol haritası oluşturulmaktadır.                                                      başına 1,3 öneri hedeflenmişken, çalışanlarımız kişi başı 2,4 öneri
                                                                                     iletmişlerdir. hedeflenen öneri sayılarının çok üzerinde rakamlara
yılda 3 kez yayımlanan ve içerik planını gönüllü çalışanların oluşturduğu            ulaşmış olmamız, akçansa çalışanlarının yönetime katılmaya olan
akçansa harcı dergisi, iç iletişim araçlarının başında gelmektedir. dergi,           motivasyonlarının en güzel göstergesidir. 2011 yılında iletilen toplam
tüm çalışanların ev adreslerine gönderilerek, ailelerin de şirket hakkında           3.051 önerinin 2.792'i için aksiyon sorumlusu tespit edilmiş, 1.577
bilgi edinmesi sağlanmaktadır. ış ve süreç altyapıları, sosyal içerikli yayınlar     uygulama tamamlanmış, kalan 1.395 öneri için çalışmalar
ve bilgilendirmeler, fonksiyonel takip gerektiren konular ve iletişim bilgilerinin   sürdürülmektedir.
bulunduğu akçansa portalı, iç iletişimin etkinliğini artıran önemli bir araçtır.
çalışan bağlılığı ve aidiyet değerlerini ön plana koyan akçansa, tüm
çalışanların aileleriyle birlikte katıldığı "geleneksel bahar piknikleri" ile
akçansa'daki görevinden ayrılmış olan "geçmişten günümüze geleneksel
akçansa ailesi buluşmaları" düzenlemektedir.
                                                                                                                                gerçekleştirilen öneriler
                                                                                      3000                                                             2730
                                                                                      2500
                                                                                                                                1767        1844
                                                                                      2000
                                                                                                                      1261
                                                                                      1500
                                                                                                            868
                                                                                      1000
                                                                                                  405
                                                                                        500

                                                                                           0
                                                                                               2006       2007      2008       2009       2010       2011




                                                                                                                                                                                          akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu    45

     toplum için katma değer yaratarak
geleceğin sorumluluğunu üstleniyoruz

topluma katkı

türkiye'de çimento sektörünün en büyük oyuncusu olan akçansa için
liderlik, sektörü ve sektörün saygınlığını daha ileri noktalara götürme
                                                                                                                                                                 üniversite - sanayi ışbirliği
görevini de beraberinde getirmektedir. topluma fayda sağlamayı işinin                                                                                            akçansa, üniversitelerle gerçekleştirdiği işbirliklerinde, bir yandan
bir parçası olarak gören akçansa, faaliyetleriyle ekonomik kalkınmaya                                                                                            gelecekteki insan kaynağı portföyünü oluşturacak öğrencilerin, iş
sağladığı katkının yanında gerçekleştirdiği kurumsal sorumluluk                                                                                                  yaşamına uyumunu kolaylaştırmak ve eğitim düzeylerini yükseltmek;
projeleriyle sosyal kalkınmaya desteğini kararlılıkla sürdürmektedir. bu                                                                                         diğer yandan alternatif çimento kullanımı ve yeni beton teknolojilerinin
kapsamda akçansa, yarattığı ekonomik değeri sosyal yatırımlara                                                                                                   geliştirilmesine yönelik akademik çalışmaları desteklemekte, bu alanlarda
aktararak faaliyet gösterdiği bölgeleri destekleyen, çevre, spor, eğitim                                                                                         literatür oluşumuna bilfiil katkı sağlamaktadır.
ve kültür-sanat gibi alanlarda kamu yararına projeler geliştiren sorumlu
bir kurumsal vatandaştır. bu alanlarda bugüne kadar, sivil toplum
kuruluşları, yerel yönetimler ve özel kurumlar ile işbirliğine gidilerek         co2: tek karbon çift oksijen projesi                                            betonik fikirler yarışması
birçok ortak projeye imza atılmıştır.
                                                                                                                                                                 üniversite öğrencilerini, yaratıcılıklarını kullanarak eğitim gördükleri
akçansa bağış ve sponsorluk uygulamalarında önceliği eğitim ve kültür            sürdürülebilir bir büyüme hedefiyle, çimento sektöründe yeniden                 alanda yenilikler geliştirmelerini desteklemek amacıyla düzenlediğimiz
alanına vermektedir. 2010 ve 2011 yıllarında eğitim ağırlıklı olarak             değerlendirilmek üzere atık temin eden ve bu alanda yatırım yapan ilk           "betonik fikirler proje yarışması"nın ikincisini 2010'da, üçüncüsünü ise
yapılan katkıların toplam tutarı 5,9 milyon tl'dir. çanakkale'de 2009            şirket olarak, "sadece atık toplayarak değil, aynı zamanda doğru                2011 yılında gerçekleştirdik. her yıl farklı bir uygulama alanı belirlenerek
yılında onarılan ezine gökçebayır ılköğretim okulu'ndan sonra, 2010              bertaraf ederek gerçek değer sağlanabileceği" düşüncesinden hareketle           gerçekleştirilen betonik fikirler yarışması ile öğrenciler beton kullanımı
yılında da pınarbaşı ılköğretim okulu onarılarak tekrar eğitim-öğretime          'co2: tek karbon çift oksijen projesi" hayata geçirilmiştir. projeyle           için alternatif alanlar bulmaya ve bu alanlar için uygulanabilir projeler
başlanması sağlanmıştır. ladik'te atatürk ılköğretim okulu'na akçansa            faaliyette bulunduğumuz şehirlerde, atık sahibi tüm şirketlerin yanı sıra       oluşturmaya yöneltilmektedir.
sınıfı yaptırılmış ve öğrencilerin iyi bir eğitim alabilmeleri için gerekli      yerel kamu kurum ve kuruluşları ile belediyelere çözüm ortağı olmayı                                                                                           akçansa araştırma laboratuvarlarıyla, yeni ürün ve beton teknolojileri
olan koşullar sağlanmıştır. ladik engelliler derneği’ne bilgisayar               öneriyoruz. atıkların verimli, güvenli daha çevreci şekilde bertarafı           yarışmaya, 17 üniversiteden 2010 yılında 66 proje, 2011 yılında ise            üretilmesi konusunda ar-ge çalışmalarına, bilimsel kongre ve
bağışlanmış ve eğitim merkezi kurulumuna destek olunmuştur. akçansa              yoluyla bu kurumların karbon ayak izini azaltmalarına yardımcı olmayı           63 proje başvurmuş, proje takımlarında 321 öğrenci çalışmıştır. 2011           organizasyonlarda sunduğu bildirilerle literatürün gelişimine katkı
büyükçekmece fabrika lojmanları ılçe milli eğitim müdürlüğü ile yürütülen        hedefliyoruz. atık bertarafı konusunda uygulama ve bilinçlendirme               yılında, "çevre dostu yapılarda çimento ve betonun alternatif kullanım         sağlamaktadır. bu kapsamda, 2010 yılında betonsa teknoloji merkezi
ortak bir çalışma sonucunda "akçansa mesleki eğitim merkezi" olarak              çalışmalarının yürütüldüğü co2: tek karbon çift oksijen projesi türkiye         alanları" temasıyla gerçekleştirilen yarışmada birincilik ödülüne yıldız       laboratuvarı'nda gerçekleştirilen ar-ge, özel ürün ve reçete optimizasyon
eğitime başlamaya hazır hale getirilmiştir. çanakkale 18 mart                    kurumsal sosyal sorumluluk derneği tarafından sürdürülebilir atık               teknik üniversitesi öğrencilerinin geliştirdiği "işlevini yitirmiş beton       çalışmalarına yönelik olarak 1.000'in üzerinde beton deneyi yapılmıştır.
üniversitesi'nde düzenlenen dünya üniversiteler kongresi'ne sponsor              yönetimi ve ıletişimi alanında ödüllendirilmiştir.                              boruların dönüştürülerek tuvalet işlevi kazandırılması projesi" layık          ayrıca akçansa, 2011 yılında ıstanbul teknik üniversitesi işbirliği ile
olunmuştur. çanakkale üvecik köy meydanı düzenlemesinin yanı sıra                                                                                                görüldü.                                                                       yürüttüğü çalışmalarına yönelik bildirilerini birçok ulusal ve uluslararası
çevre köylere 14 adet yolcu durağı yapılmıştır. ayrıca, mahmudiye
ılköğretim okuluna fen laboratuvarı yapılmıştır.
                                                                                 gönüllülük faaliyetleri                                                         betonik fikirler yarışması'nın katılımcılar ve ilgililer tarafından takip
                                                                                                                                                                                                                                                konferans ve kongrelerde yayımladı. akçansa, türkiye hazır beton
                                                                                                                                                                                                                                                birliği tarafından düzenlenen beton 2011 kongresi'ne 6 adet, ınşaat
                                                                                                                                                                 edilebilmesini kolaylaştırmak amacıyla bir facebook sayfası                    mühendisleri odası ıstanbul ve ızmir şubeleri tarafından düzenlenen
                                                                                 sürdürülebilir bir yaşamı benimseyen akçansa, daha iyi bir gelecek              oluşturulmuştur.                                                               8.ulusal beton kongresi'ne 3 adet, ctu ınşaat mühendisliği fakültesi
                                                                                 bırakmayı amaçladığı çocuklara çevre konusunda eğitim vermek                                                                                                   (çek cumhuriyeti/prag) tarafından düzenlenen 6. international
                                                                                 amacıyla 'önüm arkam sağım solum çevre kampanyası'nı hayata                                                                                                    conference fibre concrete 2011 konferansı'na 1 adet ve bologna'da
                                                                                 geçirmiştir. bu kapsamda, akçansa'nın gönüllü çevre uzmanı çalışanları,                                                                                        düzenlenen international conference on green buildings and
                                                                                 2011 yılı içinde büyükçekmece mimar sinan ılköğretim okulu, ladik                                                                                              sustainable cities-2011 konferansı'na 1 adet bildiriyle katıldı.
                                                                                 atatürk ılköğretim okulu ve tayyar paşa ılköğretim okulu'ndaki
                                                                                 öğrencilerle bir araya gelmiştir. akçansa gönüllülerinin verdiği eğitimlerde;                                                                                  2011 yılında tüm akçansa müşterileri için "yerinde eğitim modeli"
                                                                                 3., 4. ve 5. sınıf öğrencilerine küresel ısınmaya bağlı sorunlar, dünyamızın                                                                                   benimsenmiş ve bu kapsamda tüm bölgelerde eğitim faaliyetine
                                                                                 geleceğini korumak adına yapılması gerekenler, atıkların nasıl bertaraf                                                                                        başlanmıştır. "yerinde eğitim modeli" ile eğitime katılanların zaman
                                                                                 edilmesi gerektiği, çevre kirliliğine karşı alınabilecek tedbirler ve bir                                                                                      yönünden kazançlı çıkması ve çalışma ortamının doğal bir eğitim
                                                                                 sanayi şirketi olarak akçansa'nın çevre dostu uygulamaları aktarılmıştır.                                                                                      mekanı olarak kullanılması amaçlanmıştır. teknik-mesleki eğitimler
                                                                                 eğitimin sonunda tüm öğrencilere bilgilendirici çevre kitapçığı hediye                                                                                         projesi kapsamında 2011 yılı içerisinde; çalışanlarımıza toplam 8.028
                                                                                 edilirken, hazırlanan çevre manifestosunu öğrenip benimsemeleri                                                                                                adam*saate varan 252 eğitim; müşterilere, üniversite öğrencilerine ve
                                                                                 sağlanmıştır.                                                                                                                                                  sektör ilgililerine ise 80 ayrı etkinlikte 4.131 adam*saat eğitim verilmiştir.
                                                                                                                                                                                                                                                böylelikle 2010 yılında 170 adet olan toplam eğitim sayısı %95 artış
                                                                                 akçansa büyükçekmece fabrikası gönüllüleri, mahalle afet gönüllüleri                                                                                           göstererek 332 adede, 11.056 adam*saat olan toplam eğitim
                                                                üvecik meydanı   vakfı işbirliğiyle çanakkale ve ladik fabrikasında görev yapan çalışanlara                                                                                     performansı da %10 artış göstererek 12.159 adam*saate ulaşmıştır.
                                                                                 temel afet bilinci eğitimi vermiştir. bu çalışma sonunda eğitmen olmaya                                                                                        ayrıca türkiye hazır beton birliği tarafından düzenlenen meslek kurslarına
                                                                                 hak kazanan akçansa çalışanlarının gönüllü aktivitelerde yer alarak                                                                                            katılan 113 pompa-mikser operatörü, 8 santral operatörü ve 5 mobil
                                                                                 yerel halkı da afetler konusunda bilinçlendirmeleri hedeflenmektedir.                                                                                          laborant, sınavlarda başarılı olarak sertifika almıştır.




                                                  gökçebayır ılköğretim okulu
   pınarbaşı ılköğretim okulu
                                                                                                                                                                 türkiye çimento müstahsilleri birliği tarafından düzenlenen açık kapı
eğitime sağlanan katkının bir diğer örneği de akçansa'nın sektörde                                                                                               günleri'nde üniversite öğrencilerini fabrikalarda ağırlayarak çimento
faaliyet gösteren kişilerin ve genel anlamda toplumun bilinçlendirilmesine                                                                                       ve çimentonun sürdürülebilir üretim süreci hakkında bilgilendirdik.
yönelik düzenlediği 'beton seminerleri'dir. 2011 yılında yapı denetim                                                                                            çimento fabrikası ve hazır beton tesisi teknik gezilerinde, üniversite
çalışanlarının, ızmir menemen hazır beton tesisi'nde inşaat kalfa ve                                                                                             öğrencilerine üretim yöntem ve teknolojileri; beton teknolojisi, beton
ustalarının, kırklareli mimarlar odası ve ımo manisa şubesi'nde sektör                                                                                           dürabilitesi, bakım ve kürün önemi konularında eğitim verilmektedir.
ilgilileri ile öğrencilerin, ayvalık ticaret odası ve zonguldak çaycuma'da                                                                                       eğitim çalışmalarına, üniversite öğrencilerinin yanı sıra müşterilerin,
sektör ilgililerinin, ege üniversitesi ve celal bayar üniversitesi'nde                                                                                           yerel ve merkezi kamu kuruluşlarından mühendis ve teknik personelin
öğrencilerin katılımıyla düzenlenen seminer ve sempozyumlarda toplam                                                                                             katılımı da sağlanmaktadır. raporlama döneminde gerçekleştirilen 16
579 kişiye ulaşılmıştır. bu etkinliklerde beton bileşenleri ve teknolojileri,                                                                                    ayrı teknik gezi programına 2010 yılında 9 üniversiteden 411 öğrenci,
betonsa özel ürünleri ve uygulamaları konularında sunumlar yapılmıştır.                                                                                          2011 yılında ise 11 üniversiteden 725 öğrenci katılmıştır.




                                                                                                                                                                                                                                                                        akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      49

performans tablosu


                                                                   2008      2009        2010       2011                                                                                               2008              2009               2010               2011

operasyonel performans

tesis sayıları                                                                                                 yaratılan toplam ekonomik değer (tl)                                                   821.072.550      717.070.844        826.370.627      1.022.191.835

                                         çimento fabrikaları            3            3          3          3                                                      dağıtılan ekonomik değer (tl)       799.271.619      697.676.391        829.797.611        947.719.766

                                      agrega üretim tesisleri           3            4          4          4                                                 dağıtılmayan ekonomik değer (tl)          21.800.931       19.394.453          -3.426.984         74.472.069

                                         hazır beton tesisleri         31           35        38         39    çevre performansı

üretim kapasitesi (milyon ton)                                                                                 toplam hammadde tüketimi (ton)                                                          10.060.569        9.714.470          11.369.360         11.120.259

                                                     çimento            9            9          9          9                                     maden sahalarında üretilen hammadde(ton)               8.312.818        8.296.092           9.579.922          9.249.139

                                                       klinker         6,5        6,5         6,5        6,5                                     tedarikçilerden satın alınan hammadde (ton)              767.415          606.148             688.375            659.830

üretim miktarı (milyon ton)                                                                                                                               kullanılan alternatif hammadde (ton)            266.066          149.520             272.533            408.019

                                                     çimento            6            5        6,4        6,6   fosil yakıt tüketimi (ton)                                                                 685.023          630.672             758.002            734.919

                                                       klinker          6            6        6,6       6,47   alternatif yakıt tüketimi (ton)                                                             29.247            32.038              70.528            68.352

kapasite kullanım oranı (%)                                                                                    geri kazanılmış malzeme kullanım oranı
                                                                                                               (hammadde & yakıtlar) (%)                                                                       2,94             1,87               3,02                 4,28

                                                     çimento           62           60        72         75    klinker üretimi - çimento üretimi oranı (%)                                                      84                87               85,7                  85

                                                       klinker         96           87       100         92    toplam su çekimi (milyon m3)                                                                   1,914           2,067               1,365                1,363

satışlar (milyon ton)                                                                                                                                                   yeraltı suyu (milyon m3)              1,254           1,324               0,394                0,343

                                            çimento - yurtiçi           5            4        4,8        5,3                                            satın alınan & şebeke suyu (milyon m3)                0,660           0,743               0,969                1,018

                                           çimento - yurtdışı          0,6        1,5         1,8        1,5                                                          yağmur suyu (milyon m3)                     -                 -             0,002                0,002

                                              klinker - yurtiçi        0,5        0,2         0,1        0,1   çimento üretiminde doğrudan enerji tüketimi (gj)                                      19.891.723,48    19.833.710,58     22.993.985,74      22.402.356,79

                                             klinker - yurtdışı        0,6           1          1        0,8                                                    araç filosu enerji tüketimi (gj)        14.905,31          6.124,05           5.040,75           3.231,41

                                     hazır beton (milyon m3)           3,7        4,1           5        5,2                                                                              benzin           161,11            161,11                    -                   -

                                                      agrega           1,9        1,5           2        1,9                                                                                dizel       14.744,21          5.962,94           5.040,75           3.231,41

net satışlar (milyon tl)                                           804,43      709,6       817,4      1.010                                                        üretimde enerji tüketimi (gj)     19.876.818,17    19.827.586,53     22.988.944,99      22.399.125,38

fvaök (milyon tl)                                                  231,31      166,5       132,2      192,7                                                                               kömür       9.005.568,01     4.936.152,09       1.504.361,23      1.756.170,94

fvaök (%)                                                           28,75      23,46         16,2       19,1                                                                           doğalgaz         14.436,94        12.007,33           21.577,82          17.579,00

net kar (milyon tl)                                                104,27           75       59,3     100,3                                                                          petrol koku      7.437.858,24    13.593.377,94     10.476.240,26      10.141.404,52

hisse başına kazanç                                                   0,54       0,39        0,31       0,52                                                                                linyit    2.714.730,34      644.162,71        9.995.827,49      9.316.228,63

hisse başına temettü (%)                                            36,56      34,18         20,4     46,34                                                                               fueloil       89.192,74        74.629,63           74.918,40          92.537,32

net finansal borçlanma (milyon tl)                                  219,8      148,2       160,5      133,3                                                                      kalorifer yakıtı                 -                 -         4.621,71          28.234,00

özsermaye (milyon tl)                                               764,6      808,5       830,3      862,9                                                                       alternatif yakıt     615.031,90       567.256,84          911.398,08      1.046.970,98

toplam varlıklar (milyon tl)                                      1.133,79   1.161,60    1.231,80   1.278,50




                                                                                                                                                                                                                        akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      51

                                                                                       2008           2009          2010         2011                                                                                          2008            2009               2010               2011

dolaylı enerji tüketimi - elektrik (tj)                                                  2.398,78      2.343,57     2.727,90     2.734,79    evsel atıklar (atık sahası) (ton)                                                   327,00          384,00              278,84              295,02

                          çimento üretiminde dolaylı enerji tüketimi - elektrik (tj)     2.370,94      2.314,47     2.695,90     2.703,64    tehlikeli atık miktarı (atık sahası) (ton)                                                  -                -              0,1                   0,3

                          agrega üretiminde dolaylı enerji tüketimi - elektrik (tj)            5,54          4,15       0,92         1,33    tehlikeli atık (atık yakma) (ton)                                                           -                -                 -                  2,1

                        hazır beton üretiminde dolaylı enerji tüketimi - enerji (tj)          22,30      24,95                     29,81                                                                                        2007-2009 raporlama
                                                                                                                       31,08                 çevre yatırım ve harcamaları (milyon tl)                                                                         7.109.209,04       87.355.556,88
                                                                                                                                                                                                                                döneminde 14.841.944 tl
klinker üretiminde spesifik enerji tüketimi (mj/ton klinker)                             3.523,87      3.490,95     3.330,00     3.289,35    sosyal performans

agrega üretiminde spesifik enerji tüketimi (mj/ton agrega)                                       -              -       0,66         0,67    çalışan eğitimleri (adam*saat)

hazır beton üretiminde spesifik enerji tüketimi (mj/m3 hazır beton)                           0,006     0,0062        0,0064      0,0061                                                             çimento fabrikaları
alternatif yakıt tüketimiyle gerçekleştirilen isıl enerji ıkame oranı (%)                      2,84          2,86       3,97         4,68                                                                        mavi yaka     10.961,50           9.133          11.957,60              16.413

doğrudan ve dolaylı (scope 1 + scope 2) toplam co2 emisyonu (brüt) (milyon ton)                2,13          2,09       6,21         6,07                                                                       beyaz yaka         3.895           6.203               5.624           7.622,50

klinker üretiminde spesifik co2 emisyonu-brüt (kg co2/ton klinker)                             883           873      886,37      887,56                                                  hazır beton ve agrega tesisleri          4.819           2.013               2.341           3.255,30

klinker üretiminde spesifik co2 emisyonu-net (kg co2/ton klinker)                              883           873      877,32       877,5     toplam kaza sıklık oranı

çimento üretiminde spesifik co2 emisyonu-brüt (kg co2/ton çimento)                             757           769      759,62      755,31                                                             çimento fabrikaları           24,11           18,21                14,7                 12,14

çimento üretiminde spesifik co2 çimento-net (kg co2/ton klinker)                               757           769      751,86      746,75                                                             büyükçekmece fabrikası           21,3         15,83               12,18                 10,35

toz emisyonu (ton)                                                                             743           623           589       329                                                                çanakkale fabrikası           37,4         26,06                21,9                 16,94

spesifik toz emisyonu (g/ton klinker)                                                          142           116           110          58                                                                   ladik fabrikası          8,06          8,65                5,94                  5,81

nox emisyonu (ton)                                                                      10.961,00      9.673,00     8.176,20     9.525,42                                                                agrega tesisleri               0               0                  0                    0

spesifik nox emisyonu (g/ton klinker)                                                    1.715,00      1.425,00     1.233,88     1.471,30                                                           hazır beton tesisleri          12,54            8,22                5,81                  3,81

so2 emisyonu (ton)                                                                               -              -          265    376,34     gün kayıplı kaza sıklık oranı

spesifik so2 emisyonu (g/ton klinker)                                                            -              -      39,99       58,13                                                             çimento fabrikaları           17,53           13,19               11,64                  7,52

metal emisyonları (ton)                                                                        0,04     0,1067       0,1746       0,2153                                                             büyükçekmece fabrikası           9,94         11,08                9,13                  7,39

spesifik metal emisyonları (g/ton klinker)                                                     0,01      0,024        0,0305      0,0403                                                                çanakkale fabrikası        29,38           17,92               18,77                  9,88

uçucu organik bileşik emisyonları (ton)                                                        272           170           245       202                                                                     ladik fabrikası          8,06          8,65                2,97                   2,9

spesifik uçucu organik bileşik emisyonları (g/ton klinker)                                      53            31            42          37                                                               agrega tesisleri               0               0                  0                    0

dioksin ve furan emisyonları (g/yıl)                                                           0,09          0,26      0,387       0,403                                                                                           12,54            6,16                5,81                  1,91
                                                                                                                                                                                                    hazır beton tesisleri
spesifik dioksin ve furan emisyonları (µ/g/ton klinker)                                        0,02      0,051          0,05       0,054     kaza şiddet oranı

tehlikeli atık miktarı (enerji geri kazanım) (ton)                                               -              -      93,54       87,39                                                             çimento fabrikaları              0,49          0,18                0,16                  0,17

tehlikesiz atık miktarı (enerji geri kazanım) (ton)                                              -              -            -           -                                                           büyükçekmece fabrikası           0,36          0,06                0,08                  0,14

tehlikeli atık miktarı (geri dönüşüm) (ton)                                                      -              -     146,83      145,82                                                                çanakkale fabrikası           0,38          0,26                0,28                  0,28

tehlikesiz atık miktarı (geri dönüşüm) (ton)                                             1.763,00       404,45        942,49     1.405,65                                                                    ladik fabrikası          0,93          0,23                 0,1                  0,01

                                                                                                                                                                                                         agrega tesisleri               0               0                  0                    0

                                                                                                                                                                                                    hazır beton tesisleri             0,03          0,13                0,11                  0,01




                                                                                                                                                                                                                                              akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu      53

                                                                                                                                                                                     büyükçekmece        çanakkale           ladik                                hazır beton ve
                                                                               2008        2009       2010         2011                                                                                                                   genel müdürlük                              çimento toplamı
                                                                                                                                                                                    çimento fabrikası çimento fabrikası çimento fabrikası                         agrega toplamı

meslek hastalığı oranı                                                                                                      çalışan demografisi                                      2010     2011      2010       2011     2010     2011     2010      2011      2010      2011       2010     2011

                                                                                                                            toplam ışgücü (sayı)
                                                     çimento fabrikaları              0           0          0         0
                                                                                                                                                              şirket çalışanları
                                                     büyükçekmece fabrikası           0           0          0         0                                                  kadın       9         11        9          9        4        3        27        30        9         9         58        62

                                                        çanakkale fabrikası           0           0          0         0                                                  erkek      294       299       291        294     138      138        58        60       221       227       1.002    1.018

                                                                                                                                                   müteahhit firma çalışanları                                                                                                          525      517
                                                             ladik fabrikası          0           0          0         0
                                                                                                                            sözleşme türüne göre çalışan sayısı
                                                         agrega tesisleri             0           0          0         0                   belirsiz süreli ış akdi ıle çalışanlar

                                                     hazır beton tesisleri            0           0          0         0                                          kadın(sayı-%)      9 (%3)   11 (%4)   9 (%3)     9 (%3)   4 (%3)   3 (%2) 27 (%32) 30 (%33)     9 (%4)    9 (%4)    58 (%5) 62 (%6)

                                                                                                                                                                  erkek(sayı-%) 294 (%97)299 (%96) 291 (%97) 294 (%97) 138 (%97) 138 (%98) 58 (%68) 60 (%67) 221 (%96) 227 (%96)1.002 (%95) 1.018 (%94)
devamsızlık oranı
                                                                                                                                            geçici ış akdi ıle çalışanlar - sayı      0         0         0          0        0        0        0         0         0         0          0        0
                                                                                2.101,80   1.999,30   1.700,77   2.073,43
                                                     çimento fabrikaları                                                    kategoriye göre çalışanlar
                                                                                1.229,87   1.356,94   1.479,52   1.307,37                                           mavi yakalı
                                                     büyükçekmece fabrikası
                                                                                                                                                                  kadın(sayı-%)      2 (%1)   2 (%1)    1 (%0,4)   0 (%0)   1 (%1)   1 (%1)     0         0         0         0       4 (%1)    3 (%1)
                                                        çanakkale fabrikası     2.354,58    2.897,4   2.030,55   2.862,72
                                                                                                                                                                  erkek(sayı-%) 232 (%99)232 (%99)245 (%99,6)248 (%100)103 (%99) 102 (%99)      0         0         0         0      580 (%99) 582 (%99)
                                                                                3.243,04   1.579,54   1.506,34   1.953,93
                                                             ladik fabrikası                                                                                       beyaz yakalı

                                                                                      0           0          0         0                                          kadın(sayı-%) 7 (%10) 9 (%12) 8 (%15) 9 (%16)             3 (%8)   2 (%5) 27 (%32) 30 (%33)     9 (%4)    9 (%4)   54 (%11) 59 (%12)
                                                         agrega tesisleri
                                                                                            131,45                                                                erkek(sayı-%) 62 (%90) 67 (%88) 46 (%85) 46 (%84) 35 (%92) 36 (%95) 58 (%68) 60 (%67) 221 (%96)227 (%96) 422 (%89) 436 (%88)
                                                                                  31,35                106,46        24,8
                                                     hazır beton tesisleri
                                                                                                                            ıstihdam türüne göre çalışanlar
ölümlü kaza                                                                                                                                                        tam zamanlı

                                                     çimento fabrikaları              1           0          1         2                                          kadın(sayı-%)      9 (%3)   11 (%4)   9 (%3)     9 (%3)   4 (%3)   3 (%2) 27 (%32) 30 (%33)     9 (%4)    9 (%4)    58 (%5) 62 (%6)

                                                                                      1           0          0         0                                          erkek(sayı-%) 294 (%97) 299 (%96) 291 (%97) 294 (%97) 138 (%97) 138 (%98) 58 (%68) 60 (%67) 221 (%96) 227 (%96)1.002 (%95) 1.018 (%94)
                                                     büyükçekmece fabrikası
                                                                                                                                                                   yarı zamanlı
                                                        çanakkale fabrikası           0           0          1         2
                                                                                                                                                                  kadın(sayı-%)       0         0         0          0        0        0        0         0         0         0          0        0
                                                             ladik fabrikası          0           0          0         0                                          erkek(sayı-%)       0         0         0          0        0        0        0         0         0         0          0        0

                                                                                      0           0          0         0    eğitim düzeyine göre çalışanlar (sayı-%)
                                                         agrega tesisleri
                                                                                                                                                                         ılkokul 66 (%22) 62 (%20) 76 (%25) 67 (%22) 45 (%32) 42 (%30) 5 (%6)          5 (%6)    26 (%11) 26 (%11) 218 (%21)202 (%19)
                                                     hazır beton tesisleri            1           2          0         3
                                                                                                                                                                       ortaokul 162 (%53)164 (%53) 140 (%47)146 (%48) 76 (%54) 76 (%54) 9 (%11)        8 (%9)    87 (%38) 87 (%37) 474 (%45) 481 (%45)
özel emeklilik sigortası akçansa katkı tutarı (tl)                              345.701    346.161    349.877    452.970                                    üniversite ve üzeri 75 (%25) 84 (%27) 84 (%28) 90 (%30) 21 (%15) 23 (%16) 71 (%84) 77 (%85) 117 (%51)123 (%52)368 (%35)397 (%37)
                                                                                                                            yaş gruplarına göre çalışanlar (sayı-%)

                                                                                                                                                                          20-30 76 (%25) 75 (%24) 94 (%31) 92 (%30) 28 (%20) 25 (%18) 16 (%19) 19 (%21) 79 (%34) 73 (%31) 293 (%28)284 (%26)
                                                                                                                                                                          31-40 127 (%42) 127 (%41)111 (%37)122 (%40) 85 (%60) 85 (%60) 40 (%47) 34 (%38) 94 (%41) 99 (%42) 457 (%43)467 (%43)
                                                                                                                                                                          41-50 82 (%27) 90 (%29) 86 (%29) 82 (%27) 26 (%18) 28 (%20) 25 (%29) 33 (%37) 56 (%24) 63 (%27) 275 (%26)296 (%27)
                                                                                                                                                                          51-60 18 (%6)       18 (%6)   9 (%3)     7 (%2)   3 (%2)   3 (%2)   4 (%5)    4 (%4)    1 (%0)    1 (%0)    35 (%3)   33 (%3)




                                                                                                                                                                                                                                              akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu            55

                                                                                                                                                                                           gri ındeksi

                                                                                                                                                                                           gri            bulunduğu                         sayfa   açıklama                                                                                       raporlama
                                                                                                                                                                                           göstergesi     bölüm                                                                                                                                    düzeyi
                                                       büyükçekmece        çanakkale           ladik                                         hazır beton ve
                                                                                                            genel müdürlük                                         çimento toplamı
                                                      çimento fabrikası çimento fabrikası çimento fabrikası                                  agrega toplamı                                profil
                                                                                                                                                                                           göstergeleri
                                                       2010      2011       2010       2011      2010        2011      2010        2011       2010       2011       2010       2011
                                                                                                                                                                                                          yönetim kurulu başkanı ve         2-3
                                                                                                                                                                                           1.1                                                                                                                                                     tam
üst düzey yöneticiler (sayı)                                                                                                                                                                              genel müdür mesajı
                                     cinsiyete göre                                                                                                                                                       yönetim kurulu başkanı ve         2-3
                                                                                                                                                                                           1.2                                                                                                                                                     tam
                                                                                                                                                                                                          genel müdür mesajı
                                             kadın       0         0         0          0          0           1         0           0          0          0          1          0
                                                                                                                                                                                                          akçansa'nın değer zinciri         6-7
                                             erkek       2         2         1          1          1           1         5           6          1          0          10         10                       sürdürülebilirlik yönetimi        17
                                  yaş grubuna göre                                                                                                                                         2.1            künye                             65                                                                                                     tam
                                             20-30       0         0         0          0          0           0         0           0          0          0          0          0
                                                                                                                                                                                           2.2            kurumsal ınternet sitesi                  http://www.akcansa.com.tr/urun-ve-hizmetler/cimento                                            tam
                                             31-40       0         0         0          0          0           0         2           3          0          0          2          3

                                             41-50       1         1         0          0          1           1         4           3          0          0          6          5
                                                                                                                                                                                           2.3            kurumsal ınternet sitesi                  http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/bagli-ortagimiz                                             tam
                                             51-60       1         1         1          1          0           0         0           0          0          0          2          2                        kurumsal ınternet sitesi                  http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/yonetim-ekibimiz
orta düzey yöneticiler (sayı)                                                                                                                                                              2.4            künye                                                                                                                                    tam
                                                                                                                                                                                                                                            65
                                     cinsiyete göre

                                             kadın       0         0         1          1          0           0         3           2          0          0          4          3         2.5            rapor hakkında                    1       akçansa, dış ticaret faaliyetlerinin dışında kalan tüm operasyonlarını türkiye'de yürütmektedir. tam
                                                                                                                                                                                                          akçansa 2011 faaliyet raporu      1,4,6   bu nedenle raporda belirtilen tüm konular türkiye operasyonlarıyla sınırlıdır.
                                             erkek       7         8         2          3          2           2         7           8         12         12          30         33
                                                                                                                                                                                                          kurumsal ınternet sitesi                  http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/hakkimizda
                                  yaş grubuna göre
                                                                                                                                                                                           2.6            kurumsal profil                   4       http://www.akcansa.com.tr/docs/ortaklik_yapisi.pdf                                             tam
                                             20-30       0         0         0          0          0           0         2           0          1          0          3          0                        kurumsal ınternet sitesi
                                             31-40       3         3         1          1          1           0         4           5          5          5          14         14
                                                                                                                                                                                           2.7            kurumsal profil                   4-5     http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/hakkimizda                                                  tam
                                             41-50       2         3         2          2          0           1         2           3          6          7          12         16                       kurumsal ınternet sitesi
                                             51-60       2         2         0          1          1           1         2           2          0          0          5          6
                                                                                                                                                                                           2.8            akçansa 2011 faaliyet raporu      5-6                                                                                                    tam
ışe alınan çalışanlar (sayı)
                                     cinsiyete göre                                                                                                                                        2.9            kurumsal ınternet sitesi                  http://www.akcansa.com.tr/yatirimci-merkezi/ozel-durum-aciklamalari                            tam
                                             kadın     0 (%0)   2 (%18)     0 (%0)    3 (%33)    0 (%0)     1 (%33) 2 (%7,4) 5 (%1,7) 1 (%11) 2 (%22,2) 3 (%5,2) 13 (%21)
                                                                                                                                                                                           2.10           kurumsal profil                   4-5                                                                                                    tam
                                             erkek 20 (%6,8) 16 (%5,4) 19 (%6,5) 22 (%7,5) 1 (%0,7) 8 (%5,8) 13 (%22,4) 9 (%15) 24 (%10,9) 23 (%10,1) 77 (%7,7) 78 (%7,7)
                                                                                                                                                                                                          atık isıdan enerji geri kazanım   23
                                  yaş grubuna göre                                                                                                                                                        tesisi ile gönüllü karbon
                                                                                                                                                                                                          piyasasına başvuruldu
                                             20-30 17 (%22,4) 17 (%22,7) 14 (%14,9) 17 (%18,5) 1 (%3,6) 6 (%24) 9 (%56,3) 10 (%52,6) 17 (%21,5) 20 (%27,4) 58 (%19,8) 70 (%24,7)
                                                                                                                                                                                                          takdir ve ödüllendirme sistemi    45
                                             31-40 3 (%2,4)        0       5 (%4,5) 5 (%4,1)        0       2 (%2,4) 5 (%12,5) 4 (%11,8)     7 (%7,5)    4 (%4)    20 (%4,4) 15 (%10,7)                   tek karbon çift oksijen projesi   48
                                             41-50       0      2 (%2,2)      0       3 (%3,7)      0          0       1 (%4)        0       1 (%3,6)   1 (%1,6)    2 (%0,7)   6 (%2)
                                                                                                                                                                                           3.1            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam
                                             51-60       0         0         0          0          0           0         0           0          0          0          0          0
                                                                                                                                                                                           3.2            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam

ışten ayrılan çalışanlar (sayı)
                                                                                                                                                                                           3.3            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam
                                     cinsiyete göre

                                             kadın 1 (%11)         0          0       1 (%11)       0       1 (%33)    2 (%7,4)   2 (%6,7) 2 (%22,2)    3 (%33)     5 (%8,6) 7 (%11,3)     3.4            künye                             65                                                                                                     tam
                                             erkek 11 (%3,7) 13 (%4,3) 15 (%5,2) 19 (%6,5) 1 (%0,7) 8 (%5,8) 3 (%5,2) 5 (%8,3) 16 (%7,2) 19 (%8,4) 46 (%4,6) 64 (%6,3)                                                                              konu ve paydaş grupları bakımından akçansa'nın önceliklilik portföyü, çalışanların
                                                                                                                                                                                           3.5            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam
                                  yaş grubuna göre                                                                                                                                                                                                  katılımıyla düzenlenen çalıştaylar, paydaş görüşleri, şirket dışı uzman önerileri
                                                                                                                                                                                                          sürdürülebilirlik yönetimi        17
                                                                                                                                                                                                                                                    ve üst yönetim görüşlerinin de dahil olduğu çok boyutlu ve sistematik süreçler
                                             20-30 1 (%1,3)        0       3 (%3,2)      0          0          0          0          0       6 (%7,6)      0       10 (%3,4)      0                                                                 sonucunda oluşturulmuştur.
                                             31-40 3 (%2,4) 3 (%2,4)       2 (%1,8)   2 (%1,6)      0       4 (%4,8)   2 (%5)     2 (%5,9)   7 (%7,5)   10 (%10) 14 (%3,1) 21 (%4,5)       3.6            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam
                                             41-50 3 (%3,7)     4 (%4,4)   5 (%5,8)   7 (%8,5)   1 (%3,9)   1 (%3,6)    1 (%4)    5 (%15,2) 4 (%7,1)    9 (%14,3) 14 (%5,1) 26 (%8,8)
                                                                                                                                                                                           3.7            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam
                                             51-60 5 (%27,8) 6 (%33) 5 (%55,6)          11          0          4       2 (%50)       0       1 (%100)      3       13 (%37,1) 24 (%72,7)

toplu sözleşme kapsamında çalışanlar (sayı)             234       234        246        248        104        103         0          0          0          0          584       585        3.8            rapor hakkında                    1                                                                                                      tam




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu         57

gri          bulunduğu                         sayfa     açıklama                                                                          raporlama   gri          bulunduğu                                 sayfa         açıklama                                                                                              raporlama
göstergesi   bölüm                                                                                                                         düzeyi      göstergesi   bölüm                                                                                                                                                         düzeyi



3.9          rapor hakkında                    1                                                                                           tam         4.11         ıç denetim ve risk yönetimi               16            akçansa’nın genel yönetim yaklaşımı “daha iyi yaparak’’ şirket’in değerini artırmaktır.               tam
                                                                                                                                                                    mükemmellik ve kalite                     16            akçansa’nın tüm risklerini değerlendiren kurumsal risk komitesinin yanı sıra
3.10         rapor hakkında                    1                                                                                           tam                                                                              sürdürülebilirlik risklerini de takip eden sürdürülebilirlik risk komitesi de faaliyet
                                                                                                                                                                                                                            göstermektedir. potansiyel risklerin önlenmesi için yönetim kurulu’na bağlı bir iç
                                                                                                                                                                                                                            denetim bölümü kurulmuştur. paydaş önceliklerini anlamak ve stratejik konuları
3.11         rapor hakkında                    1                                                                                           tam
                                                                                                                                                                                                                            belirlemek için akçansa paydaşlarıyla düzenli iletişim kurmaktadır. akçansa aksiyon
                                                                                                                                                                                                                            alırken iç ve dış paydaşlarından aldığı geribildirimi dikkate alır.
3.12         gri ındeksi                       57-63                                                                                       tam
                                                                                                                                                       4.12         mükemmellik ve kalite                     16                                                                                                                  tam
                                                                                                                                                                    ıklim değişikliği ile mücadele            22-25
3.13         rapor hakkında                    1                                                                                           tam                      karbon saydamlık projesi                  22
             yasal uyarı                       64                                                                                                                   kurumsal ınternet sitesi                                http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/entegre-yonetim-sistemlerimiz

4.1          kurumsal yönetim                  16                                                                                          tam         4.13         kurumsal yönetim                          16                                                                                                                  tam
             sürdürülebilirlik yönetimi        17                                                                                                                   ıklim değişikliği ile mücadele            22
             akçansa 2011 faaliyet raporu      46-47                                                                                                                alternatif yakıt kullanımı                27

4.2          yönetim kurulu başkanı ve         2-3                                                                                         tam         4.14         paydaşlarla diyaloğumuz                   19                                                                                                                  tam
             genel müdür mesajı
             kurumsal yönetim                  16
             kurumsal ınternet sitesi                    http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/yonetim-ekibimiz                                           4.15         paydaşlarla diyaloğumuz                   19                                                                                                                  tam

4.3          kurumsal yönetim                  16                                                                                          tam
                                                                                                                                                       4.16         paydaşlarla diyaloğumuz                   19                                                                                                                  tam
             akçansa 2011 faaliyet raporu      14-17
             kurumsal ınternet sitesi                    http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/yonetim-ekibimiz                                           4.17         paydaşlarla diyaloğumuz                   19            üretim tesisleri, toz ve gürültü gibi farklı konularda yerel halktan nadiren de                       tam
4.4          paydaşlarla diyaloğumuz           19                                                                                          tam                                                                              olsa şikayetler almaktadır. bu gibi durumlarda, her şikayet ciddiyetle ele alınarak
             ısg komiteleri                    38                                                                                                                                                                           önleyici tedbirler derhal hayata geçirilir.
             çalışan katılımı ve ıç ıletişim   44-45
             takdir ve ödüllendirme sistemi    44                                                                                                      yönetsel
                                                                                                                                                       yaklaşım
4.5          sürdürülebilirlik yönetimi        17                                                                                          tam
                                                                                                                                                                    akçansa'nın değer zinciri (s.6-7); 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu (s.8-9); çimento sektörü, yerel ekonomi ve akçansa
             akçansa 2011 faaliyet raporu      46-47                                                                                                   dma ec       (s.10-13); yenilikçi özel ürün portföyü (s.11); yerel ekonomiye katkılar (s.13); sürdürülebilirlik yönetimi (s.17); ıklim değişikliği ile mücadele            tam
                                                                                                                                                                    (s.22); adil çalışma ortamı (s.42-43); çalışan gelişimi (s.43-44); akçansa 2011 faaliyet raporu (s.4-6)
4.6          akçansa 2011 faaliyet raporu      42,46                                                                                       tam
             sabancı holding kurumsal                    http://www.sabanci.com/sabanci_i.asp?m=1&k=8&i=14                                             dma en       akçansa'nın değer zinciri (s.6-7); 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu (s.8-9); yenilikçi özel ürün portföyü (s.11); ış etiği (s.16);           tam
             ınternet sitesi                                                                                                                                        sürdürülebilirlik yönetimi (s.17); ıklim değişikliği ile mücadele (s.22); enerji verimliliği (s.23); emisyon yönetimi (s.25-26); alternatif yakıt kullanımı
                                                                                                                                                                    (s.27); alternatif hammadde kullanımı (s.28-29); biyoçeşitlilik (s.32); maden sahalarında etki yönetimi (s.32); rehabilitasyon faaliyetleri (s.33);
4.7          kurumsal yönetim                  16                                                                                          tam                      üretim tesislerinde çevresel etki yönetimi (s.33); su yönetmi (s.34); atık yönetimi (s.35); hafriyat kayaçlarının geri kazanımı (s.35); yol
             akçansa 2011 faaliyet raporu      45                                                                                                                   emniyeti (s.39)

4.8                                                                                                                                        tam                      akçansa'nın değer zinciri (s.6-7); 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu (s.8-9); sürdürülebilirlik yönetimi (s.17); ış sağlığı ve güvenliği
             vizyon - misyon                   5                                                                                                       dma la                                                                                                                                                                     tam
                                                                                                                                                                    (s.38-39); çalışma hayatı (s.42); adil çalışma ortamı (s.42-43); çalışan eğitimleri (s.43); performans değerlendirme sistemi (s.44);
             ış etiği                          16                                                                                                                   www.akcansa.com.tr/insan-kaynaklari/sureclerimiz
             ıklim değişikliği ile mücadele    22
             akçansa 2011 faaliyet raporu      7,43,46                                                                                                              akçansa'nın değer zinciri (s.6-7); 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu (s.8-9); sürdürülebilirlik yönetimi (s.17); paydaşlarla
                                                                                                                                                       dma hr                                                                                                                                                                     tam
                                                         http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/entegre-yonetim-sistemlerimiz                                           diyaloğumuz (s.19); güvenlik uygulamaları (s.39); tedarik zincirinde ınsan hakları (s.42); adil çalışma ortamı (s.42-43)
             kurumsal ınternet sitesi
                                                                                                                                                                    akçansa'nın değer zinciri (s.6-7); 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu (s.8-9); ış etiği (s.16); sürdürülebilirlik yönetimi (s.17);
4.9          ıç denetim ve risk yönetimi       16                                                                                          tam         dma so                                                                                                                                                                     tam
                                                                                                                                                                    paydaşlarla diyaloğumuz (s.19); rehabilitasyon faaliyetleri (s.33); ış sağlığı ve güvenliği (s.38-39); topluma katkı (s.48-49);
             ıklim değişikliği ile mücadele    22
                                                                                                                                                                    www.sabanci.com/sabanci_i.asp?m=1&k=8&i=14
             ış sağlığı ve güvenliği           38
             kurumsal ınternet sitesi                    http://www.akcansa.com.tr/kurumsal/entegre-yonetim-sistemlerimiz
                                                                                                                                                                    akçansa'nın değer zinciri (s.6-7); 2020 sürdürülebilirlik hedefleri ılerleme tablosu (s.8-9); yenilikçi özel ürün portföyü (s.11); müşteri memnuniyeti
                                                                                                                                                       dma pr                                                                                                                                                                     tam
4.10                                                     yönetim kurulu şirket faaliyetlerinin sürdürülebilirliğini düzenli olarak         tam                      ve ürün sorumluluğu (s.12); ış etiği (s.16); sürdürülebilirlik yönetimi (s.17); www.sabanci.com/sabanci_i.asp?m=1&k=8&i=14
                                                         sorgulamaktadır. tüm şirket hedefleri sürdürülebilirlik konusu dikkate alınarak
                                                         hazırlanmakta ve denetlenmektedir. yönetim kuruluna bağlı olan ıcra komitesi
                                                         şirket’in sürdürülebilirlik hedeflerinin belirlenmesi ve takibinden sorumludur.
                                                         ıcra komitesinin, performans yönetim sistemi altında değerlendirilen tüm
                                                         kişisel hedefleri sürdürülebilirlik hedefleri ile doğrudan bağlantılıdır.




                                                                                                                                                                                                                                                                                  akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu           59

gri            bulunduğu                           sayfa   açıklama   raporlama   gri          bulunduğu                             sayfa   açıklama                                        raporlama
göstergesi     bölüm                                                  düzeyi      göstergesi   bölüm                                                                                         düzeyi
performans
göstergeleri
ec1            yerel ekonomiye katkılar            13                 tam         en6          2020 sürdürülebilirlik hedefleri      8-9                                                     tam
               operasyonel performans              51                                          ılerleme tablosu
                                                                                               çimento sektörü, yerel ekonomi        10
                                                                                               ve akçansa
ec2            çimento sektörü, yerel ekonomi      10                 tam                      yenilikçi özel ürün portföyü          11
               ve akçansa                                                                      ıklim değişikliği ile mücadele        22
               yenilikçi özel ürün portföyü        11                                          alternatif yakıt kullanımı            27
                                                                                               alternatif hammadde kullanımı         28-29
               ıklim değişikliği ile mücadele      22
               alternatif hammadde kullanımı       28-29                          en7          çanakkale fabrikası'nda atık          23                                                      tam
                                                                                               isıdan enerji geri kazanım tesisi
ec3            adil çalışma ortamı                 43                 tam                      alternatif hammadde kullanımı         28-29
                                                                                               hafriyat kayaçlarının geri kazanımı   35
ec4            akçansa 2011 faaliyet raporu        57,89              tam                      çevre performansı                     51-53

                                                                                  en8          su yönetimi                           34                                                      tam
ec5            adil çalışma ortamı                 43                 kısmi                    çevre performansı                     51-53
                                                                                  en9          maden sahalarında etki yönetimi 33                                                            tam
ec6            yerel ekonomiye katkılar            13                 tam                      su yönetimi                     34

                                                                                  en11         maden sahalarında etki yönetimi 33                                                            tam
ec8            çanakkale fabrikası'nda atık        23                 tam
               isıdan enerji geri kazanım tesisi                                  en12         alternatif hammadde kullanımı         28-29                                                   tam
                                                                                               biyoçeşitlilik                        32-33
               büyükçekmece fabrikası arıtma       27                                          hafriyat kayaçlarının geri kazanımı   35
               çamuru projesi
               alternatif yakıt kullanımı          27                             en13         rehabilitasyon faaliyetleri           33                                                      tam
               çevre performansı                   51-53
                                                                                  en14         biyoçeşitlilik                        32-35                                                   tam
ec9            çimento sektörü, yerel ekonomi      10-13              tam
               ve akçansa
               yenilikçi özel ürün portföyü        11                             en16         2020 sürdürülebilirlik hedefleri      8-9                                                     tam
                                                                                               ılerleme tablosu
               çalışan gelişimi                    43                                          emisyon yönetimi                      25
               topluma katkı                       48-49                                       çevre performansı                     51-53
                                                                                  en18         2020 sürdürülebilirlik hedefleri      8-9                                                     tam
en1            maden sahalarında etki yönetimi 32                     tam                      ılerleme tablosu
               çevre performansı               51-53                                           yenilikçi özel ürün portföyü          11
                                                                                               ıklim değişikliği ile mücadele        22
                                                                                               karbon saydamlık projesi              22
en2            2020 sürdürülebilirlik hedefleri    8-9                tam                      emisyon yönetimi                      25
               ılerleme tablosu                                                                alternatif yakıt kullanımı            27
               alternatif yakıt kullanımı          27                                          alternatif hammadde kullanımı         28-29
               alternatif hammadde kullanımı       28-29                                       çevre performansı                     51-53
               çevre performansı                   51-53                                       toz emisyonu                          25
                                                                                  en20                                                                                                       tam
                                                                                               nox ve so2 emisyonları                26
en3            2020 sürdürülebilirlik hedefleri    8-9                tam                      diğer kirleticiler                    26
               ılerleme tablosu                                                                çevre performansı                     51-53
               enerji verimliliği                  23
                                                                                  en21         su yönetimi                           34                                                      tam
               çevre performansı                   51-53

en4            2020 sürdürülebilirlik hedefleri    8-9                tam         en22         atık yönetimi                         35                                                      tam
               ılerleme tablosu
               enerji verimliliği                  23
               çevre performansı                   51-53                          en24         atık yönetimi                         35                                                      kısmi
en5            ıklim değişikliği ile mücadele      22                 tam
                                                                                  en25         maden sahalarında etki yönetimi 33                                                            tam
               enerji verimliliği                  23
                                                                                               su yönetimi                     34

                                                                                  en26         yenilikçi özel ürün portföyü          11                                                      tam
                                                                                               alternatif hammadde kullanımı         28-29




                                                                                                                                                        akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu   61

gri          bulunduğu                          sayfa   açıklama                                                                    raporlama   gri          bulunduğu                     sayfa   açıklama                                                                       raporlama
göstergesi   bölüm                                                                                                                  düzeyi      göstergesi   bölüm                                                                                                                düzeyi



en27         atık yönetimi                      35                                                                                  tam         hr8          güvenlik uygulamaları          39                                                                                     tam

en30         ıklim değişikliği ile mücadele     22                                                                                  kısmi       hr9                                                raporlama döneminde akçansa, yerel halkların haklarının ihlali konusunda        kısmi
                                                                                                                                                                                                   şikayet almamıştır. ancak toz ve gürültü gibi konularda yerel halktan
                                                                                                                                                                                                   nadiren de olsa şikayetler alınmaktadır. bu gibi durumlarda, her şikayeti
             çalışma hayatı                     42                                                                                                                                                 ciddiyetle ele alınarak önleyici tedbirler derhal hayata geçirilir.
la1                                                                                                                                 tam
             sosyal performans                  53-54

la2          sosyal performans                  53-54                                                                               tam         hr11                                               raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam

             adil çalışma ortamı                42-43   akçansa yarı zamanlı çalışan istihdam etmemektedir.                                     so3          ış etiği                       16                                                                                     tam
la3                                                                                                                                 tam
             çalışan gelişimi                   43
             adil çalışma ortamı                43                                                                                              so4                                                raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam
la4                                                                                                                                 tam
             sosyal performans                  53-54
                                                        minimum ihtar sürelerinin uygulanmasında ış kanunu ve toplu ış sözleşmesi               so5          ış etiği                       16                                                                                     tam
la5                                                                                                                                 tam
                                                        hükümlerine riayet edilmektedir.

la6          ısg komiteleri                     38                                                                                  tam         so6          ış etiği                       16                                                                                     tam

                                                                                                                                                pr1          müşteri memnuniyeti ve ürün                                                                                           kısmi
la7          2020 sürdürülebilirlik hedefleri   8-9                                                                                 tam                      sorumluluğu                    12
             ılerleme tablosu
             ış güvenliği                       38                                                                                              pr2                                                raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam
             çalışan sağlığı                    39
             sosyal performans                  53-54                                                                                           pr3          müşteri memnuniyeti ve ürün    12                                                                                     tam
                                                                                                                                                             sorumluluğu
la8          ış güvenliği                       39                                                                                  kısmi
                                                                                                                                                pr4                                                raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam
la9          ış sağlığı ve güvenliği            38                                                                                  tam
                                                                                                                                                pr5          müşteri memnuniyeti ve ürün    12                                                                                     kısmi
                                                                                                                                                             sorumluluğu
la10         çalışan eğitimleri                 43                                                                                  kısmi
                                                                                                                                                pr6                                                ılgili kanun ve düzenlemeler dışında, bu alanda takip edilen bir program        tam
                                                                                                                                                                                                   bulunmamaktadır.
             adil çalışma ortamı                43
la11                                                                                                                                tam
             çalışan gelişimi                   43-44                                                                                           pr7                                                raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam
             performans değerlendirme           44
la12                                                                                                                                tam
             sistemi                                                                                                                            pr8                                                raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam
la13         sosyal performans                  53-54                                                                               tam
                                                                                                                                                pr9                                                raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                           tam
la14         adil çalışma ortamı                43                                                                                  tam

hr1          tedarik zincirinde ınsan hakları   42                                                                                  tam

hr2          tedarik zincirinde ınsan hakları   42                                                                                  tam

hr4          adil çalışma ortamı                42      raporlama döneminde bu türden bir vaka yaşanmamıştır.                       tam

hr5          adil çalışma ortamı                43                                                                                  tam
             tedarik zincirinde ınsan hakları   42

hr6          adil çalışma ortamı                42-43                                                                               tam
             tedarik zincirinde ınsan hakları   42
             adil çalışma ortamı                42-43
hr7                                                                                                                                 tam
             tedarik zincirinde ınsan hakları   42




                                                                                                                                                                                                                                             akçansa 2010 - 2011 sürdürülebilirlik raporu   63

yasal uyarı
akçansa 2010-2011 sürdürülebilirlik raporu ("rapor"), akçansa çimento sanayi ve ticaret a.ş. ("akçansa") tarafından hazırlanmıştır. bu rapor'da
yer alan ve eksiksiz olma vasfını taşımayan tüm bilgi, görüş ve değerlendirmeler akçansa tarafından sağlanmış ve bu rapor amacıyla
bağımsız olarak doğrulanmamıştır.

bu rapor, sadece bilgilendirme amacıyla hazırlanmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel oluşturmayı amaçlamamaktadır. bu raporda
yer alan bilgiler akçansa hisselerinin satışına ait herhangi bir teklifi veya bir teklifin parçasını ya da bu tür bir satış sürecine davet niteliği
teşkil etmez ve bu rapor'un yayımlanmasıyla bu tür bir yasal ilişki kurulmuş sayılmaz.
bu rapor'da yer alan tüm bilgi ve ilişkili belgelerin, rapor'un kapsadığı dönem itibariyle doğru olduğuna inanılmakta olup bilgiler güvenilir
kaynaklara dayanarak iyi niyetle açıklanmıştır. ancak akçansa bu bilgilere yönelik herhangi bir beyan, garanti ya da taahhütte bulunmamaktadır.
buna uygun olarak akçansa, akçansa hissedarları, akçansa iştirakleri veya onların yönetim kurulu üyeleri, çalışanları ya da danışmanları, bu rapor
kapsamında açıklanan herhangi bir bilgi ya da iletişimde veya bu rapor'da yer alan bilgilere dayanan veya yer almayan bir bilgi neticesinde kişi
veya kişilerin doğrudan ya da dolaylı olarak uğrayacağı kayıp ve zararından sorumlu değildir.




                                                                                                                                                      akçansa çimento sanayi ve ticaret a.ş
                                                                                                                                                      hüseyin bağdatlıoğlu ış merkezi, kaya sultan sk.
                                                                                                                                                      no 81 kat:5 kozyatağı 34742 ıstanbul - türkiye

                                                                                                                                                      ıletişim kurulacak kişiler
                                                                                                                                                      banu.ucer@akcansa.com.tr
                                                                                                                                                      sezgi.kumbaracibasi@akcansa.com.tr
                                                                                                                                                      t: +90 (216) 571 30 00
                                                                                                                                                      f: +90 (216) 571 30 91

                                                                                                                                                      raporlama danışmanı
                                                                                                                                                      kıymet-i harbiye
                                                                                                                                                      t: +90 (212) 279 13 13
                                                                                                                                                      info@kiymetiharbiye.com


                                                                                                                                                                                                           tasarım ünite ıletişim
                                                                                                                                                              bu rapor geri dönüşümlü kağıda basılmıştır       www.unite.com.tr
                                                                                                                                                                                                               0212 272 93 13

www.akcansa.com.tr
www.betonsa.com.tr
