relatório de sustentabilidade 2016

elaboração
alcoa corporation

direção
fábio abdala – alcoa corporation

coordenação
paula marlieri – alcoa corporation

projeto gráfico
bananacanela
silvio leossi (designer)
alexandre oliveira (diagramação)
priscila loiola (revisão ortográfica)

carta do presidente
caros colegas alcoanos e parceiros,                                                  em são luís (ma). seguiremos na busca incansável
este é o primeiro relatório de sustentabilidade da al-                               pela eliminação de todos os riscos de fatalidades
coa corporation no brasil e com ele demonstramos                                     em nossas operações e, para isso, temos reorienta-
que seguimos honrando e construindo, com grande                                      do nossa abordagem de segurança, visando a uma
responsabilidade, o rico legado da alcoa inc. ao lon-                                ainda maior robustez na mitigação e prevenção de
go do ano de 2016, com a separação da alcoa cor-                                     eventos como fatalidades, ferimentos graves e do-
poration e da arconic, revisamos nossos valores de                                   enças.
modo a simplificar processos, para tornar a empresa
mais ágil e competitiva. reduzimos os impactos das                                   modernizamos a gestão de talentos, incentivamos o
nossas operações, aumentando o valor que geramos                                     protagonismo das mulheres e alinhamos nossa re-
para a sociedade. somos líderes em nossa indústria                                   muneração variável às metas de sustentabilidade.
na construção de um futuro mais sustentável e trans-                                 investimos r$ 3,25 milhões em projetos culturais e
parente.                                                              esportivos, e r$ 640 mil em programas de voluntariado, que bene-
                                                                      ficiaram mais de 6 mil pessoas.
no brasil, nosso desempenho em 2016 foi repleto de destaques
ambientais, comparado à nossa linha de base de 2005:                  como resultado do nosso desempenho no brasil, fomos incluídos
                                                                      no ranking de melhores empresas para trabalhar, reconhecidos pelo
    • reduzimos emissões de gases de efeito estufa em 77%;            guia exame de sustentabilidade e recebemos o selo ouro no programa
    • consumimos 78% menos água doce;                                 brasileiro ghg protocol.
    • eliminamos 96% de resíduos que seriam destinados a
      aterros; e                                                      por fim, ressaltamos nosso compromisso de trabalhar sempre ali-
    • plantamos voluntariamente mais de 24 mil árvores na amazô-      nhados com os nossos valores, que são base da nossa estratégia
      nia e na mata atlântica.                                        e atuação de sustentabilidade: agimos com integridade, operamos
                                                                      com excelência e cuidamos das pessoas.
neste relatório, apontamos, também, oportunidades de aprimora-
mento dos nossos protocolos na área de segurança do trabalho.         boa leitura!
reduzimos a nossa taxa de dias afastados, restritos e transferidos,                                                    otavio carvalheira
mas, lamentavelmente, uma fatalidade ocorreu na fábrica alumar,                                                   alcoa brasil, presidente


alcoa corp                                                                                                                                   3

    a alcoa corporation
    em primeiro de novembro de 2016, a alcoa corporation concluiu
    seu processo de separação da alcoa inc. (que passou a denomi-
    nar-se arconic inc.). desde então, opera como empresa indepen-
                                                                             7
    dente, de capital aberto, listada na bolsa de valores de nova ior-   1                     3
    que. a alcoa corporation é líder em produtos de bauxita, alumina
                                                                                        9
    e alumínio, posicionada para o sucesso em todo os ciclos do mer-
    cado. a empresa inclui 25 fábricas ao redor do mundo e, aproxima-
    damente, 16 mil funcionários.

    a empresa está construída sobre uma base de valores fortes e ex-                    4

    celência operacional há quase 130 anos, desde a revolucionária                      11
    descoberta que fez do alumínio uma parte vital e acessível da vida
    moderna.                                                                                 2 5
                                                                                         6

    no brasil, a alcoa atua desde 1965 em toda a cadeia produtiva                8 10
    do metal, desde a mineração da bauxita até a produção de pó de
    alumínio e químicos. a companhia possui três unidades produti-
    vas, dois escritórios, um centro de serviços compartilhados, além
    de participações na mineração rio do norte (mrn) e em quatro
    usinas hidrelétricas.

    resultados financeiros


               r$ 1,7               r$ 192
               b i l h ão           milhões
               receita líquida      lucro líquid0




4                                                                                   relatório de sustentabilidade 2016

produção alcoa brasil
                                                                                      compromisso com a sustentabilidade
alumínio primário
                                                                                      com o legado da antiga empresa-mãe (dow jones sustainability in-
 2016
 zero* toneladas 		               *não houve produção de alumínio no brasil em 2016
                                                                                      dex, reiteradamente listada no melhores empresa para trabalhar e no
                                                                                      guia exame de sustentabilidade), a atual abordagem de sustentabili-
2015                21 mil de toneladas
                                                                                      dade baseia-se em três pilares:
2014                                                      117 mil de toneladas
                                                                                         • criação de valor sustentável para as comunidades onde
bauxita                                                                                    atuamos;
                                                                                         • fortalecimento dos benefícios dos nossos produtos para su-
2016                  8,3 milhões de toneladas
                                                                                           perar os desafios da sociedade; e
2015                  8 milhões de toneladas
                                                                                         • medição e redução dos nossos impactos ambientais para
                                                                                           melhorar a eficiência de nossas operações.
alumina
                                                                                      as metas de sustentabilidade de longo prazo mantêm-se para es-
2016                                          2,08 milhões de toneladas
                                                                                      ses três pilares, assim como a publicação anual do progresso. além
2015                                              2,10 milhões de toneladas           disso, a empresa está engajada no desenvolvimento dos padrões
                                                                                      de sustentabilidade da cadeia do alumínio da aluminium stewardship
2014                                                2,15 milhões de toneladas         initiative, cujo piloto está previsto para 2017.




alcoa corp                                                                                                                                                  5

    integridade na cadeia de valor
    código de conduta                                                    de maneira rápida e decisiva mediante notificações de possíveis
    o código de conduta da alcoa é o roteiro da companhia para           violações de conduta.
    realizar negócios com integridade, seguindo altos padrões éticos
    e em conformidade com as leis.                                       fornecedores
                                                                         a cadeia de suprimentos é gerenciada com ênfase em aspectos
    todos na companhia são responsáveis por cumprir o código de          críticos, que têm como objetivo impedir práticas de suborno, cor-
    conduta, independentemente de hierarquia ou onde estiverem no        rupção, trabalho infantil, trabalho escravo, histórico criminal, tráfico
    mundo. o código de conduta contém orientações para quando se         humano e conflict minerals. para rastrear a ocorrência dessas práti-
    enfrentar dilemas éticos; para a manutenção do ambiente de traba-    cas e garantir os princípios de transparência e integridade, a alcoa
    lho seguro; para o tratamento de todos empregados com respei-        requer de fornecedores a participação no programa global trac,
    to; para a condução íntegra dos negócios; para relações positivas,   da trace international. esse programa rastreia e monitora global-
    honestas e justas com clientes e fornecedores; para a proteção da    mente possíveis práticas irregulares dos fornecedores e informa à
    privacidade de informações privilegiadas e de informações pesso-     contratante a ocorrência de casos fora dos padrões éticos.
    ais; para garantir comunicações públicas precisas e consistentes;
    para promoção da responsabilidade social, proteção ao meio am-       também por meio do programa de relacionamento com os for-
    biente e respeito aos direitos humanos; e para o engajamento em      necedores (srm), são observados critérios socioambientais, de
    atividades políticas responsáveis.                                   direitos humanos, de saúde, de segurança e também a saúde fi-
                                                                         nanceira da empresa, além de preço, qualidade, durabilidade do
    políticas e procedimentos anticorrupção, bem como treinamentos       produto e pontualidade na entrega.
    sobre ética e compliance e a linha de integridade, dão suporte à
    gestão da companhia.                                                 a companhia também acompanha a lista de fornecedores do mi-
                                                                         nistério do trabalho e é um membro ativo da aluminium stewardship
    violações ao código de conduta não são toleradas e podem re-         initiative, que permite integrar ainda mais sustentabilidade à cadeia
    sultar em ações disciplinares, inclusive em demissão. a alcoa atua   de valor.




6                                                                                                                 relatório de sustentabilidade 2016

                                                                                         proteção dos recursos naturais
 poços de caldas, a primeira unidade da alcoa no brasil
                                                                                         em 2016, foram definidos cinco pilares que refletem os desafios e
 a alcoa poços de caldas (mg), fundada em 1965, foi a primeira unidade da com-
 panhia no país. os últimos anos foram desafiadores para esta planta. com criativi-
                                                                                         oportunidades ambientais globais após a separação da alcoa inc.,
 dade, inovação e capacidade de superação, a empresa se reinventou, mantendo a           a saber: redução do consumo de energia e do consumo de água,
 competitividade e a sustentabilidade das operações. após o fechamento definitivo        redução de resíduos, redução de emissões de dióxido de carbo-
 da unidade de produção de alumínio primário, a fábrica de poços desenvolveu
 portfólio diferenciado de aluminas calcinadas para fins não metalúrgicos. a partir      no (co2) e, adicionalmente, no brasil, destaca-se a importância da
 do minério bauxita, são produzidas aluminas calcinadas e hidratadas, e a partir         conservação da biodiversidade.
 de sucatas e lingotes de alumínio, são produzidos tarugos, lingotes ligas e pó de
 alumínio; este último fabricado apenas no brasil, entre todas as unidades da alcoa
 no mundo.                                                                               redução do consumo de energia e de emissões de gases estufa (gee)
 as aluminas têm inúmeras aplicações que vão desde o tratamento de água até o
 creme dental, além de serem fundamentais na produção de vidros, fibras de vidro,        a quantidade das emissões de gee está diretamente relacionada
 refratários, concretos refratários, cerâmicas técnicas, isoladores elétricos alumino-   ao tipo e quantidade de energia consumida. a alcoa atua para au-
 sos, abrasivos, alumina eletrofundida branca, massas de polimento, e outros. os
 produtos em alumínio suprem a indústria de construção civil e automobilística. o        mentar o uso de fontes de energia de baixo impacto e para melho-
 metal da alcoa está presente, por exemplo, em peças para motores, tintas metáli-        rar a eficiência energética das operações.
 cas, materiais refratários e esquadrias em alumínio.

                                                                                         para envolver os gerentes e líderes, 5% da remuneração variável anu-
                                                                                         al está ligada à obtenção de reduções de dióxido de carbono (co2).


                                                                                                                                                                desempenho         desempenho
                                                                                          metas 2020/2030                                                         2015               2016
                                                                                          emissões*

                                                                                          reduzir o total da intensidade de emissões (diretas e
                                                                                          indiretas) de dióxido de carbono equivalente (co2e)
                                                                                          nos negócios de produtos primários em 30% até 2020                       -5%               77%
                                                                                          e em 35% até 2030, tendo como base 2005.


                                                                                         *os resultados de emissões de 2016 foram influenciados diretamente pelo fechamento das linhas de produção
                                                                                         de alumínio.




alcoa corp                                                                                                                                                                                           7

                                                                       redução do consumo de água

                                                                       os maiores usuários de água nas operações são as refinarias. a alcoa
                                                                       estabeleceu uma meta global de redução de uso de água doce em
    gerencia-se de perto as emissões e os meios para controlar pro-    25% até 2020 e em 30% até 2030, em relação ao ano base de 2005.
    cessos, além do desenvolvimento de tecnologias que reduzam
    gee.                                                               as localidades desenvolvem iniciativas para o alcance das metas, a
                                                                       exemplo da mina de juruti, que identificou a oportunidade de produ-
    o co2 representa o maior fator de emissão de gases de efeito       zir bauxita sem a necessidade da etapa de lavagem. essa iniciativa
    estufa, gerado em sua maior parte nas linhas de produção de alu-   proporcionou a redução de 26% do consumo de água no processo
    mínio. em 2016, as emissões foram reduzidas consideravelmente,     produtivo, deixando de captar mais de 600 m³ de água nova prove-
    ultrapassando a meta de redução de 35% de gee até o ano de         nientes do lago grande juruti. em 2016, a produção de bauxita não
    2030.                                                              lavada representou 17% da produção anual, resultando em:

    esse resultado foi diretamente impactado pelo fechamento das li-         • taxa de 83,51% de reutilização de água, diante de um plano
    nhas de produção de alumínio.                                              anual de 70%;
                                                                             • zero geração de rejeitos da bauxita não lavada; e
    intensidade de emissões                                                  • economia de 15,95mw e de menos 605 kton de co2 emiti-
    (operação primários tco2e/t)                                               dos devido à redução do uso de equipamentos.

                                                                                                                                                desempenho         desempenho
                                                                        metas 2020/2030                                                            2015               2016
                                                                        água*


                                                                        reduzir a intensidade média de consumo de água
                                                                        doce em cada negócio em 25% até 2020 e em 30%                               9%                78%
                                                                        até 2030, tendo como base 2005.



     meta 2020		                   3,15                                * valores de efluentes não são contabilizados na meta. os resultados de 2016 foram influenciados diretamente
     meta 2030		                   2,93                                pelo fechamento das linhas de produção de alumínio.


8                                                                                                                                    relatório de sustentabilidade 2016

                                                                                         resíduos reciclados ou reutilizados

                                                                                         a empresa busca maximizar a reciclagem ou a reutilização de resí-
                                                                                         duos com destinação a aterros. no brasil, a alcoa recicla o alumínio
                                                                                         resultante de produção própria ou comprada de clientes.

                                                                                                                                                   desempenho        desempenho
                                                                                         metas 2020/2030                                             2015              2016
                                                                                         resíduos
em 2016, a maior eficiência na gestão desse recurso teve contri-
buição de melhorias de processos, mas o grande impacto no de-                            reciclar ou reutilizar os resíduos ainda destinados a
sempenho está relacionado à queda na produção de alumínio.                               aterro em 75% até 2020 e em 100% até 2030.                  92%               96%

intensidade de consumo de água doce*
(operação primários m3/t)                                                                em 2016, foi lançado globalmente a linha sustana ™, que é produ-
                                                                                         zida com baixas emissões de carbono e tem no mínimo 50% de con-
                                                                                         teúdo reciclado.

                                                                                         porcentagem de reciclagem de resíduos dispostos em aterros *

                                                                                                                                          meta 2020                         75%
                                                                                                                                          meta 2030                        100%

                                                                                                                                        *os resultados de emissões de 2016 foram in-
                                                                                                                                        fluenciados diretamente pelo fechamento das
                                                                                                                                        linhas de produção de alumínio.




  meta 2020		                                4,6
  meta 2030		                                4,3

* resultado impactado pela redução de produção em todas as localidades no ano de 2016.



alcoa corp                                                                                                                                                                             9

      iniciativas locais de redução de resíduos
      em 2016, a alcoa juruti implementou o programa produção mais limpa
      (p+l), que identifica, analisa e elimina falhas que causam desperdícios
      e perda de eficiência na qualidade ambiental e produtiva. o programa
      focou na redução de geração de resíduos que seriam destinados ao
      aterro, alcançando 35% de redução em relação a 2010 (ano base).

     conservação da biodiversidade

     a alcoa apoia a conservação da biodiversidade e se compromete a não
     explorar ou operar em sítios do patrimônio mundial e busca minimizar a
     perturbação de qualquer habitat original e evitar áreas sensíveis. quan-
     do as áreas são perturbadas, trabalha em estreita colaboração com a
     comunidade e com os órgãos reguladores para restaurar tais áreas.

     para diminuir o impacto da mineração, estabeleceu uma meta arro-
     jada: para cada 1 hectare aberto, 1 hectare será fechado até o ano de
     2030. no ano de 2016, foram restaurados 125,8 hectares de áreas
     mineradas pela alcoa brasil.

     boas práticas têm sido desenvolvidas ao longo dos anos nas unida-
     des no país. técnicas de restauro florestal, assim como ações con-
     servacionistas, se destacam. na unidade de poços de caldas (mg),
     foi desenvolvida a metodologia de utilização de lonas plásticas no
     entorno das mudas de espécies nativas em áreas de restauração am-
     biental, com o objetivo de combater o avanço de espécies exóticas
     invasoras que afetam o desenvolvimento das espécies nativas, por
     competirem por nutrientes, eliminando o uso de qualquer produto quí-
     mico para realizar esse controle.


10                                                                              relatório de sustentabilidade 2016

cuidar das pessoas
o sucesso da companhia depende das habilidades, experiência e                                                  diversidade
tomada de decisão de cada funcionário. proporcionar um ambien-                                                 a rede de mulheres da alcoa (awn) foi criada com os propósitos
te de trabalho atrativo incentiva os talentos a promover melhorias                                             de inclusão e valorização da diversidade. formada por executivas,
nas operações e contribuir para o avanço da visão estratégica dos                                              esse grupo tem como missão catalisar o recrutamento, desenvolvi-
negócios.                                                                                                      mento, retenção e participação de mulheres líderes na alcoa, com
                                                                                                               os seguintes objetivos:
em 2016, ocorreu a simplificação dos processos que modernizou
a gestão de talentos, conectando diferentes aspectos de recursos                                                  • apoiar ativamente os processos de recrutamento;
humanos e criando uma experiência transparente e holística no re-                                                 • elevar a visibilidade e contribuir para o desenvolvimento das
lacionamento com pessoas.                                                                                           mulheres;
                                                                                                                  • aumentar o engajamento das mulheres;
total de fúncionários                                                                                             • estender a influência das mulheres na obtenção de resulta-
                                                                                                                    dos positivos para os negócios;
                                                                                                                  • estender a influência de mulheres para a comunidade; e
    próprios                                             terceiros
                                                                                                                  • elevar o perfil da alcoa como um lugar atraente para a mulher
                                                                                                                    trabalhar.

                                                                                                                   em juruti, dos 435 funcionários,
                                                                                                                       cerca de      18,8% são mulheres.


* a redução do número total de funcionários próprios e terceiros ocorreu em função da separação da organiza-
ção em duas, que aconteceu em novembro de 2016.




alcoa corp                                                                                                                                                                          11

     participação de mulheres na empresa (%)                                   medidas foram tomadas durante o ano de 2016, como a revisão da
                                                                               estratégia de segurança para melhor se alinhar aos riscos e oportuni-
       em cargos de produção              em postos superiores                 dades da nova empresa. essa nova estratégia tem um duplo foco: pre-
                                                                               venção e mitigação de fatalidades e lesões graves, assim como im-
                                                                               plementação de relatórios mais transparentes, acessíveis e inclusivos.

                                                                               saúde

                                                                               a alcoa trabalha na promoção da saúde e bem-estar de seus em-
                                                                 19            pregados e também oferece ferramentas, recursos e apoio para que
                                                                               vivam uma vida saudável dentro e fora da empresa.

     segurança                                                                 o programa alcoa bem-estar está implantado desde 2013 e foca em
                                                                               quatro pilares: alimentação saudável, ser ativo, equilíbrio e tabaco
     preparar as pessoas com habilidade, conhecimento, controle e prote-       zero.
     ção para evitar lesões nas operações é um valor primordial. a alcoa al-
     meja a meta de zero fatalidade, ferimentos graves e doenças graves.       em 2016, foi realizado a campanha get moving, envolvendo dicas, desa-
     é um objetivo ambicioso, mas alinhado à forte liderança de segurança      fios e outros recursos para incentivar os empregados a aumentarem a
     das operações.                                                            sua atividade física diária.
                                                                                                                                     desempenho   desempenho
     em 2016, a empresa atingiu 0,59 de taxa de incidentes registráveis,       metas 2020/2030                                        2015          2016
     mantendo-se dentro da meta. ainda assim, infelizmente, ocorreu uma        saúde e segurança
     fatalidade na fábrica alumar (ma). um funcionário (de empresa contra-
     tada), usando uma broca manual elétrica, fez contato com uma toma-
                                                                               zero fatalidade                                           1            1
     da de cabo de extensão, resultando em um choque elétrico fatal. uma       taxas de 0,68 de incidentes registráveis até 2020 e
     investigação completa do incidente foi realizada e os resultados foram    de 0,19 até 2030                                      0,504         0,59
     comunicados a todas as localidades da alcoa.



12                                                                                                                          relatório de sustentabilidade 2016

presença nas comunidades
a alcoa reconhece a importância do diálogo transparente e regu-
lar com as comunidades, governos, mídias e outras partes, para as-
segurar uma compreensão mútua das questões e oportunidades
nos empreendimentos.

nas operações locais, ocorre o processo sistemático de interação
com as partes interessadas para atuar de maneira eficaz e perma-      investimento social
nente. todas as plantas do brasil contam com a participação de
conselhos consultivos de relações comunitárias, formados por          em 2016, foram investidos mais de r$6 milhões pelo instituto al-
representantes de organizações públicas e privadas, que apoiam        coa e alcoa foundation no brasil, dos quais destacam-se:
a identificação e a priorização de demandas locais, oportunidades
de parcerias e investimentos sociais.

o engajamento social também é realizado por meio do instituto
alcoa e da alcoa foundation. fundado em 1990 no brasil, o ins-
tituto alcoa contribui para o desenvolvimento das comunidades
                                                                      44 3.550 92mil
                                                                      projetos
                                                                      comunitários
                                                                                       aproximadamente                 estimativa de

                                                                       apoiados        horas de voluntáriado           pessoas beneficiadas
onde a alcoa atua, auxiliando em temas estratégicos como educa-
ção, saúde, meio ambiente, segurança, trabalho e renda. em 2016,
desenvolveu iniciativas em quatro áreas prioritárias: programa de
apoio a projetos locais, voluntariado, projetos estruturantes (pro-    guerreiros da amazônia
grama ecoa, projeto cambará e projeto ciranda do aprender) e           as comunidades de juruti contam com um grupo de 12 jovens que fo-
iniciativas globais.                                                   ram capacitados para disseminar conhecimento sobre a biodiversidade
                                                                       local, no âmbito do plano estratégico de conservação e uso sustentá-
além dos investimentos do instituto alcoa, as iniciativas no brasil    vel da biodiversidade de juruti, sob a liderança da prefeitura, com apoio
                                                                       da conservação internacional e financiado pela alcoa foundation. esse
contam com recursos adicionais provenientes da alcoa founda-           grupo recebeu o nome de guerreiros da amazônia de juruti e, de for-
tion, que complementam o investimento em projetos que atendam          ma lúdica, levaram o tema para comunidades em forma de palestras
às necessidades das comunidades, principalmente nas áreas de           e teatro, evidenciando e fortalecendo o protagonismo juvenil do local.
mudanças climáticas e biodiversidade.


alcoa corp                                                                                                                                         13

                                                                               reconhecimentos
     são luís
                                                                                 • melhores empresas para trabalhar – posição no great place
     as comunidades rurais de são luís receberam cursos de capacitação
     profissional gratuitos oferecidos pela alumar, em parceria com o senai.
                                                                                   to work® em parceria com a revista época (editora globo);
     o programa de capacitação tem como objetivo qualificar e levar opor-        • melhores empresas para começar a carreira – a alcoa se
     tunidades de inserção no mercado de trabalho a moradores das comu-            destaca entre as primeiras colocadas no ranking do guia s/a,
     nidades vizinhas à alumar. os cursos duraram em média dois meses e            da editora abril;
     formaram 16 alunos, e está prevista a formação de mais 45 participan-
     tes, em 2017.
                                                                                 • ghg protocol – alcoa conquista pela sexta vez consecuti-
                                                                                   va a certificação ouro no programa brasileiro ghg protocol,
                                                                                   devido à transparência na comunicação e quantificação do
     relações com comunidades tradicionais                                         inventário de emissões;
     a mina de juruti relaciona-se com as comunidades que integram o
                                                                                 • 50 melhores e maiores empresas de minas gerais, da revista
     projeto de assentamento agroextrativista de juruti velho (pae jv), cuja       mercado comum.
     população é de aproximadamente 9.900 pessoas.                               • empresa do ano no setor de minerais não ferrosos pela revis-
                                                                                   ta brasil mineral;
     desde 2008, a alcoa, o incra e a acorjuve (associação que repre-
     senta as familias do pae), com a interveniencia de representantes do
                                                                                 • prêmio empresas que melhor se comunicam com jornalistas,
     mpe e mpf, estabeleceram amplo processo de negociação envolven-               da revista negócios da comunicação, no setor de minera-
     do a indenização oriunda da atividade minerária (a partir da legislação       ção; e
     mineral), a emissão pelo incra de cdru (contrato de concessao de di-        • guia exame de sustentabilidade – a alcoa se destacou pela
     reito real de uso) para os moradores do pae, bem como o pagamento
     da participação dos resultados da lavra (royalties). desde o início das
                                                                                   nona vez no guia exame de sustentabilidade entre as empre-
     operações, em 2009, até dezembro de 2016 já foram pagos r$ 41 mi-             sas com as melhores práticas em sustentabilidade no brasil.
     lhões em royalties para a acorjuve.



     fale conosco
     escritório alcoa
     av. das nações unidas, 12.901
     cep 04578-910 – são paulo – sp                                            acesse os relatórios brasil e global
     caac 0800 724 9229
     www.alcoa.com/brasil/pt/contact.asp                                       www.alcoa.com/brasil




14                                                                                                                 relatório de sustentabilidade 2016


                                 todo o papel utilizado nesse
                                      material possui manejo
                                     ambientalmente correto,
                                      socialmente benéfico e
                                  economicamente viável das
                                         florestas do mundo.    c116515




poços de caldas, junho de 2017
