
    目錄
    contents
                                                                                   1
      p2. 編輯方針              p5. 經營者的話                p6. 立凱電企業社會     p9. csr數據導讀   p14. 關於立凱電
                                                         承諾及成效                     p14 1.1 公司概況
                                                                                   p18 1.2 產品與服務




     2                                      3                             4
      p24. 公司治理                              p38. 永續議題管理                  p44. 供應鏈管理與客戶服務
      p24    2.1 治理組織                        p38 3.1 落實永續策略               p44 4.1 供應鏈管理
      p31    2.2 道德與誠信                       p38 3.2 永續議題調查與回應            p47 4.2 客戶服務
      p32    2.3 財務表現                        p40 3.3 鑑別重大考量面與邊界
      p35    2.4 風險與機會




     5                                       6                            7
      p50. 員工福利與發展                           p64. 環境永續                    p74. 社會關懷與參與
      p50    5.1 人力資源                        p64 6.1 環境管理                 p74 7.1 綠能教育
      p53    5.2 員工福利                        p68 6.2 節能減碳                 p75 7.2 運輸公益
      p57    5.3 訓練與教育                       p70 6.3 綠色產品                 p75 7.3 社會公益
      p62    5.4 職業安全與健康




     8
      p77. 附錄
      p77 8.1 gri g4內容索引                                                                  封面故事
      p92 8.2 外部保證聲明
                                                                                   正向力量
      p96 8.3 財務報告
                                                                                   立凱電的企業社會責任價值是由公
                                                                                   司治理來領航，透過「心靈環保」
                                                                                   來達成「環境永續」，藉由改變自
                                                                                   己來感動別人，讓自己成為良性循
                                                                                   環的一部分，不僅利他，更能利
                                                                                   己，進而對社會及地球做出貢獻，
                                                                                   為下一代創造更美好的未來。




2        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu

                                                                                                                                                                                                    編
                                                                                                                                                                                                    輯
                                                                                                                                                                                                    方
                                                                                                                                                                                                    針


                                                                     編輯方針                          資料蒐集範疇                               報告書管理方式
                                                                                                     (蓋曼)立凱電能                          ★ 內部審查 - 編輯與方針
                                                                                                     (台灣)立凱電能                          ★ 外部保證 - type i
                                                                                                     (台灣)立凱綠能                                     -中度保證等級
                                                                                                    (上海)立凱亞以士


    敬讀者

      為了讓更多利害關係人瞭解英屬蓋曼群島商立凱電能科技股份有限公司(以下簡稱立凱電或本集團)如何致力於建

    構完善的企業社會責任發展，我們精心編制了「2015立凱電企業社會責任報告書」。

      報告書以全球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri)發行之g4版永續性報告指南—報告原則與標準揭                     資料與數據品質                                 csr報告書下載 /
                                                                                             ★ 財務數據 -資誠pwc                              企業社會責任專區
    露及實施手冊為指引，在結合本集團業務與落實報告原則基礎上，回覆各界所關心之議題，溝通我們在經濟、社會
                                                                                             ★ 環境數據 -iso 14064-1                        http://www.aleees.com/
                                                                                                                                        tw/csr/download-csr-
    及環境層面所投入的努力，並將特別的活動通過專輯進行介紹。                                                             ★ 環境資訊 -iso 14001                          report.html
                                                                                             ★ 永續數據-aa1000 as 200



    編輯與定稿
                                                                              發       行                                                     聯絡方式
      立凱電報告書資料及數據由各部門經主管審核後，提供予csr委員會秘書處，經彙整集團各部門資料及數據後，
                                                                              這是立凱電經查證公開發行的企業社會責任報告                                         單 位：csr委員會秘書處 莊小姐
    發文送csr小組成員依其分工項目校閱及修訂，並依循審核程序送董事長核閱後定稿出版。                                 書，若有任何意見或指教，歡迎您與我們聯絡。                                         地 址：桃園市八德區豐田路68號
                                                                              報 告 週 期：一年一次                                                  電 話：03-368-9520#81150
                                                                              上次發行版本：2015年8月發行                                              傳 真：03-368-3232
    報告範疇                                                                      現行發行版本：2016年8月發行                                              信 箱：csr@alechem.com
      本報告書提供資訊主要以2015年1月1日至2015年12月31日在立凱電重要營運地點企業社會責任的管理與績效表                 下次發行版本：2017年8月發行                                              網 址：www.aleees.com

    現。大部份揭露項目皆涵蓋三個營運據點，其中，財務數據來源經會計師認證後公開發表，另部份統計數據引用自
                                                                              歷年報告書

                                                                                2013年度 企業永續報告書             2014年度 企業社會責任報告書
    年報、政府機關及相關網站公開發表資訊，並以一般慣用文字、數值的描述方式呈現，若有例外，則另行於報告書
                                                                                                                                      「2013 企業永續報告書」為立凱電首次出版的企
                                                                                                                                      業永續報告書，其後陸續出版的報告書，每年依循
    內文中說明。                                                                                                                            gri g4指引編撰並通過獨立第三方驗證單位查證通
                                                                                                                                      過。2014年起報告書，依循財團法人中華民國證
                                                                                                                                      券櫃檯買賣中心「上櫃公司編製與申報企業社會責
                                                                                                                                      任報告書作業辦法」規範，命名為「企業社會責任
    報告書保證                                                                                                                             報告書」。
                                                                                                                                      您可在立凱電公司網站企業社會責任專區中，查詢
                                                                                                                                      本報告書
      本報告書內容採用gri g4依循「核心(core)」選項，為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書通過bsi英國標準協
                                                                                                                                      相關資料：
                                                                                                                                      http://www.aleees.com/tw/csr.html
    會外部保證作業，並符合aa1000 as 2008標準。
                                                                              下載立凱電歷年度報告書pdf檔：
                                                                              http://www.aleees.com/tw/csr/download-csr-report.html




2        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                         2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   3

                                                                                                  經
                                                                                                  營
                                                                                                      經營者的話

                                             aleees
                                                                                                  者
    welcome to                                                                                    的
                                                                                                       cop21巴黎氣候變化大會中明確表示：25%二氧化碳排放

                                                                                                      來自運輸，不久後將佔整體排放量的35%，大會中決策185國
                                                                                                  話
                                                                                                      減排承諾｢全力發展零排放車輛技術及政策｣。國際能源總署

    用⳯ꨶ捀椕熨ꃒ꘮ꎱ姻噲勞俲涸剓㣐⣘䥰㉂䋑⽑                                                                           (iea)預估2015年純電動車和插電式混合動力車合計銷售超過

                                                                                                      100萬輛，2020年更將達600萬輛，電動巴士已成為全球運輸
    麶麶걆⯓荞⸂涮㾝倰⡙剐➿腋彂鍑对倰呪䖰չꡠ
                                                                                                      業的新科技重點。
    ꒳⹛⸂ꎱꨶ寒勞俲醢鸤㉂պ㘍湬侮ざ荛穅畮䥰欽欴ㅷ                                                                            近幾年在全球積極推動替代能源及新能源車、與同時帶動整

                                  ⶾ 鸤 ⟃ ꡠ ꒳
    չꨶ ⹛ 䊼 㡦ꨶ 寒 ⿻ ⯏ 䳖 ꨶ 禺 窡 ⣘ 䥰 ㉂պ
                                                                                                      體相關產業迅速發展的環境下，立凱電2015年合併營收計新

                                                                                                      台幣11億元，較2014年度成長近30%，2015年立凱電持續專
    ꨫ穉⟝騗駈禺窡涸騗걆㚖ざ⡲垸䒭箎鸤⟱噠宕糵斊                                                                           注於正極材料之製造、銷售與研發，首度創造單月合併營收

    麌欴噠垦疊                                                                                            超越億元大關之佳績。

                                                                                                       立凱電落實企業社會責任的策略就是從本業出發，以獨步全

                                                                                                      球的電池技術與電動車設計製造能力來達到「油電等價」，

                                                                                                      促使產業加速變革，減少綠能產業對政府財政的依賴。立凱

                                                                                                      電發揮自身的核心能力，讓自己成為良性循環的一部分，不

                                                                                                      僅利他，更能利己，與利害關係人共享永續價值。對內我們

                                                                                                      做好公司治理並且推動心靈環保來提升人的品質，這是立凱

                                                                                                      電堅持的理念，藉由改變自己來感動別人，讓利害關係人跟

                                                                                                      著立凱電的腳步一起建立利他的良性循環，進而對社會及地

                                                                                                      球做出貢獻，為下一代創造更美好的未來。

                                                                                                       立凱電的csr價值是由公司治理來領航，已連續二年獲得公

                                                                                                      司治理評鑑排名前5%的企業之一，更是上櫃公司中首家連續

                                                                                                      二年進入前5%的外國企業。2016年立凱電仍將持續提升公司

                                                                                                      治理價值與國際接軌，善盡企業的社會責任。

                                                                                                       「產業策略聯盟、多元佈局」是立凱電第二個十年的重要發

                                                                               㛇劥须俲
                                                                                                      展策略，特別是中國大陸繼十二五計劃，接續十三五計劃，

                                                                                                      更加重新能源車的推廣。展望未來，立凱電透過核心的創新
                                                            ⱇ぀そ薊㿂覈剋纈䃋㉂用⳯ꨶ腋猰䪮肆⟨剤ꣳⱇ぀
                                                                                                      能力及產業聯盟的綜效，提供公司獲利表現。僅代表公司衷
                                                                         䧭用儘꟦䎃剢傈            心感謝各位夥伴長期以來的支持，讓立凱電不斷茁壯成長。
                                                                                袚✲Ꟁ䓹翱儘

                                                                                肆牱➿贫
                                                                                                                     董事長
                                                                          须劥겙倞〵䍤⭚⯋




4          ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                             2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   5

    立凱電企業社會責任承諾及成效
    歷年承諾及成果追蹤：
     csr面向            承諾                       目標                    歷年及2015年成效       未來努力方向           csr面向     承諾            目標           歷年及2015年成效                    未來努力方向
                                                                     歷年教育訓練總時
                                          內部共識培育、外                   數皆達3千小時以
                                                                                    持續提供多元豐富的學習資                                                                                                  持
                                          部推廣擴散，用正                   上，2014年員工教育                            人才          中期 提升員工向心力、降 2015年度離職率較去年                                                 續
                                          確的方式做正確的                   訓練總時數更達7,728 源，使得企業願景、部門目     持   社會
                                                                                                            留任
                                                                                                                 2013
                                                                                                                        5年 低離職率      提升。
                                                                                                                                                  持續提升員工向心力
                                                                                                                                                                                                  努
             提升                  短期                                  小時；2015年員工總 標與員工才能發展緊密配       續                                                                                              力
    社會       人的       2013                事情，發揮正面的
                                 3年                                  教育訓練時數達5,418 合，進而用正確的方式做      努
             品質                           能量。                        小時，每人平均受訓 正確的事情，發揮正面的         力
                                          教育訓練總時數                    時數18hr/年，較2014
                                                                                    能量。
                                          6,000小時以上。                 年19hr/年，僅微幅差
                                                                     異。                                                               客戶滿意度持續提                                                    持
                                                                                                                           持續強化售後服務，              針對客戶不滿意項目持續提
                                                                                                            客戶          中期            升，2015年客戶滿意                                                 續
                                                    已於內部規章中明白                                          社會        2013      提升客戶滿意度至95             出改善方案，維繫與客戶間
                                                                                                            滿意          4年            度93分。                                                       努
                                                    宣示人權之保障，                                                               分。                     長期且良好的合作關係。                                     力
                                                    不定期舉辦宣導講
             人權                  短期       加強人權教育及宣導
    社會                2013                          座。2015年舉辦1場                        已達成目標
             教育                  2年       (每年至少一場次)
                                                    次防治性別及就業歧
                                                    視宣導會，員工受訓                                                                        2014年已大量汰換為
                                                    時數64小時。                                                                          節能燈具，2015年節
                                                                                                                           推動綠色採購及持續
                                                                                                            供應                       能燈具添購則大幅降
                                                                                                                        中期 改進供應鏈管理系
                                                                                                       環境   鏈管   2013                低。                                     已達成目標
                                                                     立凱電2015年度合併                             理          4年 統，實施綠色供應鏈
                                                                                                                                     2015年導入供應商
                                          財務轉虧為盈，力                   營收約新台幣10.95億 持續努力轉虧為盈，並加強     持                       csr評估。
             股東                  短期                                                                續                                 csr評估制度，完成8
    經濟                2013                求銷售額最大化及                   元，較2014年營收增 公司治理及與投資人維持良
             價值                  3年                                                                努                                 家供應商csr評核。
                                          費用最小化                      加約新台幣2.3億元。 好關係。              力

                                                                                                                                           2014年完成iso26000
                                                                                                                           提升永續管理推行
                                                                                                                                           指引課程。
                                                                                                                           iso 26000指引
                                                                                                       經濟   永續                             2014年成立csr委員會，
                                                                                                                        中期 秉持“利他”的中心
                                                                     內部自主性實施資源                         環境   發展   2013                      確保永續策略落實。                        已達成目標
                                                                                                       社會   策略          4年 思 想 ， 在 經 濟 、 環
                                          2015年導入iso                 效率提升；2015年                                                            2015年將csr執行成果呈
             推動                  短期                                                                                        境、社會面向中，善
    環境                2013                50001能源管理系                 導入iso5001能源管      已達成目標                                               報董事會。
             節能                  2年                                                                                        盡企業社會責任。
                                          統                          理系統及取得外部驗
                                                                     證。

                                                                                                                                      ★磷酸鋰鐵材料新產品
                                                                                                                            提高磷酸鐵鋰材料的
                                                                                                                                      持續開發。                                                       持
                                                                                                                            高克電容量、循環壽
                                          持續推動                                                              創新          長期            ★2015年電動巴士運 持續開發高效能磷酸鋰鐵材                                    續
                                                                     2015年導入iso                        經濟        2013       命、智能化電動巴士
                                          iso14064-1及規劃                                                     研發          10年           行累積里程數已達310 料及推動電動巴士運行。                                     努
             溫室                  短期                                  14045產品系統生態                                            營控管理、建置零排                                                             力
    環境       氣體       2013                執行iso 14045產                                 已達成目標                                          萬公里。
                                 2年                                  效益評估，減少對環                                              放「綠色運輸網」
             減量                           品系統生態效益評
                                                                     境與生態衝擊。
                                          估。



                                                                     2014年~2015年已與                                          關懷在地，扶持弱勢 歷 年 尾 牙 邀 請 肢 體 殘                                           持
                                                                     多家公司合作成立汰                              社會          長期 團體，積極參與社會 障 歌 手 及 舞 者 熱 力 演 持續關懷在地，扶持弱勢團                               續
             廢棄                  短期       汰役電池回收再利                                 2016年持續推動源頭減廢及多元    社會        2013
                                                                                                            公益          10年 公益，雙向互動交流 出 節 目 ， 以 實 際 行 動 體，參與社會公益。                                 努
    環境       物管       2013                                           役電池產業聯盟，藉
                                 3年       用                                        回收機制。                                    邁向社會共融成長 支持弱勢團體。                                                      力
              理                                                      由多元回收機制，達
                                                                     到零廢棄的目標。




6        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                 2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   7

                                                                                                      csr數據導讀                                                                        c
     csr面向             承諾                      目標                     歷年及2014年成效        未來努力方向                                                                                       s
                                                                                                      經濟面                                                                            r
                                                                                                                                                                                     數
             降低                  長期 重大職災事件發生率             2016年規畫員工職業安全教育訓
    社會                 2014                   2015年無重大職災。                                                                                                                            據
             職災                  10年 為零。                  練實施方案400人時。                                            營業收入      磷酸鐵鋰電池正極材料銷售數量                                            導
                                                                                                                單位：新台幣仟元                  單位：kg                                      讀
                                               (5227)立凱-ky上櫃公
             公司                   短期 公司治理評鑑前5% 司中首家連續二年進
    經濟                 2014                    入前5%的外國企業，                               已達成目標
             治理                   2年 名單        公司治理及資訊透明
                                               度深獲肯定。
                                                                                                持
             垃圾                   短期 生 活 垃 圾 總 量 降 低 2015年生活垃圾較                    生活垃圾資源化及垃圾分類 續
    環境                 2014                          2014年增加2.89公
             減量                   3年 25%                                           宣導           努
                                                     噸。
                                                                                                力
                                                2015年污泥含水率已                                                 長期資金佔資產比率          研發發展費用與營收淨額
             污泥                   短期            達65%以下且2015
    環境                 2014          污泥含水率65%以下                                         已達成目標
             減量                   2年            年單位污泥產出量較
                                                2014年減少35%。
                                                                                   積極開發磷酸鋰鐵材料，加   持
                                     開發適用於汽車啟動
             創新                   中期           新產品開發中，持續                           速汽車啟動電池的全面汰    續
    經濟                 2014          電池使用的磷酸鋰鐵
             研發                   5年           努力。                                 換，改善鉛酸電池對於環境   努
                                     材料。                                                          力
                                                                                   污染造成的衝擊。
                                                                               持
             節能                   中期 5年節能專案，每年 2015年導入iso5001 配合iso50001能源管理系統 續
    環境                 2014
             減碳                   5年 節電率1%。    能源管理系統。        運作，每年節電1%。       努
                                                                               力


    2015年目標及承諾：                                                                                                 資產與股東權益
                                                                                                                單位：新台幣仟元
     csr面向             承諾                       目標                                 未來努力方向                                                      eps
                                                                                                                                           單位：新台幣元
    經濟       供應                   短期 擴大與供應鏈夥伴對 制訂「供應商企業社會責任辦法」，與供應商一同促進經
    社會        鏈        2015
    環境       管理                   1年 社會責任的實踐。 濟、社會與環境生態的平衡及永續發展。


             csr                     每年舉辦csr及人權
                                  短期
    社會       人權        2015          教育宣導課程1~2場 2016年舉辦1~2場次csr及人權教育相關宣導課程。
             教育                   2年
                                     次。

             社會                   中期                                  促進教育人才培育，關懷氣候變遷及生態保育，提升正向
    社會                 2015          綠能教育
             關懷                   5年                                  思考能力。
                                                                                                                當地採購比例                 綠色採購金額
                                     持續改進供應鏈管理                                                                                           單位：新台幣仟元
             供應                   短期           持續推行供應商csr評估制度，2016年供應商csr評估問
    環境        鏈        2015          系統，推動綠色供應
                                  3年           卷調查10家，實地稽查5家供應商。
             管理                      鏈。

             公司                   中期 持續公司治理評鑑前 落實企業社會責任、維護股東權益、平等對待股東、提升
    經濟                 2015
             治理                   5年 5%名單      資訊透明度、強化董事會結構與運作。

             股東                   長期 產業策略聯盟、多元
    經濟                 2015                    與客戶建立長久合作關係，提升整體股東權益。
             價值                   6年 佈局

    註：今年度明確定義短、中、長期實施年度，因此與前一年報告之目標設定年度有所差異。




8         ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                         2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   9

     環境面                                                                            社會面


                                                                                          員工契約型態比例             員工總人數
                            溫室氣體排放                                    單位磷酸鐵鋰產品用電量              單位：%                單位：人
                           單位：公頓co2e/公頓




                                                                                           研發人員學歷分布      員工教育訓練總時數
                                                                                                                    單位：小時
             單位磷酸鐵鋰產品天然氣使用量                                            單位磷酸鐵鋰用水量               單位：%




                          環保支出與投資                                       製程節水效益
                             單位：新台幣仟元
                                                                                      2015年度新進員工年齡分佈
                                                                                           單位：人數




                                                                                      2015年度離職員工年齡分布
                                                                                           單位：人數




10        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                    2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   11

                                                                                                                                                     大
                                                                                                                                                                                   里
                                                                                                           磷                                         陸                             程
                                                                                                           酸                                         銷                             碑
                                                                                  海                        鐵                                         售
                                                                                  外                        鋰                                         據
                                                                                  募                        電                                         點
                                                                                  資                        池                                         上
                                 台                                                ，                        正         立                               海
                                 灣                                                成                        極         凱                               立
                                 立                                                立                        材         綠                               凱
      發                          凱                                                蓋                        料         能                               亞
                                 電                                                                                   移                               以
      展                          能
                                                                                  曼
                                                                                  立
                                                                                                           正
                                                                                                           式         動                               士
      歷                          成
                                 立
                                                                                  凱
                                                                                  電
                                                                                                           量
                                                                                                           產
                                                                                                                     成
                                                                                                                     立
                                                                                                                                                     成
                                                                                                                                                     立
      程
                               2005.04                                          2007.11              1   2008.11   2009.11                        2010.10




                              2013.11                                                                    2012.08   2012.01                2011.07
                                                                                2013.10


                                 榮                                                榮                      陸電          電                      完
                                 獲                                                獲                      續動          動                      成
                                 國                                                第                      上巴          巴                      專
                                 家                                                十                      路士
                                                                                                                     士                      利
                                 永                                                屆                       在
                                                                                                          中          在                      佈
                                 續                                                國
                                                                                                          壢          桃                      局
                                 發                                                家
                                                                                                          、          園
                                 展                                                品
                                 獎                                                牌                       台          示
                                                                                  玉                       北          範
                                                                                  山                       、          運
                                                                                  獎                       金          行
                                                                                                          門

                      2016.06             2016.04               2015.11            2015.11    2015.04    2015.03   2014.11                        2013.12


                        亞                  名第                         取               榮         第          立       及榮                                立
                        洲                  前二                         得               獲         一          凱       創獲                                凱
                        企                   屆                                         台         屆          電       新台
                                          5%




                                                                      iso5001




                                                                                                                                                     電
                        業                   公                                         灣         公          單       成灣
                        社                   司                                                                                                        掛
                                                                                                司          月       長




                                                                                                                     top50
                                                                                      top50




                        會                   治                                                                                                        牌
                                                                                                治          營       獎
                        責                   理                         能                         理          收                                         上
                        任                   評                         源                         評          破                                         櫃
                        獎                   鑑                         管               企                               企                              ，
                                                                                                鑑          億
                                                                      理               業                               業                              股
                                                                                                           元
                        綠                      上                      系               永         上                     永                              票
                                                                                                           ，
                        色                      櫃                      統               續         櫃                     續
                                                                                                           年                                         代
                        領                      公                      認               報         公                     報
                                                                                                           增                                         號
                        導                      司                      證               告         司                     告
                                                                                                           133%




                        獎                      排                                      獎                               獎




                                                                                                                                                     5227
                                                                                                排
                                                                                                名
                                                                                      金                               金
                                                                                                前          。
                                                                                      獎                               獎
                                                                                                5%




12        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                          2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   13

                                                                                                                                       立凱電目前主要營運地區共有兩處，分別位於台灣及中國大陸，依據經營策略發展，立凱電能(台灣)主要從事磷                                                     關
                                                                                                                                      酸鐵鋰電池正極材料之生產、研發及銷售業務，透過立凱亞以士(上海)作為中國大陸市場之銷售據點；立凱綠能(台                                                    於
                                                                                                                                      灣)主要從事電動巴士、電池及充換電系統之研發、製造與銷售。
                                                                                                                                                                                                                                              立
                                                                                                                                                                                                                                              凱
                                                                                                                                       本集團居磷酸鐵鋰材料供應商的領導地位，因全球鋰電池製造廠皆集中在亞洲地區，產品銷售地區以亞洲為主，
                                                                                                                                                                                                                                              電
                                                                                                               關於立凱電
                                                                                                                                      受中國大陸能源政策帶動整體產業需求，目前大陸市場的主要客戶對本集團的材料需求旺盛。


                                                                                                                                       組織地理分布及銷售區域分布                                             立凱亞以士                台灣立凱電能
                                                                                                                                                                                                                      台灣立凱綠能

     1.1 公司概況
       立凱電集團主要生產磷酸鐵鋰電池正極材料、電動巴士及電池研發，整合產業鏈上、中、下游資源，提升整體價
                                                                                                                                                  立凱電動車科技(寧波)            aleees eco ark canada
     值，以人類永續生存與環境友好為目標並兼負企業社會責任，透過獨步全球的電池技術與電動車設計製造能力來達

     到「油電等價」的終極目標，促使產業加速變革，減少綠能產業對政府財政的依賴。


       英屬蓋曼群島商立凱電能科技股份有限公司為2007年11月16日成立之投資控股公司，本集團組織架構依營運事

     業區分為：磷酸鐵鋰電池正極材料事業及電動巴士事業，均屬於新能源科技之新興產業。


       集團架構:                                     advanced lithium electrochemistry (cayman) co., ltd.

                                                    英屬蓋曼群島商立凱電能科技股份有限公司
                                                               2007年11月16日成立
                                                                                                                                       2015年產品銷售金額比例                                              ￭ 台灣立凱電能科技股份有限公司
                                                                                                                                                                         2015年
                                             advanced lithium                          aleees eco ark(cayman) co., ltd.
                                                                                                                                                        地區                                          2005年4月15日成立
        台灣立凱電能科技股份                                                                                                                                               金額           比率                    地址：桃園市(龜山工業區)興華路2-1 號
                                       electrochemistry (hk) co., ltd.
              有限公司                                                                    英屬蓋曼群島商立凱綠能移動有限公司
                                            香港立凱電能有限公司                                                                                                  亞洲 1,080,379         98.7%
        2005年4月15日成立                                                                          2009年9月18日成立
                                             2009年7月10日成立
                                                                                                                                                        美洲      12,229        1.1%                ￭ 台灣立凱綠能移動股份有限公司
                                                                                                                                                                                                    2009年11月19日成立
                                                                                                                                                        歐洲      2,043         0.2%                  地址：桃園市八德區豐田路68號
                             立凱亞以士能源科技                   台灣立凱綠能移動股份                  aleees eco ark(hk)co.,ltd.        立凱電動車科技(寧波)
                                                             有限公司                     香港立凱綠能移動有限公司                         有限公司
                                                                                                                                                        合計 1,094,651          100%
                               (上海)有限公司
                                                                                                                                                       單位 : 新台幣仟元
                             2010年1月11日成立                2009年11月19日成立                   2014年8月28日成立                  2014年8月21日成立                                                               ￭ 立凱亞以士能源科技（上海）有限公司
                                                                                                                                                                                                    2010年1月11日成立
                                                                                                                                                                                                    地址：中華人民共和國上海市徐匯區欽州北路
                                                                                       aleees eco ark canada
                                                                                                                                       銷售比例                                                         1089 號53 幢1 樓
                                                                                          corporation inc.
                                                                                         2014年9月8日成立

                                                                                                                                                                    亞洲 98.70%                     ￭ 立凱電動車科技(寧波)有限公司
     主要營運地                                                                                                                                                                                          2014年8月21日成立
                                                                                                                                                                    歐洲 0.20%                        地址：中華人民共和國浙江省餘姚市城區安山
                                advanced lithium electrochemistry (cayman) co. ltd.                                                                                                                 路175、177 號
             總公司                英屬蓋曼群島商立凱電能科技股份有限公司                                                                                                                 美洲 1.10%
                                the grand pavilion commercial centre, oleander way, 802 west bay road, p.o. box                                                                                   ￭ aleees eco ark canada corporation inc.
            註冊地址                32052, grand cayman ky1-1208 , cayman islands, british west indies.
                                                                                                                                                                                                    2014年9月8日成立
                                                                                                                                                                                                    地址：1000-1255 rue peel montréal québec
                                                                                                                                                                                                    h3b2t9 canada
            設立日期                2007年11月16日

         主要營運地址                 桃園市八德區豐田路68號
                                                                                                                                        台灣立凱電能           台灣立凱綠能                      上海立凱亞以士                       蓋曼立凱電能
                                                                                                                  註1
      產品與服務銷售量 磷酸鐵鋰電池正極材料2,502,242公斤、其他1,816 (ea；輛；顆；式)                                                                                 2005年成立          2009年成立                      2010年成立                      投資控股公司

          實收資本額                 新台幣16.4億元(2015年底資料)                                                                                   磷酸鐵鋰電池正極材料       電動巴士、電池及充換                磷酸鐵鋰電池正極材料                         股票代號5227
                                                                                                                                       研發、製造與銷售        電系統之生產、研發、                        銷售                        2013年12月9日
                                                                                                                                                           銷售
       2015年合併營收 新台幣1,094,651仟元                                                                                                                                                                                       掛牌上櫃

            員工人數                310人
     註1：包括電芯、電池、電動巴士及換電收入等


14        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                                     2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   15

       電動巴士主要服務對象為客運業者，同時配合各地方政府執行低碳運具推廣示範計畫，提高產品能見度，立凱電                              願景使命                                                              提升廠商產品效能                 關
                                                                                                                                  利他-廠商
     動巴士配合各級政府及客運業者在台灣各地運行，總行駛里程已超過310萬公里。我們在特定地區，提供民眾搭乘                              使    命：提升人的品質，讓世界邁向更美好未來。                                                                  於
     電動巴士的免費接駁，藉由串聯綠色交通網絡，讓低碳交通運輸工具逐漸普及，為環保與民眾健康把關。                                                                               利他-客戶
                                                                                                                                                        創造客戶被利用價值                立
                                                                                      企業願景：為了我們與下一代共同的未來，立凱電以“人類永續生
                                                                                                                                                                                 凱
                                                                                                                                                        回饋股東應得利益
                                                                                      存與環境友好”為理念生產對環境不會造成負擔的產品，同時秉                利他-股東                                          電
                                                                                      持“利他”的中心思想，協助廠商提升產品的效能，以客戶的角度                                     改善員工生活品質
                                                                                                                                  利他-員工
        電動巴士運行實績                                                                      思考問題，為客戶創造被利用的價值，與客戶共享價值之際，回饋
                                                                                                                                                        善盡企業公民責任
                                                                                                                                  利他-社會
                                                                                      股東應得獲利、改善員工生活品質，進而善盡企業社會責任，為人
                                                                                                                                                        建設清淨美麗家園
                                                                                      類在地球上永續生存與發展做出貢獻。                           利他-環境

        金門觀光巴士     桃園縣府線
                   大溪假日線
                   中壢市區線                              台北246路線
                                                                                      核心價值：熱情、創新、承諾
              大有國小低碳活動接駁                              lady run 路跑接駁   阿里山試乘
                                                                                                                                                      熱
                                                                                      • 熱情：對人類永續發展做出實質貢獻的熱情。保持達成使命「提升人                                情
                                                                                             的品質，讓世界邁向更美好的未來」的持續熱情。
             新竹世博線
             新竹竹塹小巴                                                                   • 創新：做出改變，確保可持續成長的能力。將csr的實踐，轉化為核
                                                                                             心產品與服務，證明創新與綠色的企業可以為股東帶來獲利。                            核心
                                                                                                                                          承
                                                                                                                                                    價值             創
                                                                                      • 承諾：攜手合作夥伴一起落實企業社會責任，建設清淨美麗的家園，
        阿里山試乘                                                                                讓世界邁向更美好的未來。                                 諾                        新
      嘉義環境日接駁
                                                         花蓮東華接駁       lady run 路跑接駁
      澎湖低碳島
                                                                                      參與公(協)會運作
                                                                                          立凱電從事綠能產業，為了與社會各界緊密聯繫與合作永續發

                                                                                      展，我們以不同的方式參與各類組織，尚未提供大額資助，主要係

                                                                                      以加強彼此的交流與合作。


     台南低碳運輸推廣
                                                                      嘉義環境日接駁         主要參與公(協)會包括：
      高雄綠能生活應用展
                                                                                                   參與公(協)會             會員              參與專案/委員會                  理事

                                                                                      台灣區車體工業同業公會                          ★


                                                                                      中華智慧型運輸系統協會(its)                     ★


                                                                                      中華民國傑出企業管理人協會                                           ★

                                                                      大有國小低碳接駁        台灣區電機電子工業同業公會                        ★


                                                                                      台灣電池協會                                                  ★                   ★


                                                                                      台灣區車輛工業同業公會                          ★


                                                                                      汰役鋰電池組再轉用產業聯盟                        ★


                                                                                      鋰離子電池產學聯盟                            ★
     花蓮東華接駁                                                           澎湖低碳島



16        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                        2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   17

     1.2 產品與服務                                                        產品：電動巴士                                                                             關
     主要品牌                                                              立凱電以創新設計的思維打造高規格的電動公車。從車體機構設計、電池效能提升、關鍵零部件掌握，機電系統                                  於
                                                                                                                                                          立
                                                                      特殊設計，完整提升車輛性能，不論在操控性、駕馭性能、可靠度與穩定性及節能都是世界級標準。
                                                                                                                                                          凱
                                                                                                                                                          電




           紅       色 ( 熱情 ) ：熱情專注
           aleees ( 創新 )：為 lfp-nco解決方案的密碼，並提供全世界可負擔得起的電力能源系統。
           攜       手 ( 承諾 )：人類永續生存與環境友好                                    電池材料      車體模式       服務模式                運作模式
                                                                          立凱電自行研發    整體採用承載式   模組化電池扮演            充換電系統採用
                                                                          ”磷酸鐵鋰”正    車體剛性設計，   電動車電力補充            智慧型電網系統
     產品與服務                                                                  極材料。     安全性超越傳統     裝置。                控制。
       立凱電自成立以來，致力於發展全方位的替代能源解決方案，自                                                  大樑車體結構。

     行研發生產的磷酸鐵鋰正極材料，因安全性最高、循環使用次數
     高、對環境污染度低、原物料來源豐富等特性，是鋰電池應用於電

     動載具及風力、電力儲能等領域之理想正極材料。我們秉持對綠能

     產業的熱情，運用創新研發的優勢，打造出全台灣第一輛符合市場

     需求與期望的“換電式低地板電動巴士”，成功地由產業鏈上游的

     「關鍵動力鋰電池材料製造商」垂直整合至終端應用產品「電動巴

     士及電池充換電系統供應商」，以低碳運輸建構綠色宜居的生活，

     逐步實踐人類永續生存與環境友好的理念。立凱電落實企業社會責

     任的策略就是從本業出發，發揮自身的核心能力，讓自己成為良性

     循環的一部分，不僅利他，更能利己。


     產品：磷酸鐵鋰正極材料
       lfp-nco (奈米金屬氧化物共晶體化磷酸鐵鋰化合物)是一種磷酸

     鐵鋰與金屬氧化物在固熔體中形成共同結晶的材料，金屬氧化物均

     勻地分布在磷酸鐵鋰之中，有效提升1億倍的材料導電度，並提升材

     料電容量至155mah/g。

       立凱電磷酸鐵鋰正極材料廣泛應用於電池、電動載具、電動工具、

     儲能系統、怠速熄火車輛起停系統、智能電網、不斷電系統、基地

     台電源儲能設備等項目，為關鍵動力能源解決方案。




18        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                 2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   19

     服務：電動巴士專用電池充換電系統                                                                                              產品品質控管除了線上品管的監控，也要有專業的分析實驗室協                                                                   關
       電池充換電系統提供電動巴士能源補充與車輛動力來源，立凱電                                                                               助檢驗，以確保產品百分百的品質控管。為了提昇實驗室技術能力                                                                   於
                                                                                                                  及檢測水準和品質以強化公信力，進而達成國際間相互認可與國際
                                                                                                                                                                                                                  立
     擁有獨步全球的電動巴士專用電池充換電管理系統，能有效延長電
                                                                                                                                                                                                                  凱
                                                                                                                  接軌，立凱電於2013年成立了『檢驗中心』，並通過iecq獨立實驗
     池壽命。換電式系統速度快且換電時間只要6~10分鐘即可完成，比                                                                                                                                                                              電
                                                                                                                  室認證，成為iecq編號t1154的iso/iec17025認證實驗室。檢驗中
     一般巴士加油還迅速，大幅提升車輛使用率，透過電池組與車輛路
                                                                                                                  心推動認證後2015年檢驗達成率92.13%，檢驗數據之準確率更由
     程，有效達到充換電站的負載調配，減低對電網影響。結合綠色能
                                                                                                                  2013年99.14%提升至2015年99.98%，由此可見立凱電能在產品品
     源、汰換儲能電池、智慧型分散式電網倂網，減少電力饋線電能損
                                                                                                                  質檢驗上的保證。除了正極材料品質保證外，立凱電的電動巴士運
     失，將在電網系統扮演能源補充的重要角色。
                                                                                                                  行至今仍維持零安全事故優良事蹟。

     產品與服務標示
       立凱電提供的磷酸鐵鋰正極材料產品規格性能及使用注意事項，

     均列於分析報告(coa)及安全資料表(sds)，使客戶瞭解安全的使用

     方法，並列有諮詢專線，盡全力協助客戶取得需求資訊。每一輛電

     動巴士都通過財團法人車輛研究測試中心(artc)檢測，提供客戶交

     通部核發之車輛型式安全審驗合格證明。所有產品標示100%符合相

     關法規，報告期間立凱電無違反關於產品標示相關法規與罰款之情事。


     產品品質                                                                                                         技術研發
       品質是立凱電的第一生命，發掘最初始的問題，達成最佳品質是                                                                                立凱電以多年來累積的正極材料研究成果為基礎，持續朝向延長                  研究發展費用與研發淨額

     立凱電的最高指導原則。立凱電品質管理主要分為三個面向執行，                                                                                電池使用壽命及提升能量密度的目標前進，進而開發新產品。我們

     第一為內部定期檢討產線的異常回饋與客戶端異常回饋資訊，透過                                                                                團隊持續挹注研發資源，提高研發人員品質與人數，精進研發與量
                                                                                         品質是                      產技術，保持產業領導地位與優勢。近三年研發費用投入比例皆佔
     不良分析改善廠內異常狀況，持續調整產品的穩定性。第二為內部                                            ios/iec   立凱電的            ts16949
                                                                               17025
     執行六標準差課程，由專業的指導員協助員工建立專案，改善工作
                                                                                        第一生命                      營收淨額23%以上，顯示立凱電對研發的重視。

     環境，進一步的提升產品品質。第三為推行品管圈激勵獎金制度，
                                                                                            6-sigma
     讓員工自發性的提供想法，除降低整體的成本外，同步的提升數據                                                        integration
                                                                                             started

     品質或檢驗品質，間接地將產品品質往良善的方向發展。
                                                                                                                    2013年研發人員58人         2014年研發人員85人                   2015年研發人員71人



        品質改善與提升三面向                                                                                                     學士     50%           學士      62%                      學士         68%
                                                                                                                      (含)以下                 (含)以下                            (含)以下

                                                     步驟二                            步驟三                                碩士     41%           碩士      33%                      碩士         28%
     步驟一
                                                               內部執行6標準差課程，建                推行品管圈激勵獎金制度，
                內部定期檢討異常回饋，
                                                               立專案改善工作環境，進                 讓員工自發性的提供想法，
                                                                                                                       博士     9%            博士      5%                       博士          4%
                透過不良分析改善廠內異
                常狀況，持續調整產品的                                    一步的提升產品品質。                  間接地將產品品質往良善的
                穩定性。                                                                       方向發展。




20        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                         2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   21

     因應重大衝擊                                                                                                                                                 關
                                                                                                                                                            於
     磷酸鐵鋰                                                             電動巴士
                                                                                                                                                            立
                                                                                                                                                            凱
       在全球暖化、氣候異常、石油來源逐漸枯竭，替代能源的開發及能源保存為全球綠色成長的核心項目。目前普遍              近年來全世界各大都會區皆面臨人口老化、空氣污染、運輸規劃等問題，尤其發展中國家對於公共運輸需求量
                                                                                                                                                            電
     使用的鉛酸或鎳鎘電池含有重金屬為環境帶來嚴重的污染，而鎳氫電池除了有自放電耗損嚴重問題之外，其能量密               大增，在經費與建構時效考量下，推動電動巴士並做好相關運輸規劃，可加速促成能源運用、環境保護、經濟

     度無法滿足現今的動力或儲能需求，於是已逐步被鋰電池替代。                                     發展等三贏之政策目標。

      目前磷酸鐵鋰電池正極材料同時擁有鋰鈷、鋰鎳和鋰錳的主要優點，但不含鈷等貴重元素，故原料成本較低且磷、              為解決大客車無法長時間停駛等待充電的營業特性，立凱電的電池充換電系統，可選擇充電或換電方式進行電

     鋰、鐵存在於地球的資源含量豐富，沒有供料來源不足之問題，理論電容量大（170mah/g）、適合高放電功率使            力補充，是現今電動巴士最佳的能源供應解決方案，電動巴士僅須於電池能量即將耗盡時，進入充換電站補充

     用、可快速充電且循環壽命長，儲能特性強，高溫與高熱穩定性遠優於其他正極材料，這些特性讓磷酸鐵鋰成為新               車輛動力來源，而換電式電力補充作業，全程僅須6-10分鐘，短時間內即可重新上路，電動巴士能源補給迅速

     一代正極材料主流，最重要的是，完全無毒，是真正的綠色材料。                                    獲得解決，是未來都會區公共交通運輸工具之發展方向。

       因應汽車啟動電池由鉛酸汰換成磷酸鐵鋰電池的趨勢，立凱電積極開發適合應用於汽車啟動電池使用的磷酸鐵鋰材料，

     希望藉此加速汽車啟動電池的全面汰換，改善鉛酸電池對於環境污染造成的衝擊。

       立凱電新一代的粉體造粒技術大幅度的改善電池芯製作過程的操作工藝，透過進階高分子修飾奈米碳包覆技術能有效的

     提升倍率與低溫性能；我們在製程中導入更嚴格的磁選技術有效控制金屬雜質濃度遠低於1ppm。藉由創新的量產

     技術製造出更優越的產品，大幅提昇現有的產品倍率、低溫與循環性能。優異的倍率與低溫性能將讓立凱電的產品
                                                                         電
     在動力電池市場上佔有絕對的優勢，優異的循環性能除可增加鋰電池使用壽命減少廢棄電池的產生外，更是對環境
                                                                         池
                                                                         交
     更友善的綠色產品。
                                                                         換
                                                                         系
                                                                         統
                                                                         經
                                                                         濟
                                                                         效
                                                                         應




                                                                             註：ebrt為快捷電動巴士




                                                                             示意圖




22        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                   2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   23

                                                                                             立凱電公司治理架構                                                                         公
                                                                                                                                                                               司
                                                                                                                                                                               治
                                                                                                                                                                               理


                                                                          公司治理

     願景與方針
                                                                                                     企業社會責任
       公司內部要能夠從csr創造價值，踏實的途徑就是由公司治理領
                                                                                                       委員會
     航，立凱電堅信健全的董事會結構與運作、資訊透明化、維護股東
     權益、平等對待股東是公司治理的基礎。立凱電董事會下設有審計
     委員會、薪酬委員會及企業社會責任委員會，強化董事會公司治理
     及履行監督職責。為確保誠信經營理念之落實，除訂有「誠信經營
     守則管理辦法」外，已建立透明、公開之舉報機制。

     重要成果
       在企業社會責任方面：
                主辦單位                  得獎年份                       獎項

                                        2015       台灣top50企業永續報告獎-金獎

          台灣永續能源基金會                                台灣top50企業永續報告獎-金獎
                                        2014
                                                          tcsa創新成長獎         2015台灣top50 金獎

     參考網站：http://taise.org.tw/active_area2.php?cid=1


       在公司治理方面：                                                                              各主要部門所營業務

     立凱電 連續二屆公司治理評鑑排名前5% :                                                                    部門名稱                    工作執掌
       立凱電的csr價值是由公司治理來領航，已連續二年獲得公司治理評
                                                                                                      ￭ 掌理公司內部控制及內部稽核制度之設計與修訂。
     鑑排名前5%的公司。立凱電重視資訊充分揭露，為使資訊充分透明，
                                                                                              稽核部     ￭ 掌理公司年度稽核計畫擬訂與執行。
     我們積極配合主管機關之政策，並公布相關資訊，以降低與投資人之                                                                   ￭ 負責公司內控缺失改善提案與追蹤，並規劃與推動公司治理制度。
     間的資訊不對稱，提高國際形象。(5227)立凱-ky「公司治理評鑑」成                                                              ￭ 依市場情勢及競爭狀況擬定公司營運方針及長/短期目標。
                                                                                              總經理室
     績連續二年皆獲得指標性排名，更是上櫃公司中首家連續二年進入前                                       第二屆公司治理評鑑前5%                ￭ 各項營運管理、經營分析與各項專案業務；環安衛管理與規劃。
     5%的外國企業，立凱電的公司治理及資訊透明度深獲肯定。                                                                      ￭ 磷酸鐵鋰材料之生產製造，以最先進之製程達到高效率生產。
                                                                                              生產單位
     參考網站：http://cgc.twse.com.tw/promoteevent/promoteeventarticlech/345                               ￭ 電動巴士生產製造，續以優良的工藝生產，建立優良工程品質。

                                                                                              研發單位    ￭ 新產品設計開發及改良、新製程可靠度測試驗證、客戶售前及售後技術服務。
     2.1 治理組織
                                                                                                      ￭ 銷售服務、產品線佈局、整體行銷及市場拓展活動、客戶抱怨、退貨處理、市場
       立凱電秉持誠信為企業經營之根本，努力提升公司治理架構來實                                                           營運單位
                                                                                                        情報蒐集，確保客戶滿意度。
     踐企業永續經營責任。健全及有效率的董事會是公司治理的基礎，
                                                                                                      ￭ 行政管理、人力資源、廠務及資產管理等各項作業之規劃及執行。
     立凱電董事會下設有審計委員會、薪酬委員會及稽核部，分別協助
                                                                                                      ￭ 採購計畫、存貨控管、協調各部門資源充份運用以掌握生產資源。
                                                                                             行政管理單位
     董事會履行監督之責。為協助投資人瞭解立凱電的公司治理狀況，                                                                    ￭ 資訊服務及電腦化之短、中、長期計畫之擬訂與推動。
     我們在公司年報中，均已揭露「上市上櫃公司治理實務守則」的執
                                                                                                      ￭ 合約、商標、涉訟事件、智慧財產權等內外部法律服務業務。

     行狀況。本集團設有發言人制度，並架設公司網站，作為本集團各                                                                    ￭ 會計出納事務、財務資金調度、投資規劃、股務等事項，以維持公司財務及股務
                                                                                              財務單位
                                                                                                        工作之正常運作。
     項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理股
     東建議及各項問題。



24        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                      2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   25

     最高治理單位                                                                                                    2015年董事會重大議案：                                                                                    公
     董事會組織：                                                                                                    董事會日期                                  重要決議                                                      司
       董事會為立凱電最高治理單位及重大經營決策的中心，依「董事                                                  公司治理重點摘要                               ※ 企業社會責任執行情形報告
                                                                                                                                                                                                                治
                                                                                                                12 月
     選任程序管理辦法」公平、公正、公開選任董事，任期為三年，由9                                                9位董事中有3位獨立董事，董事席次的1/3
                                                                                                                            ※ 本公司暨集團企業2016年營運計畫暨預算案                                                             理
                                                                                                                 11月        ※ 與事安集團簽署合作備忘錄
     位具備執行職務所需知識、技能及素養的董事所組成。獨立董事人                                                 薪酬委員會成員有一位女性
                                                                                                                 8月         ※ 本公司集團企業主管任命與核定其報酬案
     數已經達全體董事席次的1/3，以加強董事會之獨立性與多元性，發                                               薪酬委員會成員2位獨立董事，1位外部專家，
                                                                                                                 6月         ※ 申請銀行額度案
                                                                                   皆獨立於管理階層
     揮策略指導功能。除張聖時董事長外，其餘董事尚包括宏碁(股)公司                                                                                        ※ 修改本公司章程
                                                                                   審計委員會皆完全由獨立董事所組成              4月
     創辦人邰中和、華孚科技(股)公司前董事長王天來、qvt基金管理人                                                                                       ※ 審查2015年股東常會受理持有1%以上股份之股東提名獨立董事候選人名單
                                                                                   各委員會章程公開揭露於本集團網站                         ※ 參與子公司現金增資
     台灣區代表卞鐘石及目前以發展綠能產業及生物科技為主軸的潤泰
                                                                                                                 3月         ※ 召開2015年股東常會事宜
     集團兩席。                                                                                                                  ※ 評估簽證會計師之獨立性及適任性

                                                                                                                            ※ 本公司集團企業主管任命案
       董事會成員共9位，年齡介於31-50歲以下者共2位、51歲以上共計7位，董事會成員如下：                                                              2月
                                                                                                                            ※ 修正參與子公司現金增資發行新股案

            職稱                         姓名                      性別                         主要學經歷                  1月         ※ 本公司集團企業主管2014年現金增資發行新股認購

                                                                      ￭ 國立臺灣師範大學法學博士
           董事長                        張聖時                       男     ￭ 寶成工業集團新特麗科技公司大中華區執行長                   本公司董事成員為持續充實新知及強化公司治理成效，每年積極參與符合主管機關認定之專業機構開辦課程，包
                                                                      ￭ 惠爾電子(股)公司董事長                          括公司治理、證券法規、稅務法規、誠信經營與企業社會責任等課程。董事成員每年進修時數皆符合”上市上櫃公司
            董事                        王天來                       男     ￭ 華孚科技(股)公司董事長
                                                                                                              董事、監察人進修推行要點”規定，本公司董事會成員2015年進修時數共計63小時。2015年董事進修情形如下：
                                                                      ￭ 國立台灣大學國企所emba
            董事                        卞鐘石                       男     ￭ 英商qvt asia pacific ltd.台灣代表
                                                                                                               職稱      姓名      主辦單位                進修課程                         進修日期            進修時數
                                                                      ￭ 淡江大學管理科學研究所碩士
            董事                        邰中和                       男     ￭ 宏碁(股)公司創辦人
                                                                                                                           財團法人中華民國 1. 財務報表舞弊個案研討
                                                                                                                                                                              2015.11.12
                             長春投資股份有限公司                               ￭ 國立台灣大學商學研究所碩士                          董事長     張聖時 證券暨期貨市場發 2. 董監事背信與特殊背信罪之成立實務案                                            6
            董事                                                  男                                                                      例解析                                    2015.12.17
                               代表人: 陳志全                               ￭ 潤泰創新國際(股)公司監察人                                     展基金會
                             宜泰投資股份有限公司                               ￭ 國立中正大學財金所碩士                                        財團法人中華民國
            董事                                                  男                                                                   1. 財務報表舞弊個案研討                             2015.11.12
                               代表人:馬震偉                                ￭ 潤泰創新國際(股)公司財務襄理                        董事      王天來 證券暨期貨市場發                                                                 6
                                                                                                                                    2. 董監事背信與特殊背信罪之成立實務案例解析                   2015.12.17
                                                                                                                           展基金會
                                                                      ￭ 美國普渡大學博士
          獨立董事                        沈維民                       男     ￭ 臺中科技大學財政稅務系教授
                                                                                                                           財團法人中華民國 1. 上市櫃公司董監事論壇-企業誠信風險控管與
                                                                                                                                                                               2015.8.27
                                                                      ￭ 美國華盛頓大學交通工程博士                          董事      卞鐘石 證券暨期貨市場發    社會責任新視界座談會                                                   6
          獨立董事                        林建元                       男                                                                                                              2015.11.12
                                                                      ￭ 中國文化大學環境設計學院教授兼院長                                  展基金會     2. 財務報表舞弊個案研討
                                                                      ￭ 美國賓州大學財務博士
          獨立董事                        王泰昌                       男                                                          財團法人中華民國 1. 公司治理下董監事義務與法律責任
                                                                      ￭ 國立台灣大學會計系副教授                                                                                           2015.5.29
                                                                                                               董事      邰中和 證券暨期貨市場發 2. 如何做好營業秘密保護及舞弊防範，強化公                                          6
                                                                                                                                                                              2015.10.16
     註1：目前主要兼任其他公司之職務請參考本公司網站/投資人專區/公司治理/董事會。                                                                              展基金會        司治理
                                                                                                                                 1. 董監含獨立實務進階研討會-公司治理與證券
                                                                                                                        財團法人中華民國
     董事會職責：                                                                                                             證券暨期貨市場發
                                                                                                                                    法規(含企業社會責任)                                2015.3.9
                                                                                                                                 2. 董監含獨立實務進階研討會-如何運用財務資                       2015.11.9
       在張聖時董事長領導下，董事會首要責任為監督，並透過其下各式委員會的建立，提高董事會監督及決策的品                                                        法人董事     展基金會
                                                                                                                    陳志全             訊作好企業經營決策                                                      12
                                                                                                              指派代表人
     質。立凱電董事會至少每季召開一次聽取經營團隊的業務報告，透過與經營階層的對話，瞭解實際運作所遭遇的問                                                                 社團法人中華公司
                                                                                                                                 1. 公司重大訊息揭露與董監責任
                                                                                                                                                                               2015.4.21
                                                                                                                                 2. 生醫發明與智財權保護
     題，並且在必要時敦促經營團隊進行調整。立凱電經營階層與董事會之間維持順暢及良好的溝通，專心致力執行董                                                                 治理協會                                                   2015.9.24

     事會的指示與業務營運，共同為股東創造最高利益。                                                                                            財團法人中華民國 1. 董監含獨立實務進階研討會-公司治理與
                                                                                                               法人董事     證券暨期貨市場發    證券法規(含企業社會責任)                               2015.3.9
                                                                                                                    馬震偉                                                                             6
       2015年度共召開8董事會，董事會委員出席情形如下：                                                                             指派代表人     展基金會     2. 董監含獨立實務進階研討會-如何運用財                         2015.11.9
                                                                                                                                    務資訊作好企業經營決策
            職稱                         姓名                        實際出席次數             委託出席次數            實際出席率             財團法人中華民國
                                                                                                                        證券暨期貨市場發 企業併購法修法解析                                      2015.8.6
           董事長                        張聖時                             8                   0            100%             展基金會
                                                                                                               獨立董事 沈維民                                                                             9
            董事                        王天來                             7                   1            88%              社團法人中華公司 1. 財務報表舞弊個案研討
                                                                                                                                                                              2015.11.12
            董事                        卞鐘石                             6                   2            75%              治理協會     2. 員工獎酬工具介紹與法令更新

            董事                        邰中和                             2                   1            25%                 財團法人中華民
                                                                                                                           國證券          1. 企業社會責任報告書-展現永續經營價值研討會               2015.1.22
                              長春投資股份有限公司                                                                      獨立董事     林建元                                                                          6
            董事                                                        0                   3            0%                  暨期貨市場發展      2. 董監事與綜所稅稅務分析                         2015.5.25
                                代表人: 陳志全                                                                                   基金會
                              宜泰投資股份有限公司                                                                                     財團法人中華民國
            董事                                                        6                   0            75%                            上櫃興櫃公司內部人股權宣導說明會                         2015.7.21
                                代表人:馬震偉                                                                                      證券櫃檯買賣中心
          獨立董事                        沈維民                             8                   0            100%   獨立董事     王泰昌                                                                          6
                                                                                                                             財團法人中華民國
          獨立董事                        林建元                             8                   0            100%                           董監含獨立實務進階研討會-如何運用財務資訊作好
                                                                                                                             證券暨期貨市場發                                          2015.11.9
                                                                                                                                      企業經營決策
          獨立董事                      王泰昌(註)                            3                   0            100%                  展基金會
     註1：王泰昌獨立董事於2015.6.12新任，實際應出席次數為3次。


26        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                       2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   27

     避免利益衝突：                                                                                                 2. 薪酬委員會：                                                                                                公
       本公司訂有「道德行為準則管理辦法」，引導董事、經理人及全                                                                           立凱電已於2011年成立薪酬委員會，委員任期為三年，連選得                             薪酬委員會職權：                                      司
     體員工執行職務時，必要遵守之道德標準及利益迴避。立凱電「董                                                  規章制度
                                                                                                             連任；第二屆薪資報酬委員會委員經2014年6月23日董事會選
                                                                                                                                                                    ●   訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪                           治
                                                                                    道德行為準則管理辦法                                                                          資報酬之政策、制度、標準與結構。
     事會議事規則管理辦法」中載明有關董事利益迴避條款，對於會議                                                  董事會議事規則管理辦法                                                                                                                       理
                                                                               避                             任，由二位獨立董事王明德、沈維民及外部專家輔仁大學法學院                           ●   定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
     事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞                                             免
     者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時                                             利                             院長張懿云教授連任薪酬委員，本公司薪酬委員皆獨立於管理階
                                                                                 投訴管道
                                                                               益
     須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權；本公司2015年共召開                                             投訴電話：                       層，以協助董事會評估與核定董事及經理人之薪資報酬。
                                                                               衝
                                                                                 (03)368-9520#81150、#81300
     8次董事會，決議事項有關利益迴避共4次，董事及經理人皆主動迴                                            突
                                                                                                              王明德獨立董事(委員)因轉任公職，於2014年12月24日辭任，
     避與自身相關之討論及表決案。再者，透過設置具專業超然性的獨                                                  陽光/申訴信箱：
                                                                                    (speak-up@alechem.com)   本公司薪酬委員會於2015年1月14日選任沈維民為續任主席及召
     立董事，董事會討論任何議案時，皆充分考量獨立董事意見，並將
     其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有                                                                           集人。2015年2月10日董事會補選並委任獨立董事林建元為薪資

     效保護公司之利益。                                                                                               報酬委員。


     專業委員會                                                                                                    2015年度薪酬委員出席情形
       立凱電董事會下設有「審計委員會」及「薪酬委員會」，以強化董                                                                           職稱         姓名           性別             實際出席               委託出席次              實際出席率(%)
     事會運作之功能。為確保立凱電永續策略之落實，於2014年成立「
                                                                               審計委員會的職權在於監督：                  召集人        沈維民            男               4                     0                    100%
     企業社會責任委員會」。                                                           ●   財務報表之允當表達                       委員        張懿云            女               4                     0                    100%
     1. 審計委員會：                                                             ●   簽證會計師之解任、選任，獨立性與績效              委員        林建元            男               2                     0                    100%
                                                                               評估
       立凱電審計委員會由3位獨立董事所組成，皆符合「公開發行公                                                                          註：林建元委員於2015.2.10新任，實際應出席次數為2次。
                                                                           ●   公司遵循相關法令
     司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定之專業、工作經驗、獨立
                                                                           ●   公司內部控制制度有效性的執行
     性及兼任獨立董事家數等資格條件。審計委員會協助董事會執行監
                                                                                                              2015年度董事(含獨立董事)之酬金如下表所示，因本公司2015
     督之責，確保財務報導流程、內部稽核及法令遵循上的品質和誠信
     度。                                                                                                      年度屬於虧損，經董事會決議後不給予報酬，僅給予出席董事車

       審計委員會每季至少召開一次，本集團簽證會計師亦會定期列席                                                                          馬費，獨立董事因身兼審計委員會委員、薪酬委員會委員，乃給
     審計委員會，與審計委員進行良好且有效的溝通。2015年共召開9
                                                                                                             予固定報酬。2015年度總經理及副總經理之酬金總括如下表所
     次審計委員會，所有委員出席情形如下：
                                                                                                             示，因本公司2015年度屬於虧損，故未予分配員工紅利，並揭露
         職稱                       姓名                       實際出席次數         委託出席次數               實際出席率(%)      實際數如表所示。
        召集人                     沈維民                                   9        0                   100%
         委員                     林建元                                   9        0                   100%
                                                                                                              2015年度董事(含獨立董事)之酬金                                                                   單位：新台幣仟元
         委員                     王泰昌                                   3        0                   100%
                                                                                                                                       報酬             退職退休金              盈餘分配之酬勞               業務執行費用
     註：王泰昌獨立董事於2015.6.12新任，實際應出席次數為3次。                                                                        職稱         姓名        財務報告內所               財務報告內                 財務報告內                 財務報告內所
                                                                                                                               本公司        本公司                           本公司                 本公司
                                                                                                                                     有公司                 所有公司                  所有公司                  有公司
     內部稽核                                                                                                     董事長
                                                                                                                         張聖時    －           －     －         －           －         －           －           －
                                                                               內部稽核目的：                       兼總經理
        稽核部隸屬於董事會，藉由審閱、覆核公司內部控制制度，以協助
                                                                           ●   營運之效果及效率                       董事         王天來    －           －     －         －           －         －           20          20
     董事會及管理階層合理確保營運之效果及效率、財務報導具可靠性及
                                                                               報導具可靠性、及時性、透明性及符合相             董事         卞鐘石    －           －     －         －           －         －           －           －
     法令規章之遵循，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度有效實
                                                                           ●

                                                                               關規範                            董事         邰中和    －           －     －         －           －         －           5           5
     施。稽核主管除定期向審計委員呈報稽核業外，並列席董事會報告。
                                                                           ●   相關法令規章之遵循                               長春投資
        稽核部依據風險評估擬定集團年度稽核計畫，風險評估係考量立凱                                                                         董事                －           －     －         －           －         －           －           －
                                                                                                                     代表人：陳志全
     電整體經營環境、控制環境、交易型態等項目，評估各項潛在風險的
                                                                                                 檢查、評估內部控制             宜泰投資
     影響程度，透過定期及不定期對公司內控制度進行查核，並將查核結                                        年度稽核計畫擬定及執行                        董事                －           －     －         －           －         －           15          15
                                                                                                 制度之有效性              代表人：馬震偉
     果陳報審計委員會及董事會，以落實內部控制及稽核制度，協助董事
                                                                                           內部稽核              獨立董事        沈維民   600          600   －         －           －         －           20          20
     會及經營管理階層確保目標之達成。
       2015年稽核部依集團年度稽核計畫共執行65項作業查核，提出7項                                                          協助董事會及管理階   獨立董事        林建元   593          593   －         －           －         －           20          20
                                                                                   內控缺失改善建議
                                                                                                 層確實履行其責任
     改善建議，並納入稽核改善追蹤計畫表中，持續追蹤改善進度，截
                                                                                                             獨立董事        王泰昌   298.5    298.5                                                7.5          7.5
     至2016年2月底止，稽核改善建議事項皆已全數改善完畢。



28        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                             2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   29

       2015年度總經理及副總經理之酬金                                                                               單位：新台幣仟元
                                                                                                                    依立凱電「企業社會責任委員會設置辦法」，csr委員會底下設有                              管理及運作模式                                       公
                                                                          報酬             退職退休金      獎金及特支費等       諮詢委員及秘書處，其諮詢委員中有一席為獨立董事，並由秘書處負                                                  規則                          司
                         職稱                             姓名
                                                                  本公司
                                                                          財務報告內
                                                                                    本公司
                                                                                           財務報告內
                                                                                                   本公司
                                                                                                       財務報告內所
                                                                                                                  責該委員會運作、專案協調及資料之蒐集。在執行面上依重要性質成
                                                                                                                                                                                                  plan                        治
                                                                           所有公司             所有公司         有公司
                                                                                                                                                                                                                              理
                  董事長兼總經理                             張聖時                                                         立四個功能小組，分別由參與公司經營決策的各事業單位及相關部門                                                             do
                                                                                                                                                                                       act
         立凱綠能(台灣)總經理                                                                                                                                                                   行動                    執行
                                                      吳錦文                                                         主管組成，針對不同議題進行跨部門的整合及展開行動方案。
     兼立凱亞以士總經理、立凱寧波總經理                                  (註1)
                                                                                                                   csr委員會依循「p-d-c-a」(規劃-執行-查核-行動)管理模式運作，
                立凱電(台灣)總經理                            鄭西淇                                                                                                                                       check
                                                                                                                  各功能小組定期鑑別利害關係人、蒐集檢視利害關係人所關切議題，                                                 查核
      立凱亞以士總經理兼立凱寧波總經理                                鄭榮春
                                                        (註2)
                                                                                                                  連同擬訂之目標專案，一併於年度會議中提報，確保已涵蓋所有重大
           立凱電(台灣)董事長室
                                                     佐藤猛美
         特別助理兼立凱綠能(台灣)董事                                                                                          考量面，經委員會確認後展開行動方案，並定期向委員會主席報告                                  立凱電企業社會責任歷程
                                                                      －    26,253    －       －     －       622
               立凱綠能（台灣）                                                                                                                                                        2
                                                      蘇琇綉                                                         各項企業社會責任相關業務的進展及成效。委員會主席檢視各功能小                                   ●   發行立凱電第二本csr報告書經第三方
              台灣區總經理兼市場處                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                               1       獨立機構驗證
             立凱綠能(台灣)總經理室                                                                                         組執行成效，於次一年度向董事會呈報csr成果，由董事會鑑別與檢                              5
                                                      陳惠娟                                                                                                                      年
                                                                                                                                                                                   ●   獲得台灣top50企業永續報告獎「金獎」
                副總經理
                                                                                                                  視在經濟、環境與社會議題表現，並因應績效評量提出策略規劃與採
             立凱綠能(台灣)總經理室                                                                                                                                                              訂定「企業社會責任實務守則」
                                                      江映姿                                                                                                                          ●
                副總經理                                                                                              取措施。立凱電企業社責任執行成效及未來短、中、長期目標執行規                                   ●   訂定「企業社會責任委員會設置辦法」
                                                      杜曉煦                                                                                                                      2
         立凱綠能（台灣）歐美區總經理                                 (註3)                                                      劃，已於2015年12月呈報董事會。                                           0   ●   成立csr委員會(隸屬董事會)
                                                                                                                                                                               1
                                                      陳詩寧                                                                                                                      4
                                                                                                                                                                                   ●   發行立凱電第一本csr報告書經第三方
        立凱綠能（台灣）大中華區總經理                                 (註4)                                                        csr秘書處為立凱電「企業社會責任報告書」主要負責單位，以全                             年       獨立機構驗證
     註1: 自2015.7.15兼任。 / 註2: 自2015.7.15辭任。 / 註3: 自2015.2.28辭任。 / 註4: 自2015.2.28辭任。                                球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri) 發行之g4版永續              ●   獲得台灣top50企業永續報告獎「金
                                                                                                                                                                                       獎」及「創新成長獎」
                                                                                                                  性報告指南—報告原則與標準揭露及實施手冊為指引，回覆各界所關
     3. 企業社會責任委員會：
                                                                                                                  心之議題，溝通我們在經濟、社會及環境層面所投入的努力。
      為確保永續策略落實，立凱電已於2014年成立隸屬於董事會下的企業社會責任委員會(corporate social responsibility

     committee，簡稱csr委員會)整合組織資源及提升效率。csr委員會為內部最高層級的企業社會責任組織，由董事長擔

     任主席，各事業單位總經理擔任委員，並依據「公司治理實務守則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」致力建
                                                                                                                  2.2 道德與誠信
     構公司治理制度，履行企業社會責任。
                                                                                                                  道德誠信之遵循
                                                                                                                   誠信經營為立凱電的企業文化基礎，為強化全體同仁從業道德及
                                                                  csr委員會
                                                             主席：董事長                                               專業能力，立凱電訂有「誠信經營守則管理辦法」及「道德行為準
                                                           委員：集團各公司總經理
                                                                                                                  則管理辦法」，為所有董事、經理人及全體員工均應負起的重要責

                                                                                                                  任及遵循規範。

                                               諮詢委員                                 秘書處
                                             獨立董事1席                            負責委員會的運作、
                                             外部專家2席                            專案協調及資料蒐集




                公司治理組                             綠色基因組                        員工培育關懷組             社會參與組
                  誠信經營                            發展綠色產品                       提升人的品質              社會關懷
                  法令遵循                              綠色生產                       員工薪酬及福利             社區參與
                  內部稽核                              品質管理                        教育訓練               公益方案
                  資訊透明                            環境永續保護                        勞資關係               公益活動
               股東權益維護                              供應鏈管理                       職業安全衛生              企業形象
               財務數據確實                                                          人權及反歧視




30        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                     2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   31

     從業行為之管理及懲處                                                                 專題演講
                                                                                                  立凱電持續專注於磷酸鐵鋰電池正極材料之製造、銷售與研                                                                            公
       立凱電「誠信經營守則管理辦法」中明訂員工不得以直接或間接                                   演講主題：從誠信經營看營業秘密與內線         發，2015年度合併營收約新台幣10.95億元，較2014年營收增加約新                                                                   司
                                                                      交易之經濟犯罪偵查實務
                                                                                                 台幣2.3億元，更首度創造單月合併營收超越億元大關之佳績;除此之                                                                       治
     方式接受任何不合理饋贈、特殊待遇或其他不正當利益，透過原則                                    演講時間：2015年11月09日
                                                                                                 外，我們仍延續電動巴士、儲能系統關鍵核心技術鋰鐵電池之研發，                                                                         理
     與制度之建立，提供員工完整的規範指引。任何違反立凱電的道德                                                               積極整合上下游合作夥伴。
     誠信的行為，無論職等高低之別，將依據「員工獎懲管理辦法」受
                                                                                                  經營結果分析表                                                                         單位：新台幣仟元
     到懲處。立凱電對內除了要求全體員工遵守道德誠信規範，對外亦
                                                                                                         項目            2014年度           2015年度               差異金額                  變動比率
     要求供應商、承包商及其他與本集團有契約關係者，皆須遵循供應

     商契約書中誠信行為條款規範，雙方不得有賄賂、回扣、佣金、不                                                                     營業收入                  864,823      1,094,651              229,828                  26.58%

     當餽贈及招待等行為，並且由集團內主管帶頭以身作則，建立良好                                                                     營業毛利                   42,938        299,454              256,516                 597.41%

     的道德行為典範。                                                                                          營業損失                 (577,425)      (388,243)             189,182                 (32.76%)

        為提倡並宣導從業道德行為，立凱電除將相關規範公布在公司內部                                                                  稅前淨損                 (563,109)      (430,780)             132,329                 (23.50%)

     網站供同仁隨時查詢外，亦不斷宣導有關從業道德行為之重要議題，                                                                    營業成本                  821,885        795,197              (26,688)                 (3.25%)

     例如營業秘密保護、智慧財產權保護及防範內線交易等。2015年邀                                                                  員工薪資福利                 325,387        326,352                     965                  0.30%
                                                                                直屬
     請外部專家「從誠信經營看營業秘密與防範內線交易」之課題來公司                                             主管

     為同仁上課，提供同仁明確之遵循規範與標準。                                            hr系統                  法務    立凱電主要產品磷酸鐵鋰電池正極材料係屬新興材料，整體產業
                                                                      意見提案                  單位
       立凱電設有各種諮詢與溝通管道，員工有任何意見除可先向直屬                                             舉報               發展時間較晚，加以磷酸鐵鋰電池正極材料於2008年11月開始量
                                                                                系統
     主管陳述外，亦可透過內部系統提案機制使用匿名或暱稱方式提                                                                產，產品係應用於電動汽車、電動巴士及儲能電池等，而前述產品
                                                                                                 基於穩定性及安全考量，產品認證時間相當長，使得整體產業之獲
     出，或於週會、月會、季會中提出任何意見或建議。                                               檢舉          稽核
                                                                           信箱          單位        利回收期亦較長。2015年立凱電仍虧損而無盈餘分紅、稅賦支出及
       對外，立凱電官方網站提供可匿名檢舉之「陽光/申訴信箱 (speak-
                                                                                                 盈餘保留之支出與分配。
     up@alechem.com)」，若有不法行為皆可直接向本集團舉報，並由
                                                                                                  獲利能力分析
     法務單位及獨立稽核單位展開調查及採取適當法律行動。對內，立凱

     電設置直接隸屬董事會之內部稽核單位，透過定期及不定期對公司內                                                                             項 目                     2013年                 2014年                2015年

     控制度進行查核，以落實內部控制及稽核制度。                                                                                       資產報酬率(%)               (16.89)               (19.69)              (15.35)

                                                                                                                 權益報酬率(%)               (21.95)               (28.48)              (23.30)

                                                                                                              稅前純益占實收資本額比率(%)           (28.74)               (39.63)              (26.18)
     2.3 財務表現                                                                                     獲利能力

       立凱電除每月發布營收報告外，不定期舉辦法人說明會，每年辦                                                                               純益率(%)                (70.76)               (65.11)              (39.35)

     理股東會。股東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司                                                                                 每股盈餘(元)               (3.36)                (3.96)                (2.65)

     提出議案，除此之外，公司網站設有繁體中文、簡體中文及英文等

     投資人專區，定期更新財務資訊及法人說明會簡報資料供投資人                                                                 延續中國大陸十二五計劃及十三五計劃，新能源補助政策將會持續
                                                                                                 至2021年，展望未來，立凱電仍將繼續依循綠色能源政策推動方向
     參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱，表達問題和建議，所有
                                                                                                 持續擴大市場佔有率，在材料研究發展方面朝高循環壽命及高能量
     相關資訊皆可於本集團投資人專區或公開資訊觀測站查詢。我們相                                                               密度的正極材料研發，運用在電池、儲能系統，在車電事業的發展
     信，所有努力將能提高本集團經營及資訊的透明度，使投資人執行                                                               將以研發新一代多功載具系統，電池充換電系統之製造、研發與銷
                                                                                                 售，並持續整合台灣電動車上下游產業鏈業，及結合各項國際資源
     投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。
                                                                                                 進軍中國與全球電動車與儲能市場。



32        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                               2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   33

     發展策略：                                                                                 2.4 風險與機會                                                                               公
                                                                                            立凱電積極審視公司所面臨的風險與機會，經由完善的風險管理與適切的危機處理，達到事前預防及掌握改善營
                                                                                                                                                                                   司
        磷酸鐵鋰正極材料                                                                                                                                                                   治
                                                                                           運模式的契機，同時藉由實行企業社會責任以達到長期的風險管理。
                                                                                                                                                                                   理
     • 推出新型材料以拓展市場廣度 :                                                                      面向            考量面        潛在風險         衝擊              潛在機會                  衝擊
        1、持續改善提升現有產品之性能，以增加產品於市場上的競爭力。                                                           溫室氣體排放           產能及擴廠限制               降低新設廠數量
                                                                                                                                 低-中                                   低-中
                                                                                                 總量管制與交易          營運成本增加                減少競爭
        2、開發新式粉體設計及粉體後加工工藝技術，以符合客戶各種客製品之需求。                                                法規面
                                                                                                                                        自願協議，自願減量專案
        3、引進最新型的噴霧造粒量產技術，以提升客戶之操作加工性能。功率型新產品已通過試量產階段。                                            碳排放強制申報          營運成本增加           低                                   低-中
                                                                                                                                        以降低營運成本
        4、發展高電壓橄欖石結構正極材料，有效提升體積能量密度。                                                                              斷料造成產能減少或             加速開發相關創新產品與替
                                                                                                 氣候異常的直接衝擊(斷料)                     高                 低-中
                                                                                                                  中斷                    代材料
        5、積極與各研究單位展開共同合作開發計畫，日前已與台科大團隊完成層狀結構高電壓材料小型試量產階段。
                                                                                                                  天災頻率及嚴重性              市場對高調適工廠的產能需
                                                                                           氣候面   氣候異常的直接衝擊(天災)                     高                 低-中
                                                                                                                  營運成本增加                求增加
     • 開拓新市場與客戶 :
                                                                                                 氣候異常的間接衝擊                              加強能資源使用管理
                                                                                                                   營運成本增加          中                                     中
        持續深耕中國大陸市場，並積極取得歐美日韓等國電池廠之產品認證。                                                          (如能資源成本提高及病媒快速傳播)                      降低營運成本

                                                                                                                  產品售價高                 綠色產品(電動巴士)
                                                                                                 市場重視低碳環保產品                        中                                     高
                                                                                                                  需求減少                  市場及需求增加
        電動巴士、電池及充換電系統                                                                      產品面
                                                                                                                  低效能產品，碳排放未     高效能磷酸鐵鋰正極材料
                                                                                                 產品效能標準                      低-中                                         高
                                                                                                                  達標準，產品需求減少     需求與市場增加
     • 加強產品設計及技術能力，保持競爭優勢
                                                                                                                                        掌握外匯市場趨勢，設定預
                                                                                                 財務匯率、利率、資金運用效率   資金成本增加           中                 低-中
        1、預計完成8米充換兩用電動巴士開發及安全測試。                                                                                                        警機制，提升資金運用效率

        2、預計完成12米充換兩用電動巴士開發及安全測試。                                                                                                       聲譽維護，採中央伺服器統
                                                                                                 機密資訊洩漏           聲譽受損、股價下跌      低-中                 低-中
                                                                                                                                        一管理、教育訓練
        3、預計完成長效型(>6000 cycle)電池芯開發及安全測試。                                                   其他
                                                                                                                                        積極作為，投入減碳及調適
                                                                                                 公司形象與聲譽          聲譽受損、股價下跌      低-中                 低-中
                                                                                                                                        獲得良好聲譽
     • 積極著手中國大陸電動巴士市場的開發
                                                                                                 產品專利及授權          訴訟成本增加           高    客戶下單意願增加                         高
       中國大陸新能源車政策補貼已頒布，將持續與當地政府及業者合作推動公交車(電動巴士)市場，以增加營收、改
       善獲利能力
                                                                                           氣候變遷的風險管理

                                                                                            立凱電高度關注氣候變遷所帶來之議題，由csr委員會建構之氣候變遷行動計畫分為三大步驟，分別為認知、行

                                                                                           動及永續。認知為鑑別氣候變遷帶來之氣候風險，企業面對氣候變遷之風險包括延伸至斷料風險及災害風險；立凱
     政府財務補助                                                                                電採取之行動包括調適及減緩，並且建立評估工具進行相關風險及機會鑑別，包括：調適能力調查、過去氣候衝擊
       立凱電截至2015年在台灣已取得減免及抵減項目相關資訊如下，惟因目前仍屬虧損狀態中，尚未實際享有減免及
                                                                                           評估、未來氣候衝擊評估、調適措施規劃及機會評估；永續為透過本集團發行之csr報告書，持續與利害關係人溝
     抵減之租稅優惠，中國大陸地區目前無政府財務補助。
                                                                                           通，同時檢視自身企業的發展歷程，達成持續發展之目標。

              公司                      法令依據                            減免/抵減項目
                                                                                                                              認知 awareness
                             促進產業升級條例第                    國內產製自動化、溫室氣體排放量減量或提升企業數位資訊效能設備                                      鑑別氣候變遷帶來之風險
        台灣立凱電能
                             六條                           投資抵減


        台灣立凱電能
                             促進產業升級條例第
                                                          研究與發展投資抵減                                                           行動 action
                             六條
                                                                                                                              調適及減緩並執行行動計畫

                             促進產業升級條例第
        台灣立凱電能                                            人才培訓投資抵減
                             六條                                                                                               永續 sustainability
                                                                                                                              透過csr進行持續改善
                             促進產業升級條例第
        台灣立凱綠能                                            五年免稅
                             九條



34        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                          2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   35

     斷料風險管理                                                                                    專利風險管理                                                                                                公
       立凱電積極與供應商建立合作關係，並隨時注意重大自然災害及                                                             立凱電自成立以來,便積極發展自有專利,在磷酸鐵鋰電池正極 材料、                                                                     司
     意外事故對供應鏈所產生的影響。2015年由於產能滿載，我們更加                                                           製程、電池設計和電動車擁有全球多項專利,並取得來自瑞士穆籐茲                                        防止他
                                                                                                                                                                                                     治
                                                                                               lifepo4+c licensing ag lfp國際專利授權,築起專利保 護傘,徹底消
                                                                                                                                                                     人侵權                             理
     密切地與供應商聯繫原料生產進度、生產品質等相關議題，同時安
                                                                                               除歐、美、日韓等國際大廠專利疑慮,以提高客戶的 下單意願及數量。
     排了8次供應商稽核作業，發揮事前預防之效用。對內透過每周定時                                                                                                                                  專利佈
                                                                                               截至2015年底止,立凱電已在全球申請超過200 件專利,全球專利佈局完                                  局策略
     檢討生產計劃及安全庫存量來降低斷料風險。                                                                                                                                 申請專利                  降低侵
                                                                                               整,有效防止他人侵權及降低侵權風險。                                         建立門檻                  權風險
       立凱電自導入ts16949認證，將交期指標納入績效評核中，至目前
                                                                                                除了取得授權與自行研發之外,我們更與台灣大學、台灣科技大 學、
     為止，從未有斷料停產之情況產生。遇緊急事件發生時，立凱電立
                                                                                               交通大學、成功大學等學校教授進行產學合作,以借助教授之 研發實力,
     刻啟動應變流程，以確保能夠持續營運，降低事故產生的衝擊，並                                                             協助開發新技術,亦取得相當豐碩之成果。
     主動提供供應夥伴所需的資源，恢復生產。
                                                                                                完整專利佈局



     災害風險管理

       天然災害及人為因素之意外災害對營運所產生的衝擊與影響，立

     凱電一直以預防管理的態度來建立災害風險管理的機制，訂有「緊                                            新進人員   每月進行
                                                                              勞工安全   勞工安全
     急事件準備與應變作業管理程序」，以避免或降低可能產生的人員                                            教育訓練    宣導

     傷害、系統設備損毀、財物損失以致營運停擺之損失。立凱電除積

     極配合參與各級機關主辦之各項演練外，並不定期施行災害防救演                                                    每半年
                                                                               每半年
                                                                                     勞工安全
     練，2015年度之消防演練，除動員全體員工參與外，並由總經理親                                          防災演練
                                                                                     教育訓練

     自指揮，強化全體員工的緊急應變能力，以達控制事故及消除危害

     的目的。

                                                                      專利風險管

                                                                                               產品面機會
                                                                                                                                                     『十三五』計畫對於車用動力電池之技術發展面向與技術指標
                                                                                                中國大陸因新能源汽車銷售快速成長，2015年動力電池市場供不

                                                                                               應求。依目前中國大陸廠商的技術水準，動力電池平均能量密度約

                                                                                               在100wh/kg、電池循環壽命約1,200次、單體電池芯價格約2.5元

                                                                                               人民幣/wh。按「十二五」計畫對動力電池規範，到2015年底應完

                                                                                               成單體電池芯能量密度180wh/kg、模組能量密度150wh/kg、循環
                                                          防災演練                        滅火設備演練   壽命2千次、電池成本2元人民幣/wh之目標，在電池能量密度部分
                                                                                                                                                    *資料來源﹕iek情報網「簡析中國大陸動力電池業者技術發展藍圖」

                                                                                               仍有顯著差距，成為對中國大陸動力電池廠商技術與生產之雙重挑

                                                                                               戰。

                                                                                                因應市場上要求電池能量密度不斷提升的趨勢發展，立凱電擁有

                                                                                               先進技術開發經驗及豐富的批量化生產經驗，並結合學界的研究，

                                                                                               在面對未來技術的挑戰已經做好充足的準備。為適時掌握中國十三

                                                                                               五全球最大電動車與儲能市場商機，及一帶一路前進新興市場的歷

                                                                                               史機遇，立凱電與策略夥伴簽訂合作備忘錄，將結合台灣電動車上

                                                                                               下游產業鏈及各項國際資源進軍中國與全球電動車與儲能市場。
                                                消防安全教育訓練                                防災演練



36        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                            2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   37

                                                                                                 利害關係人議合                                                                                                 永
                                                                                                  利害關係人議合是立凱電治理策略擬訂與永續議題管理的重要組                                                                           續
                                                                                                 成部份。除了透過日常業務以各型式與利害關係人保持互動外，我們                                                                          議
                                                                                                 也利用各種管道包括電話溝通、召開會議、滿意度調查、實地拜訪、                                                                          題
                                                                                                 參與公會等方式進行。由利害關係人所提出之關注議題，透過本報告                                                                          管
                                                                                                                                                                                                         理
                                                                               永續議題管理            回應被鑑別為重大考量面之議題項目。
                                                                                                  因應組織永續管理啟動，立凱電已設置「企業社會責任信箱(csr@
                                                                                                 alechem.com)與「陽光/申訴信箱(speak-up@alechem.com)」，提
                                                                                                 供正式互動溝通管道給勞工、人權、環境、社會等問題申訴與回饋，

     3.1 落實永續策略                                                                                  我們將由組織相關專責單位進行管理回應解決利害關係人的問題。

     立凱電永續策略                                                                                        主要的
                                                                                                                   關切議題                      溝通平台                            回應(章節名稱)
                                                                                                   利害關係人
       為確保永續策略落實，立凱電成立隸屬於董事會下的企業社會責任委員會(corporate social responsibility committee，                           ￭ 薪資待遇/福利          1. 績效考核面談(每半年)                        5. 員工福利與發展
                                                                                                             ￭ 績效管理             2. 溝通會議(定期/不定期)                       2. 公司治理
     簡稱csr委員會)統籌立凱電永續發展目標的擬定，定期檢視績效和目標達成。                                                                    ￭ 職場健康安全           3. 部門週會(每週)
                                                                                                             ￭ 學習與成長            4. 教育訓練(每月)
                                                                        永續策略                                 ￭ 訓練與教育            5. 勞工安全委員會議(每季)
                                                                                                     員工
                                                                                                             ￭ 工作與生活的平衡         6. 員工意見箱
                                                                                                             ￭ 工作環境/勞動條件        7. 公司網站/csr信箱：
                                                                        經濟面    從提升人的品質、完善管理制度出
                                     csr委員會                                                                  ￭ 道德與誠信               csr@alechem.com
                                                                               發，達成持續提升公司治理績效的
                                                                                                             ￭ 人權與反歧視           8. 公司網站/陽光/申訴信箱：
                                                                               目標，回應股東大眾的期待。
                                                                                                                                   speak-up@alechem.com
                                                                                                                                1. 年度召開股東會(每年)                        1.2產品與服務
                                                                                                             ￭ 財務績效
                                                                        環境面    從提倡心靈環保、完善本業的產品                                  2. 法說會(不定期)                           2.公司治理
                                                                                                             ￭ 公司治理
                                                                               與服務出發，達成持續推動社會責                                  3. 公司網站/投資人專區(每月)                     2.2道德與誠信
                         諮詢委員                        秘書處                                                     ￭ 誠信經營
                                                                               任的目標，回應社會大眾的期待。                                  4. 公司網站/企業社會責任專區/利害關                  2.3財務表現
                                                                                                  投資人 / 股東   ￭ 產品與服務
                                                                                                                                   係人問卷調查                             2.4風險與機會
                                                                                                             ￭ 內部控制制度
                                                                                                                                5. 公開資訊觀測站(每月)
                                                                        社會面    從結合全球綠色夥伴、配合政府施               ￭ 風險管理
                                                                                                                                6. 電話/電子郵件溝通回饋
                                                                               政出發，達成持續透過實際行動善               ￭ 資訊揭露透明即時
                                                                                                                                7. csr報告書(每年)
                                               員工培育                            盡企業公民責任的目標，回應地球
          公司治理組             綠色基因組                               社會參與組                                        ￭ 環保法規符合性          1. 公文/函(不定期)                          2.公司治理
                                                關懷組                            公民與後代子孫的期待。
                                                                                                             ￭ 職業安全衛生           2. 說明會、宣導會(不定期)                       2.2道德與誠信
                                                                                                             ￭ 公司治理             3. 各項評鑑(每年)                           5.4職業安全與健康
                                                                                                    政府機關
                                                                                                             ￭ 企業社會責任           4. 拜訪/稽查(不定期)                         6.1環境管理
                                                                                                             ￭ 法規符合性            5. 公司網站
                                                                                                             ￭ 道德與誠信            6. 公開資訊觀測站
                                                                            利害關係人       關切度                  ￭ 客戶服務             1. 客戶滿意度調查(每年1~2次)                    1.2產品與服務
     3.2 永續議題調查與回應                                                             員工
                                                                            投資人/股東
                                                                                         4.04
                                                                                         3.83        客戶
                                                                                                             ￭ 產品品質
                                                                                                             ￭ 品牌形象
                                                                                                                                2. 拜訪客戶(定期/不定期)
                                                                                                                                3. 電話/電子郵件溝通回饋
                                                                                                                                                                      4.2客戶服務
                                                                                                                                                                      6.2節能減碳
                                                                                                             ￭ 限用物質管理           4. 公司網站/企業社會責任專區/利害關                  6.3綠色產品
     鑑別利害關係人                                                                 政府機關        3.78
                                                                                                             ￭ 產品碳足跡/碳揭露           係人問卷調查
                                                                               客戶        3.42
                                                                               社區        3.25                ￭ 生態保育             1. 志工服務與公益活動(不定期)                     6.1環境管理
       受我們的活動、產品與服務顯著影響的實體或個人，或是其行動
                                                                            非營利組織        2.83                ￭ 在地鄰里關係經營         2. 綠能教育推廣(每年)                         6.2節能減碳
                                                                             學術機構        2.78        社區      ￭ 污染(空水廢)排放        3. 拜會地方團體(每年)                         7.社會關懷
     會影響立凱電執行策略和達成目標能力者，都是我們的利害關係                                          供應商/合作夥伴      2.73                ￭ 社區參與             4. 公司網站/fb
                                                                             社會大眾        2.67                ￭ 社會公益
     人。本次藉由召集各部門人員，就組織營運交流與利害關係人包容                                             媒體        2.17
                                                                                                             ￭ 生態保育             1. 座談會、研討會(不定期)                       2.公司治理
                                                                              產業界        2.00
     性尋找利害關係人，立凱電的利害關係人包括員工、客戶、投資人/                                                                          ￭ 企業社會責任           2. 參與ngo活動(不定期)                       2.4風險與機會
                                                                                                             ￭ 環保支出與投資          3. 公司網站/fb/部落格                        5.1人力資源
                                                                                                   非營利組織
     股東、政府機關、供應商及合作夥伴、社會大眾、社區、非營利組                                                                           ￭ 溫室氣體排放           4. 專題演講(不定期)                          6.1環境管理
                                                                                                             ￭ 職場多元化            5. csr報告書(每年)                         6.2節能減碳
     織、媒體、學術機構、產業界等。依據責任、影響力、親近度、依                                                                           ￭ 氣候變遷             6. 電話/電子郵件溝通回饋
                                                                                                             ￭ 公司治理             1. 拜訪(定期/不定期)                         1.2產品與服務
     賴性、代表性及政策與策略意圖六大原則對我們的利害關係人進行                                                                           ￭ 道德誠信             2. 問卷調查(每年)                           2.公司治理
                                                                                                             ￭ 內部控制制度           3. 產學合作(不定期)                          2.2道德與誠信
     鑑別，選出優先溝通對象與他們所關切的議題進行回應。                                                                      學術機構     ￭ 研發創新能力           4. 校園徵才(不定期)                          5.1人力資源
                                                                                                             ￭ 企業社會責任           5. 專題演講(不定期)
       經csr委員會成員小組考量利害關係人關切度達2.70分以上，作為                                                                      ￭ 產學合作             6. 公司網站
                                                                                                             ￭ 校園徵才             7. csr報告書(每年)
     立凱電主要回應的利害關係人有：員工、投資人/股東、政府機關、                                                                                             1. 供應商評鑑/稽核(每年)                       1.2產品與服務
                                                                                                             ￭ 公司經營策略           2. 承攬契約                               2.3財務表現
     客戶、社區、非營利組織、學術機構、供應商/合作夥伴。                                                                     供應商/     ￭ 供應鏈管理            3. 公司參訪/公司網站(不定期)                     4.1供應鏈管理
                                                                                                    合作夥伴     ￭ 財務績效             4. 電話/電子郵件溝通回饋
                                                                                                             ￭ 採購行為             5. 公司網站/企業社會責任專區/利害關係人問
                                                                                                                                   卷調查



38        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   39

     3.3 鑑別重大考量面與邊界                                                                       重大性議題排序                                                                                             永
     重大考量面分析流程                                                                             本報告書採用aa 1000 ses原則衡量利害關係人與立凱電的關係程度，將上述議題關注分數與利害關係人關切程度加權                                          續
                                                                                                                                                                                              議
       本報告書以重大考量面分析流程為方法，鑑別利害關係人所關注的                                                      平均，藉以瞭解利害關係人的關切度。各議題對立凱電在經濟、環境與社會衝擊上，由立凱電的csr委員會小組以組織內
                                                                                                                                                                                              題
     永續議題，以及受公司營運活動影響的利害關係人，我們對其所造成                                                       經營管理人員觀點，逐一評分影響程度，經彙整所有分數排序出對立凱電永續發展的重大議題，並考量重大性門檻值，                                                管
     衝擊的議題，作為立凱電資訊揭露的參考基礎，以達到有效溝通的目標。                                                     以對立凱電的衝擊性達3.7分以上及利害關係人關切程度達2.8分以上，作為報告中回應之重大考量面。                                                    理

                                                                                          重大考量面分析結果




     立凱電永續議題來源
       立凱電鑑別重大考量面流程是基於gri g4永續報告框架中報告原則與界定報告內容指引，由於永續議題涵蓋廣泛，

     我們藉由下列來源蒐集與組織相關的議題。

                                                外部                               內部
     ￭ gri考量面與指標、gri產業永續議題                                            ￭ 公司永續政策
     ￭ 利害關係人溝通過程意見回饋                                                  ￭ 公司重要績效指標 (kpis)

     ￭ 分析相關產業標竿企業永續議題(磷酸鐵鋰正極材料、車輛與運輸產業)
                                                                      ￭ 公司規章制度
     ￭ 有效問卷調查47份




       問卷調查關切議題統計




                                                                                                ●   本報告書重大性議題揭露完整管理方針及績效指標
                                                                                                ●   次要議題及一般議題基於資訊透明度亦儘可能揭露相關管理方針及績效指標




                                                                                                              重大性議題                  次要議題                            一般議題

                                                                                           1           公司治理      11   溫室氣體排放    20      員工福利與權益              29          生態保育

                                                                                           2          職業安全衛生     12    產品與服務    21        品牌形象               30        人權與反歧視

                                                                                           3        產品品質與技術研發
                                                                                                                 13    風險管理     22      有害物質管理               31    社區參與及社會公益
                                                                                           4         污染(空水廢)排放
                                                                                                                 14   永續發展策略    23        氣候變遷               32     多元化與機會平等
                                                                                           5         環保法規符合性
                                                                                                                 15    能源管理     24        產品責任
                                                                                           6           綠色產品
                                                                                                                 16   人才吸引與留才   25      利害關係人溝通
                                                                                           7         環保支出與投資
                                                                                                                 17    訓練與教育    26       供應鏈管理
                                                                                           8           勞資關係

                                                                                                                 18    道德與誠信    27         水資源
                                                                                           9           財務績效

                                                                                           10         法規符合性      19    客戶服務     28        產學合作




40        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                     2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   41

     重大性考量面邊界                                                                           由公司經營策略層面考量之關注議題                 邊界                                                            組織內                        組織外              永
                                                                                                                                   gri g4                  管理方針
       針對重大性議題，部份未列重大之議題但對組織內單位實體具有                                                             關注議題                              考量面類別
                                                                                                                                             類別 / 指標
                                                                                                                                                           回應章節         蓋曼        立凱       立凱       立凱
                                                                                                                                                                                                            供應鏈 客戶 社區
                                                                                                                                                                                                                                   續
                                                                                             供應鏈管理               重大性考面                                                  立凱        電能       綠能      亞以士
     實質影響者，經討論後於報告書中揭露說明。
                                                                                            利害關係人溝通
                                                                                                                                                                                                                                   議
                                                                                              水資源
                                                                                                                     原物料使用 原物料              g4-en1
                                                                                                                                                                                                                                   題
     重大性議題管理方針及回應                                                                                                                                        6.1 環境管理                  ●        ●        ●        ▲     ★     ★
                                                                                                                                                                                                                                   管
                                                                                          社區參與及社會公益
       對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定考量面在組                                                                                         廢污水和廢棄物       g4-en22~24
                                                                                                                     環保法規符                                                                                                         理
     織內部或外部是否發生影響，具重大性於本報告書中揭露。                                                                                      合性
                                                                                                                              法規遵循          g4-en29      6.1 環境管理                  ●        ●        ●                    ★


                                                                                                                              產品和服務         g4-en27      6.3 綠色產品
               具重大性於本次報告中揭露                                                                                          綠色產品                                                          ●        ●        ●              ★
                                                                                                                 環
                                                                                                                              產品及服務標示       g4-pr3~4     1.2 產品與服務
               具重大性可參酌相關章節之管理作法避免組織外受到衝擊                                                                         境
                                                                                                                     環保支出與
                                                                                                                           整體情況             g4-en31      6.1 環境管理                  ●        ●        ●                    ★
               具重大性且供應商出版永續報告，我們提供連結讓您進一步參考                                                                          投資
                 邊界                                                                                                  溫室氣體
                                                                                                                              排放            g4-en15~19   6.2 節能減碳        ●         ●        ●
                                                                                  組織內                  組織外           排放
     重大性考面
                            gri g4                               管理方針
                                                類別 / 指標
                           考量面類別                                 回應章節    蓋曼   立凱    立凱      立凱
                                                                                                  供應鏈 客戶 社區
                                                                         立凱   電能    綠能     亞以士                       能源管理     能源            g4-en3~7     6.2 節能減碳                  ●        ●        ●        ▲     ★

          公司治理         -                    g4-34            2.1 治理組織    ●    ●     ●       ●
                                                                                                                     水資源      水             g4-en8       6.1 環境管理                  ●        ●        ●
          產品品質與
                產品及服務標示                     g4-4             1.2 產品與服務        ●     ●       ●           ★
          技術研發
                                                                                                                                            g4-ec1       2.3 財務表
                                                             經營者的話                                                   財務績效     經濟績效                                                 ●        ●        ●              ★
          永續發展                              g4-1、                                                                                           、3~4         5.2 員工福利
                       -                                     3.1 落實永續    ●    ●     ●       ●                    經
          策略                                g4-35
                                                             策略                                                  濟
                                            g4-56、
                                                                                                                     風險管理     經濟績效          g4-ec2       2.4 風險與機會       ●         ●        ●        ●
                       反貪腐                  g4-so3、5
                                                                                                                     職業安全                                5.4 職業安全與
          道德與誠信 公共政策                        g4-so6           2.2 道德與誠信   ●    ●     ●       ●      ▲                          職業健康與安全       g4-la5~8                               ●        ●                 ▲
                                                                                                                     衛生                                  健康

                       法規遵循                 g4-so8
                                                                                                                              勞資關係          g4-la4       5.1 人力資源                  ●        ●        ●

                                            g4-12、g4-                                                                勞資關係
                       採購實務
                                            ec9                                                                               女男同酬          g4-la13      5.2 員工福利                  ●        ●        ●

                       供應商環境評估              g4-en32~33                                                           社
                                                                                                                   法規符合性 法規遵循               g4-pr9       1.2 產品與服務                 ●        ●        ●
                供應商勞工實務                                                                                          會
          供應鏈管理 評估                          g4-la14~15       4.1 供應鏈管理        ●     ●       ●      ▲
                                                                                                                                                         5.2 員工福利
                                                                                                                     訓練與教育 訓練與教育            g4-la9~11                              ●        ●        ●
                       供應商人權評估              g4-hr10~11                                                                                                   5.3 教育訓練
                                                                                                                              顧客的健康與
      綜                供應商社會衝擊                                                                                                              g4-pr1~2     6.3 綠色產品
                                            g4-so9~10                                                                         安全
      合                評估                                                                                            客戶服務                                4.2 客戶服務                  ●        ●        ●

                       環境問題申訴               g4-24~27                                                                          顧客隱私          g4-pr8
                       機制                   、g4-en34

                勞工實務問題申
                                            g4-la16
                                                             2.2 道德與誠信
          利害關係人 訴機制                                                                                              供應商永續資訊連結
                                                             3.2 永續議題調        ●     ●       ●                ★
          溝通           人權實務申訴
                                            g4-hr12
                                                             查與回應
                       機制
                                                                                                                                  供應商                                            供應商永續資訊

                       社會衝擊問題申                                                                                   fmc corporation lithium division        http://www.fmc.com/sustainability/publications.aspx
                                            g4-so11
                       訴機制

                                                                                                                 hoganas sweden ab                       http://www.hoganas.com/
                       市場形象                 g4-ec5~ec6
                                                             5.1 人力資源
          人才吸引與
                                                             5.2 員工福利    ●    ●     ●       ●                                                            http://www.kanto-ppc.com/zhtw/social.aspx?case=president
          留才                                                                                                     關東鑫林科技股份有限公司
                                                                                                                                                         社會責任專區
                       勞僱關係                 g4-la1~3

                                                                                                                 三福化工股份有限公司                              http://www.sfchem.com.tw/zh-tw/html/csr
          社區參與及                                              7 社會關懷與
                -                           -                                 ●     ●                        ★
          社會公益                                               參與




42        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                          2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   43

                                                                                                                                 新供應商評選                                                                                               供
                                                                                                                                  符合品質、價格、交期、環境、安全衛生等各項評核，方可成為立凱電供應商。立凱電秉持“人類永續生存與環                                                   應
                                                                                                                                 境友好”的企業宗旨與企業公民責任，我們持續透過供應鏈系統，實踐任何有助於對抗全球暖化、降低石油依賴、                                                   鏈
                                                                                                                                 減少環境負荷、降低職業安全衛生風險的行動。我們積極尋找好的策略合作夥伴，讓供應鏈具備足夠能力來共同研                                                   管
                                                                                                                                 發下一代產品需要的技術，才能更有效率地提供更好的產品給顧客，成本效益也才能更加提高。                                                           理
                                                                                                                                                                                                                                      與
                                                                           供應鏈管理與客戶服務                                            供應商的目標管理
                                                                                                                                                                                                                                      客
                                                                                                                                  立凱電除善盡自身企業社會責任之餘，也意識到企業社會責任範圍已由企業本身延伸至整個供應鏈，不論身處供
                                                                                                                                 應鏈的哪個環節皆負有責任，有鑒於此，立凱電過往僅對供應商的品質、交期及在產品中的關聯物質管制，為擴大
                                                                                                                                                                                                                                      戶
                                                                                                                                                                                                                                      服
                                                                                                                                 號召供應商一起參與推動社會責任，將於2016年制訂「供應商企業社會責任辦法」與供應商共同遵守對勞工人權、
     願景與方針                                                                                                                                                                                                                            務
                                                                                                                                 勞工健康安全、誠信經營道德、環境保護的承諾，一同促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。我們承諾將
     立凱電與客戶及供應商攜手承諾                                                                                                              持續改進供應鏈管理系統。
     ■ 遵守所有相關的環保與職安衛法令及規章。                                                                                                       持續改進供應鏈管理系統
     ■ 落實環保與職安衛管理系統與員工教育訓練。                                                                                                       具備供應鏈管理持續改進的精神是立凱電邁向全球化市場重要的關鍵，面對跨足不同產業領域的全球市場時，立凱
     ■ 專注於開發並採用節能產品，對抗地球暖化危機，                                                                                                    電供應鏈永續管理原則包含供應商應以道德誠信的方式經營業務、致力於維護員工的人權、提供安全和健康的工作環
                                                                                         品質管理 iso9001、ts16949
      減少對石油的依賴。                                                                                                                  境，並鼓勵供應商保護自然資源對環境負責，避免使用有害物質。我們先透過問卷系統向供應商調查經濟、環境、社
                                                                                價格、成本、財務       經濟       交期準時及協調性配合
     ■ 採用低污染技術並謹慎地挑選原料、可回收產品和                                                                                                    會三重面向做法，2015年導入供應商csr評估制度。相信隨著時間的推移，透過持續不斷的改善供應鏈管理系統，攜
      供應商攜手減少環境負荷。                                                                                                               手供應商共同善盡企業的社會責任。
                                                                                              立凱電           環境管理iso14001
     ■ 致力於各種能源之節省，並提升相關產品的使用率                                             企業社會責任csr
                                                                                              永續發展
                                                                                                                 能源管理iso50001      立凱電永續發展管理架構
      與廢棄物的回收。                                                        社會責任指南iso26000
                                                                                         社會             環境        溫室氣體iso14064
     ■ 推動綠色會計制度，促進企業之永續發展，落實企                                                                                                            對象                   管理項目                                        評核作法
                                                                       職安衛管理ohsas18001                    有害物質管理rohs、reach
      業公民責任。                                                                                                                          原物料供應商       經濟面向 -價格、品質iso9001、交期、配合度                        1.執行供應商問卷調查
     ■ 建立良好溝通與諮詢管道。                                                                                                                   包材廠商                                                          2.回報供應商表現狀況
                                                                                                                                                   環境面向-iso14001、緊急應變、有害物質、                         3.評核結果審視檢討
     ■ 遵守道德誠信行為規範。                                                                                                                                 ghg(溫室氣體)、能資源管理
                                                                                                                                                   社會面向-ohsas18001、消防安全、勞工人權、
                                                                                                                                                   童工、職安衛、道德規範、csr

     4.1 供應鏈管理                                                                                                                   2015年供應商csr評核結果如右圖：           供應商csr                        廠商     符合
                                                                                                                                                                                                          原物料廠商
                                                                                                                                                                                                          評核    合格
                                                                                                                                                                                                                       包材廠商
                                                                                                                                                                                                                      評核    合格
                                                                                                                                                                              評核項目
                                                                                                                                                                評比                           家數     標準    家數    家數    家數    家數
       供應鏈廠商為立凱電成長茁壯的重要營運夥伴，2015年交流合作的供應商主要為原物料供應商21%、設備供                                                                         csr評核表分為經濟、社會及環境三大面
                                                                                                                                                                           iso-9001          8      8      4     4     4     4
     應商76%、服務供應商佔比為3%。我們透過與供應商緊密的合作及適切的規劃作業，提供即時、合理、有效的                                                                          向。經濟面包含iso9001、交期、配合度等
                                                                                                                                                               經濟面向        交期                8      8      4     4     4     4

     機制，使生產順暢並快速滿足客戶的需求，促進供應鏈整體效率。目前立凱電供應商管理模式由以下流程進行管                                                                           現況；環境面則檢視iso14001、緊急應變
                                                                                                                                                                           配合度               8      8      4     4     4     4
                                                                                                                                 及有害物質導入等因應措施；社會面關注於
     理與輔導。2015 年無廠商因重大稽核缺失而被終止合作關係。                                                                                                                                        iso-14001         8      5      4     4     4     1
                                                                                                                                 ohsas-18001、消防安全、勞工人權、童
                                                                                                                                                               環境面向        緊急應變              8      8      4     4     4     4
                                                                                                                                 工、csr   report等遵循程度。目前對包材廠
                                                                                                                                                                           有害物質管理            8      4      4     4     4     -
              ￭ 供應商品質、價                             ￭ 對主要供應商                     ￭ 依供應商重要                       ￭ 建置供應鏈永         商未規範須取得iso14001、有害物質、及
      供                                     供                             供                            持                                                                   勞工人權              8      8      4     4     4     4
                格、環境、安全                               年度評鑑及考                       性、年度評核              續          續管理原則。         ohasa-18001認證，故評核項目尚不適用。
      應                                     應                             應                            改
                衛生等各面向評                               核。                           及績效結果排                       ￭ 導入供應商csr                                                 消防安全               8     8      4     4     4     4
                                            商                             商                            進                         此評估分數將納入供應商年度評鑑考核，依據
      商         核。                          評       ￭ 供應商評核：              稽        定供應商稽核              供          評估制度。                                        社會面向        童工                 8     8      4     4     4     4
      選       ￭ 原物料、產品環                     鑑         品質、交期、              核                            應        ￭ 透過持續不斷         考核結果，對供應商採取獎懲措施。
                                                                                   計畫。
                保承諾與rohs                    及         配合度、售後                                           鏈                                                                   ohasa-18001        8     3      4     3     4     -
      擇                                                                          ￭ 依稽核結果輔              管          的改善供應鏈
                及reach符合保                   考         服務。                                              理
                                                                                   導以符合公司                         管理系統，共          此為第一階段針對具代表性供應商的評核，
                                                                                                                                                                           csr report         8     1      4     1     4     -
                                            核                                                          系
                證條款。                                ￭ 考核分數不及                       要求。                            同善盡企業的                                      ● 包材類供應商未規範須取得iso14001有害物質、及ohsas-18001認證，故未納入評核
                                                                                                       統
              ￭ 評鑑結果合格且                              格，取消合格                                                                      用以了解供應鏈廠商之永續管理現況，下一階
                                                                                 ￭ 未通過稽核，                         社會責任。                                         依據供應商考核結果，未來將對供應商採取下列獎懲措施：
                經核准後，列入                              供應商資格，                        取消合格供應                                        段我們將持續針對國內主要原料供應商執行               得分                                   獎懲措施
                合格供應商，並                              並列入不合格                        商資格。                                                                           90~100          增加年度訂購量/或可考慮免驗。
                                                                                                                                 csr評核及優化供應鏈體系(如訓練課程、講
                執行後續之管理                              供應商。                                                                                                          80~89          不予獎懲
                作業。                                                                                                              座、分享)，攜手供應商共同善盡企業的社會責
                                                                                                                                                                   60~79          減少年度訂購量/或進行稽核評量
                                                                                                                                 任。
                                                                                                                                                                59分（含）以下          暫時停止供料並限期改善/或重新進行評鑑




44        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                             2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   45

     當地採購                                                                                                           4.2 客戶服務                                                                                   供
       供應商為立凱電營運的重要夥伴，我們透過當地採購策略，來減少各項原料的運輸能耗與溫室氣體排放、提升資                                                             作為綠色新能源公司，立凱電一直堅持“以人為本、客戶第一”的服務宗旨。多年來，立凱電在與客戶之間的友
                                                                                                                                                                                                               應
                                                                                                                                                                                                               鏈
     源使用效率，並有助採購國當地的經濟發展。本集團台灣區生產基地，在原物料、外包、耗材、設備等項目，立凱                                                             好合作的過程中深刻體認，為客戶提供高品質、高效率、全面的技術支援服務，與客戶成為永久的朋友和合作夥
                                                                                                                                                                                                               管
     電歷年來當地廠商採購金額平均達50%以上。                                                                                          伴，才是公司得以長遠發展的基礎。為給客戶提供最滿意的售後服務，立凱電為客戶提供一套全面的技術支援服                                          理
       2015年當地採購比例目標為60%，即便2015年因生產量及銷售量增加，但受限於本地並無原物料所須的礦源及                                                        務，從而確保客戶對技術和服務的要求，並致力於與客戶一起成長，使客戶價值最大化。                                                    與
     品質要求，必須國外採購，今年當地採購比例為64%，超過目標值4%，更較2014年提升了13%。我們希望2016年
                                                                                                                                                                                                               客
                                                                                                                                                                                                               戶
     當地採購比例可以達到65%，除減少運輸過程當中對環境所造成的衝擊及影響外，亦支持當地經濟的穩定及增加當                                                            立凱電對客戶的產品與服務
                                                                                                                                                                                                               服
     地就業機會。
                                                   當地採購比例                                                               售前   與客戶進行相關的技術交流                                                                      務

                                                                                                                             協助客戶解決產品在使用過程中出現的各種問題
                                                                                                                        售中

                                                                                                                        售後   成立「24小時服務專線」，並提供現場支援和特急服務




                                                                                                                     立凱電尊重客戶、理解客戶、做客戶永遠的朋友及夥伴，堅持以提供超越客戶期望的產品和服務。我們為客戶提

                                                                                                                    供必要的技術支援或駐廠技術指導，協助客戶診斷問題，透過不斷優化的創新研發工藝，使客戶產品及技術保有領
     綠色採購
                                                                                                                    先的優勢。通過產業鏈上各項資源的整合，幫助客戶尋找客戶，持續保持長遠的合作關係。
       綠色採購是立凱電重視的永續議題之一，我們除了施行綠色採購措施外，更希望能夠發揮影響力促進供應鏈廠商跟進。


       綠色採購措施
                                                                                                                    1
                                                                                                                    客戶的培     為客戶提供使用建議及工藝指導，提供必要的技術支援
                                                                                                                                                                          2015年主要業績
       使用節能、環保標章之產品：                                                                                                訓作業和     或駐廠技術指導，為客戶量身定制客制化的工藝參數，          業務人員及主管經常拜訪客戶
                                                                                                                    指導
       ￭ 裝設led節能燈具，提升照明系統效率；因2014年已大量汰換為節能燈具，2015年節能燈具添購已大幅降低。                                                               使其由小試—中試—批量生產能夠順利進行。
                                                                                                                                                               市場研究調查7份報告
       ￭ 租用環保機種影印機、使用再生影印紙及使用環保碳粉等，減少對環境衝擊，由於本集團已全面使用電子表
                                                                                                                                                               拜訪重點客戶約63次。
         單，影印紙耗用量逐年降低。                                                                                              2        提供用戶端問題的解決方案，協助客戶進行問題分析、
                                                                                                                    客戶問題                                       提供客戶使用及工藝指導38件。
                                                                                                                             判斷、處理及改善措施，為客戶排除成長之路的各種障
                                                                                                        單位：新台幣仟元    的診斷
              綠色採購金額                                                      項目           分類           說明      2015年
                                                                                                                             礙，減少或避免客戶失敗成本。                    提供客戶問題解決方案6件。
                                                                                                  環保標章                                                         協助客戶尋找客戶4件。
                                                                               影印紙
                                                                                                  再生紙
                                                                                                              47
                                                                                                                    3
                                                                          綠色                                        持續不斷     通過創新實驗的累積和前沿資訊的接觸，為客戶提供不          建置電池量測管理系統，讓電池模組達
                                                                          採購   採用綠色包裝/包材(紙箱、棧板)   可回收       4,357
                                                                                                                    的創新      斷優化的創新研發工藝，使其在產品及技術創新上擁有          到最有效的運用。
                                                                               環保衛生紙/擦拭紙          可溶解         53
                                                                                                                             永遠的發言權。
                                                                          節能
                                                                               燈管、燈具              led         39
                                                                                                                    4
                                                                          燈具
                                                                                                                             通過終端客戶的開發來達到幫客戶尋找客戶的目的，共
                                                                          合計                                4,496   終端客戶
                                                                                                                    的開發      同促成同一戰線上長久、長遠和持續的合作。
       供應商包材回收再利用：
       ￭ 生產使用的原料包裝耗材(桶槽)，由供應商回收再利用，減少新購桶槽成本支出及降低廢棄物產生，依2015
                                                                                                                    5
         年採購原料耗用之桶槽約1100個，節約桶槽成本約nt120萬元。                                                                           業界資源     通過產業鏈上各資源及資訊的整合，為公司及客戶後續
                      項目                 2014年        2015年                                                         的整合      發展提供資料分析及未來投資方向。
             包裝耗材(桶槽)回收再利用                100萬        120萬
                                                                單位：新台幣元


       設備系統效率提升：
       ￭ 設備使用或加裝變頻器，提升效能及降低電費支出。                                                                                     以服務客戶為出發點，對市場需求的深刻洞察，對細節的不懈追求，使立凱電的服務始終走在行業的前端。我們
       電力設備定期檢查：
                                                                                                                    具有完善的研發團隊和技術支援小組，為客戶建構了完善的服務團隊，讓立凱電更進一步發展及壯大，我們從產品
       ￭ 設備定期檢查維修，確保用電安全及減少因效率不佳造成耗能。
       ￭ 計算用電最佳契約容量，以減少電費支出。                                                                                        品質、技術支援到售後服務，都不斷努力，力爭為客戶研發創造出更穩定、安全、環保、高性價比的產品。




46        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                      2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   47

     加值服務                                                                       現今大眾運輸工具能源供應型態仍以柴油為主，以電力為主要動能的運輸工具尚持續發展。為隨時掌握客戶意                                       供
       智慧型城市交通運輸與能源調配，需要車輛營運控制中心來有效監控車輛安全狀況、電池健康與電池交換系統的                       見，反應產品狀況，確保車輛交付客戶後能保障車輛運行順利，我們透過電子請修單流程收集車輛運行異常相關數
                                                                                                                                                                       應
                                                                                                                                                                       鏈
     能源補充，立凱電的車輛營控中心透過集中式管理，讓車輛管理及電池交換系統能有效與智慧型電網結合，透過電
                                                                               據，導入智慧看板異常回報系統，增加異常回報立即性，讓客戶車輛異常處理能即時反應，並作為後續車輛開發改                                      管
     池備用率、充電、車輛排程，達到負載均勻調配，減少尖峰電力發電量與設備投資，減少碳排放。
                                                                                                                                                                       理
                                                                               進的依據。為更有效掌控電池模組的生命週期，我們於2015年導入電池量測管理系統，對電芯容量、電池內組及電
     立凱電的車輛營控中心：                                                                                                                                                       與
     1. 提供co2、co、nox、pm、sox排放指數。
                                                                               壓進行監督量測及資料分析，讓電池模組達到最有效的運用。                                                             客
                                                                                                                                                                       戶
     2. 電池交換管理系統：提供電池序號追蹤、庫存管理、電池電量管理、
                                                                                                                                                                       服
       配對、計量計費、運營監控管理、充電卡管理、單據列印、集中                                                                                                                                    務
        監測、資產管理。                                                                                                                         界定
                                                                                                                                        define
     3. 電動巴士所屬客運廠商資訊看版：異常分析統計。

     4. 充換電站資訊看板：現場監控及車載資訊回報。
                                                                                                                        控制                              量測
     5. 電動巴士所屬客運廠商分佈：充換電站運營資訊。                                                                                         control                         measure

     6. 運行里程與充換電度數趨勢圖：運行里程與充換電度數明細。                                                                                                dmaic
     7. 電動巴士預約保養：預約保養排程回報。

     8. 電動巴士即時資訊。                                                                                                              改進                  分析
                                                                                                                             improve              analyze
     9. 安全監控系統。

     10. rfid電池管理。




     客戶滿意度
                                                                               保護客戶隱私
       立凱電為隨時提供客戶動態需求及創造客戶價值，平時由各區業務主動拜訪現有客戶，透過相關訊息拓展新客

     戶，並依據“客戶滿意度管理程序”定期做客戶滿意度調查，並提出彙總表召開檢討會議，針對不滿意之項目請相關                        為維護公司創新技術能力的競爭優勢，確保所有利害關係人的利

     單位提出改善方案，且就客戶提出的建議給予即時回饋，以維繫與客戶間長期且良好的合作關係。                               益，立凱電相當重視智慧財產與商業機密資訊的保護與管制，訂有
       立凱電每年定期進行客戶滿意度調查，持續針對客戶提出的意見及建議持續進行改善，致力提供客戶最好的服務，
                                                                               競業侵害禁止的相關規範，以及營業秘密與業務相關機密資訊的管
     以贏得客戶信任與忠誠度。

       2015年客戶滿意度高達93分，顯示客戶的意見及需求已被妥善照應，並且近五年客戶抱怨件數指標下降比例達                     理作業程序與辦法。

     88.9%，產品的穩定性及一致性深獲客戶的肯定，良好的品質處理流程及資訊回饋系統為立凱電成長的關鍵，當客戶                      立凱電員工對於任職所知悉關於組織之營運、業務及客戶之機密
     提出問題時，系統能快速追蹤到生產的所有細節參數，有效的掌握所有的可能原因，並運用六標準差的dmaic(定義、
                                                                               資料及營業秘密，均應保守秘密，不得任意揭露予第三人，亦不得
     衡量、分析、改善、控制)方法，讓改善小組確實執行品質改善活動，防止產品再次發生異常，藉以提升產品的品質。
                                                                               直接或間接為員工及第三人之利益而使用。違反規定者，除應依組

         客戶滿意度                                                        客戶抱怨件數
                                                                               織之工作規則、規章、辦法、公告及相關規定懲處外，並應賠償組

                                                                               織因而遭受違約之一切損害，或因此受有利益者，皆視為組織之損

                                                                               害。我們對客戶所提供的資料作最佳防護，確保客戶的隱私權，故

                                                                               於報告期間無侵犯客戶隱私權與遺失客戶資料的投訴事件。2015年

                                                                               未有侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料之投訴。




48        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                              2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   49

                                                                                                   每年底各單位主管依據公司營運目標、年度經營計畫及整體發展，擬定次年度人力需求，與目前人力配置評估                                     員
                                                                                                  後，提出用人申請，統一由人力資源單位利用各地徵才管道發布職缺訊息，並進行人才招募任用。人才招募程序秉                                    工
                                                                                                  持公平、公正、公開之任用原則，徵選適合人才，以達到適才適所之功能。雇用員工時，立凱電完全以經驗及專業
                                                                                                                                                                                        福
                                                                                                                                                                                        利
                                                                                                  能力為依據，並未因黨派、種族、性別、性向、婚姻…等因素，而有不同考量。2015年新進員工57人(女性5人、男
                                                                                                                                                                                        與
                                                                                員工福利與發展           性52人)，當年度聘用員工未曾發生違反人權或歧視事件。                                                           發
                                                                                                                                                                                        展
                                                                                                   員工總人數                        2015員工性別比例


     願景與方針
        沒有人，企業就無法營運，但有人卻沒有良好的品質，企業就無法永續生存。「提升人的品質」是我們人力資源

     發展的核心，從各面向著手培養人才與人品，人才即人所擁有的專業技術與才能，人品則為道德品質，由人的心靈

     與行為培養員工倫理道德與社會關懷。



     5.1 人力資源
                                                                                                                                2015年員工區域分布
         截至2015年底止，立凱電員工總人數為310人，目前尚無工會組織，全數員工均簽署聘雇契約，以保障員工工                                      當地高階管理階層比例

     作權益，除(上海)立凱亞以士有定期契約聘僱合約之人員，台灣正式員工皆為不定期契約。立凱電完全遵守勞基法                                              廠區       當地       非當地
     規定，未雇用童工；在進用身心障礙人士方面，2015年實際進用身心障礙人數符合「身心障礙者權益保護法」規定                                             台灣       92%       8%
                                                                                                      大陸        0%      100%
     的比例。


       立凱電2015年人力結構

                                                                      人數               比例
                         類別
                                                           男性              女性    男性         女性
                      員工人數                                 231             79    75%        25%

                                   不定期                     218             71    70%        23%    2015年女性員工年齡分布                2015年男性員工年齡分布
          契約型態
                                    定期                      13             8     4%         3%


                                 30歲以下                      84             25    27%        8%


          員工年齡                   31至50歲                    140             51    45%        17%


                                 51歲以上                       6             4     2%         1%


                                 30歲以下                      28             3     49%        5%

                                                                                                  2015年度新進員工年齡與性別分佈
          新進員工                   31-50歲                     21             2     37%        4%


                                 51歲以上                       3             0     5%         0%
                                                                                                                   人數
                                 30歲以下                      41             10    31%        8%


          離職員工                   31-50歲                     53             15    40%        12%
                                                                                                                                                              人數

                                 51歲以上                      11             1     8%         1%




50        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                               2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   51

     產學合作                                                                                  5.2 員工福利                                                                                   員
       立凱電一直致力於和國內在鋰電池方面投入研究的大專院校進行                                                         員工一直是立凱電最大的資產，立凱電期望透過具市場競爭性的
                                                                                                                                                                                      工
                                                                                                                                                      熱情
                                                                                                                                                                                      福
     產學合作計畫，提供資源讓學術單位進行前瞻性的鋰電池技術開                                                          整體薪酬制度，吸引優秀人才加入立凱電工作團隊，並承諾提供優
                                                                                                                                                                                      利
     發，藉由產學合作的方式協助學術單位培養鋰電池技術的專門人                                                          質的工作舞台及具挑戰性的任務，培養並引領一群認同公司使命、
                                                                                                                                                      核心                              與
     才；同時也配合學術單位的企業參訪專案，讓學生更了解企業的發                                                         願景、核心價值的優秀人才，一起邁向成功的目標。                                    價值                              發
     展現況，增加學生對於未來就業的幫助，提高學生畢業後來公司就
                                                                                                                                             承諾                 創新                    展
     職意願，同時也增加公司招募人才的管道。                                                                   薪酬制度
       除了產學合作模式外，立凱電同時也和學界開啟了更進一步的合作                                                        立凱電之薪資取決於學經歷背景、專業知識技術、個人績效表現及

     模式-學界科專計畫，透過學界科專計畫搭建創新研究及產學合作之交                                                       市場行情，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況等而有差別待

                                                                                           遇，女、男起薪比例為1：1，且新進人員起薪均高於法令規定之基本工
     流平台，致力於永續能源之創新研發及相關高級人才之培育，由學界
                                                                                           資，基本人員與當地最低薪資比例為1.13：1。立凱電積極參與公、私
     提供企業所需的技術研發、產業服務諮詢及教育推廣，由業界提供學
                                                                                           立團體的企業薪資調查，以確保公司提供具市場競爭力之薪資水平。
     界所需的製程放大技術、市場技術趨勢與產業整合發展。                                                    中華科技大學
                                                                                           我們統計各營運據點中員工類別及性別與當地基本薪資之比例，並提供

                                                                                           女男薪資比例，其中台灣立凱綠能公司係以電動巴士、電池及充換電系

                                                                                           統為主要營運項目，運營項目屬新興產業，專業人才於市場較難召募，

                                                                                           故需以優於市場敘薪標準聘請專業技術人才，然而專業技術人才多為具

                                                                                           經驗與理工背景之男性，故而形成女男薪資比例落差之因。


                                                                                                  各公司職別項                男性            女性                    女男薪資比例

     輔大聖心高級中學
                                                                                                          專業職           2.55          1.82                       0.71

     離職率                                                                                               技術職-間接人員         2.16          1.88                       0.87

       員工若提出離職需求，將分別由各單位主管及人力資源單位進行                                                                     技術職-技術員         1.32          1.34                       1.02
     離職面談，瞭解同仁離職原因，並盡力慰留與關懷，同時提供內部                                                          台灣立凱電能
                                                                                                       管理職/基層主管         2.33            -                  無女性基層主管
     轉調機會。

       2015年因電動巴士營運目標變更，進行內部組織調整，首先徵詢受                                                                 管理職/中階主管         2.61          2.32                       0.89

     影響部門員工的內部轉調意願，如無轉調意願才予資遣，受此因素影                                                                    管理職/高階主管         5.59          3.62                       0.65
     響的離職比率為14%，此為今年度離職率攀升之主要原因。排除組織
                                                                                                          專業職           3.47          2.05                       0.59
     調整因素外，整體離職比率為28%。
                                                                                                       技術職-間接人員         3.71          1.75                       0.47
                                                                                            台灣立凱綠能
         員工離職率                                                        2015年度離職員工年齡與性別分佈
                                                                                                       管理職/中階主管         2.36          2.40                       1.02

                                                                                                       管理職/高階主管         8.42          7.14                       0.85

                                                                                                          專業職            2.7           2.3                       0.86

                                                                                                          技術職            2.9           2.3                       0.79
                                                                                             立凱亞以士
                                                                                                       管理職/中階主管          6.1           3.8                       0.63

                                                                                                       管理職/高階主管          3.6            -                  無女性高階主管
                                                                                           註1：本報告揭露薪資係以薪資總額(薪酬，不含加班費及獎金)為計算基礎
                                                                                           註2：台灣勞基法最低工資與上海基本工資為基數
                                                                                           註3：女男薪資比例計算方法係以男性為基數1




52        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                             2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   53

     績效管理                                                                     2015年員工接受定期績效檢視比例 :                                                                               員
       立凱電透過公開的績效考核制度及系統來落實績效管理，不因性別、年齡有所差異，冀望透過績效管理作業，將公                                性別              男性                                      女性                             工
                                                                               類別              人數                 比例                 人數                       比例                福
     司整體營運目標與員工個人之工作目標結合，作為員工年度工作表現之評核與回饋，及後續員工訓練發展之依據。公
                                                                                                                                                                                利
     司每年定期進行二次績效考核作業，考核重點包含目標訂定、過去及未來工作檢討、職能行為項目等，以期有效評估                       技術-直接人員          39                78%                  11                     22%               與
     員工個人之工作績效與未來發展潛力，在公平、公正及客觀的原則下，主管透過雙向溝通的方式，檢討並協助改善員                                                                                                                        發
                                                                               技術-間接人員         132                85%                  24                     15%               展
     工工作，以增進組織、部門及員工個人績效達成，並將績效評核之結果作為薪資調整、職等晉升、績效獎金、職務輪

     調及訓練發展之依據。                                                                     管理          59                77%                  18                     23%


                                                                                    專業          19                35%                  36                     65%

                                                                              註1：技術-直接人員為每月進行績效評核
                                                                              註2：間接人員每半年進行評核，考評對象包含正式在職同仁(不含直接、非正式、未通過試滿考核、通過試滿考核三個月內人員)
                                     年度目
                                                     ‧ 依據年度組織目標、部門目標(每年第四季)
                                     標訂定
                                                     ‧ 個人目標pi(每年第一季)
                                                                              休假制度
                                                                               立凱電提供優於同業及勞基法的休假制度，除依法給予各種假別外，更提供每年度依績效考核成績給予績效假。新
                                    年中評核             ‧ 員工自評、主管評核、成績分配
                                                     ‧ 績效面談                   進同仁到職滿三個月，即進行試用期考核，並依考核成績額外給予新進人員3~5天的特休假天數，到職滿一年時仍享

                                                                              有每年7天的特別休假。當同仁遇有育嬰、服役、重大傷病等情況，需要一段較長時間休假時，也能申請留職停薪，期
                                     年度目             ‧ 組織、單位、職務異動
                                     標修訂                                      間屆滿後再申請復職。
                                                     ‧ 部門目標、員工目標修訂


                                    年終評核             ‧ 員工自評、主管評核、成績分配
                                                     ‧ 績效面談




       立凱電內部線上績效考評系統 :




                                                                                                     ‧




                                                                                                          ●
                                                                                                              妊娠二個月以上未滿三個月流產者，給予產假一星期；妊娠未滿二個月流產者，
                                                                                                              給予產假五日。
                                                                                                          ●
                                                                                                              給付全薪




54        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                       2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   55

     育嬰留停                                                                                                                      人權管理                                                                                    員
       對於同仁育嬰之需求，在子女滿三足歲前皆可申請育嬰留職停薪，最長得申請兩年。育嬰留職停薪期滿後，為保                                                                        立凱電在「員工工作規則」及「性騷擾防治管理辦法」中，已明                                                           工
                                                                                                                                                                                                                       福
     障員工順利回到工作崗位，我們提供相關復職訓練課程以利瞭解工作現況。                                                                                         白宣示人權之保障，除明訂禁用童工外，對求職者或受僱者之招
                                                                                                                                                                                                                       利
                                                                                                                               募、甄試、任用、考核或升遷等，不得以種族、宗教、黨派、性                                                            與
                                                                   2012年           2013年           2014年              2015年    別、年齡、婚姻、容貌、身心障礙等因素，予以歧視或有差別待                                                            發
                             項目
                                                             男性        女性      男性     女性       男性     女性         男性      女性    遇。在2015年度無人權申訴案件或法律事件，亦無任用未滿法定最
                                                                                                                                                                                                                       展
       (當年度)申請育嬰留職停薪應復職人數 a                                    0        1      0       0       1       2          0       2    低就業年齡之童工。此外亦不定期舉辦宣導講座，以提升人員對於

                                                                                                                               人權觀念之認知。                                   一、任何人不得對他人性騷擾
       (當年度)育嬰留職停薪實際復職人數 b                                     0        1      0       0       0       2          0       1                                               二、面對性騷擾事件時勇敢說不
                                                                                                                                本集團「員工工作規則」除包含基本法規要求外，亦明白宣示就              三、發現性騷擾事情發生時，請立即通報處理
                                                                                                                                                                          四、體貼多一點，社會更和諧
       (前一年度)育嬰留職停薪實際復職人數c                                     -           -   0       1       0       0          0       2    業自由、人道待遇、不歧視與防治性騷擾等人權保障，未來更將增

                                                                                                                               加新進人員的人權教育訓練課程，使每位同仁更加瞭解自身權益及
       (前一年度)育嬰留職停薪實際復職人數留
                                                               0        1      0       0       0       0          0       0
       任滿一年人數 d                                                                                                                公司社會責任政策及做法。

       年復職率 (b/a)                                              -       100%    -           -   -      100%        -      50%
                                                                                                                               自由結社
       留任率 (d/c)                                               -           -   -       0%      -           -      -       0%    立凱電已成立聯合職工福利委員會，福委會訂有「社團管理辦

     註1：復職率計算公式：(當年度)育嬰留職停薪實際復職人數b/(當年度)申請育嬰留職停薪應復職人數a x100%                                                                   法」鼓勵同仁依興趣與愛好組織及參加社團。公司內部現職同仁10
     註2：留任率計算公式：(前一年度)育嬰留職停薪實際復職人數留任滿一年人數d/(前一年度)育嬰留職停薪實際復職人數cx100%
                                                                                                                               位以上即可申請成立社團，經核准設立之社團，職工福利委員會(簡

                                                                                                                               稱福委會)即補助設立基金及定額社團活動補助金。為推廣同仁在

     保險及退休制度                                                                                                                   工作之外有平衡的健康生活，立凱電福委會2016年將積極招募新社

       台灣地區員工依法提供勞工保險、全民健康保險外，額外規劃團體綜合保險，保障範圍包括壽險、意外險、醫療                                                                       團，鼓勵同仁積極參與社團活動並將活動照片分享至福委會專區。

     險、癌症險等，以保障同仁的工作及生活安全。公司亦提供自費眷屬團體保險方案，供同仁選擇，讓保障擴及家

     庭。大陸地區員工各項社會保險亦依當地法令規定辦理。

       立凱電依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金。每年亦透過專業的會計顧問，進行退休金的精算，以                                                                       5.3 訓練與教育
     確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益。
                                                                                                                               系統化教育訓練

                                                                                                                                為提升同仁在執行各項職務時所必須具備的技術及管理能力，同           立凱電學習地圖
         退休金制度:
                                                                                                                               時激發員工潛能，以勝任各種挑戰，立凱電提供多元豐富的學習資
                   地區                       退休計畫方式                      退休提撥占薪資比例                    員工參與退休計畫程度
                                                                                                                               源，使得企業願景、部門目標與員工才能發展緊密配合，藉由培養
                                                     1
                                       新制退休金                          雇主 6%                                                    學習型組織，達到全員持續學習的目標。
                   台灣                                                                                          100%
                                       個人退休金專戶                        員工 0% ~ 6%
                                                                                                                                為協助新進人員熟悉工作環境及作業規範，並能認同公司經營理

                                                                                                                               念與企業文化，同仁從入職開始，須接受為期2天的新進人員訓
                                       養老保險                           雇主 21%
                   大陸                                                                                          100%
                                       (員工專戶)                         員工 8 %                                                   練。入職後，針對不同職務和職級，進行系統化的教育訓練體系

                                                                                                                               學習發展。
     註1：台灣新制退休金，雇主固定每月提撥6%退休金至員工個人退休金專戶外，員工可以依個人意願選擇自行提撥退休金級距0%~6%不等級距之退
        休金，提存至個人退休金專戶。




56        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                              2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   57

       立凱電學習地圖的四大主軸為通識職能訓練、管理職能訓練、專業職能訓練、自我發展。2015年員工總教育訓練                                                                        學習與發展成效                                                                                                        員
     時數為5,417.5小時(女性員工1,819小時、男性員工3,598.5小時)，平均每人訓練時數為17.53小時(女性員工23.03小                                                           為確保訓練課程能為學員吸收，課程結束後透過課後測驗及評估機制來量測課程效益，2015年度共開課146堂、                                                          工
                                                                                                                                                                                                                                                 福
     時、男性員工15.65小時)。                                                                                                              實訓總人次為1,851人次，合格人次為1,835人次，合格率達99.14%，不合格者進行輔導及再次測驗至合格為止。
                                                                                                                                                                                                                                                 利
                                                                                                                                  課程
                                                                                                                                                                                                                                                 與
                                                                                                                                        1月     2月     3月     4月      5月     6月      7月    8月      9月       10月      11月      12月      合計
                                  通識職能訓練                                   管理職能訓練                    專業職能訓練                 自我
                                                                                                                                  月份                                                                                                             發
        人員別                                                                                                                        實訓                                                                                                            展
                     企業文化          品質系統              其他         主管職能        策略發展        其他        ojt培育      自我發展           發展          143     50    183    160     201    901     163    62     152      315      155      156     2641
                                                                                                                                  總人次
            高階                                                   高階管理訓練
                      企                                                                                                           合格
            主管        業
                                                                   (atp)
                                                                                                                                        143     50    183    160     201    901     163    62     152      315      155      152     2637
                                                                             策略發展                                                 人次
                      文
      管     中階        化                            ◆資訊系統                    年度經營分析
                                                                                                   專案參與      ◆tpm(全面生產
                                                                 中階管理訓練
      理               、           ◆六標準差(gb1)       ◆性騷擾防治
                                                                                      ◆disc人格特質    工作代理       管理活動)訓練             訓練合
      職     主管        經
                                  ◆iso9001/14001   ◆急救訓練           (mtp)
                                                                                                   職務輪調      ◆triz(創新發明
                                   系統稽核訓練          ◆緊急應變訓練
                                                                                       分析                                         格率目   95%    95%    95%    95%     95%    95%     95%   95%     95%      95%      95%      95%      95%
                      營      讀                                                        ◆溝通技巧                   問題解決理論)
                                                                                                                              個
                      理
                                  ◆ts16949系列       ◆職業安全衛生
                                                                                      ◆績效管理                  ◆cqt品質技術師             標值
            基層               書     課程(五大核心          訓練
                                                                                      ◆時間管理                   訓練              人
                      念      會     工具、內部基          ◆心理健康講座                                                                    進
            主管        、            核)                                                 ◆團隊領導                  ◆cqt品質工程師
                                                                 基層主管訓練               ◆團隊激勵                   訓練              修   訓練合
                      公           ◆qc story
                                                                   (twi)              ◆專業管理                  ◆sap-terp國際
                      司           ◆ohsas 18001                                                                                    格率實   100%   100%   100%   100%    100%   100%   100%   100%    100%    100%     100%     97.4%    99.8%
            間接                     系統稽核訓練                                             ◆內部講師培訓                 認證課程
      非               產                                                                                      ◆教育訓練發展管              際值
            人員        品
      管                                                                                           部門專業訓練      理師訓練
      理               介                                                                            (ojt教學)   ◆堆高機操作人員
            直接        紹                                                                                       訓練
                                                                                                                                   2015 六標準差成果發表
      職                                                                                                      ◆乙級廢棄物處理
            人員                                                                                                專業人員訓練
                                                                                                                                  年度 2012年 2013年 2014年 2015年
                    ◆認識aleees
                    ◆走進aleees生活
                                   持續改善的全面
                                   品質系統
                                                   ◆勞工安全衛生                                        部門新進人員                          成果
       新進人員         ◆企業文化綠能宣       ◆3q6s
                                                   ◆智慧財產權介紹                                         專業訓練                          發表    12組    8組      6組      10組
                                                   ◆資訊系統介紹                                         (ojt教學)
                     導             ◆六標準差平台
                                                                                                                                  組數

     ￭ 通識職能教育訓練：依據政府法令規定和員工應具備之基本知識、技術與能力，使員工能依據公司願景目標共同學習成長，所實
                           施的全體員工整體性教育訓練，包含職業安全衛生、緊急應變訓練、品質系統類課程、資訊系統類課程等。
     ￭ 管理職能教育訓練：訓練員工具備對管理工作必要的知識、技術能力和性格，及對管理工作勝任程度。包含基礎主管訓練、中階主
                            管訓練、高階主管訓練、工作教導(twi)、策略發展、溝通技巧、內部講師培育等。                                                                                                                                                         gb1(六標準差)

     ￭ 專業職能訓練：訓練員工有效達成工作職掌及目標，所應具備之特定專業能力，包含ojt(on job training)、專案參與、專才培
                       育、外部專業訓練等。                                                                                                  各部門於年底依據公司經營目標、部門關鍵績效指標、部門工作職掌等，擬定下一年度專業職能訓練需求，同時
     ￭ 自我發展：個人進修(包含語言課程、在職進修等)。
                                                                                                                                  由人力資源單位依據公司願景及經營策略，擬定管理職能及通識職能教育訓練，提供立凱電全體同仁全方位的學習

                                                                                                                                  課程，持續進行人才培育與訓練。另外，因應組織及業務的需求，提供各部門或特定單位所需之教育訓練。

                                                                                                                                   我們建構六標準差平台，將六標準差綠帶人員(gb1)列為核心課程，每年開辦相關訓練課程，透過標準化之程

                                                                                                                                  序，持續進行工作現況改善。且針對成果發表表現優異之同仁予以獎勵。

                                                                                                                                   於公司內部建立同仁知識分享機制，以培養同仁學習型組織。環安組每週發行「企業社會責任暨環安新聞週報」，

       員工教育訓練時數                單位:小時                                                  平均訓練時數        單位:小時                         除了提供最新的企業會責任訊息、案例分享、工安防範資訊外，亦設有「心靈環保分享園地專欄」，分享心理健康

                                                                                                                                  的重要性，從價值觀及認知的改變做起，建立自利利人的價值觀，人心淨化了，心靈也會跟著富饒，如此方能降低
                                                                                                                平均時數
                                                                                          員工類別                                    物質慾望，減少對環境的破壞。
                                                                                                             男性            女性

                                                                                            技術               4.14          5.69


                                                                                            一般               19.11     26.19
                                                                                                                                   企業社會責任暨環安新聞週報
                                                                                            管理               18.92     23.20
                                                                                                                                                                                   企企企企企企企企企企企企企
                                                                                            專業               32.20     23.88
                                                                                                                                                                                   發 行 人：edward                        撰稿編輯：kevin
                                                                                     註：每個類別員工接受訓練平均時數=每個類別員工接受訓
                                                                                     練總時數/該類別員工總數




58        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                                        2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   59

        2015年因應iso50001能源管理系統導入，邀請外部專家針對推行小組成員及稽核人員實施教育訓練，以增進能         除了專業訓練課程外，更希望同仁於工作之餘，亦能重視身心健康，定期辦員工健康講座，促進員工身心健康，                                            員
     源管理系統認知及執行稽核能力。                                                  建立友善工作職場。                                                                                     工
       要能夠創造永續競爭優勢，提高員工投入度與團隊向心力，必須不斷的開發工作夥伴的潛力、衝勁、熱忱、和影               為鼓勵同仁持續學習，激勵公司員工的自我成長，依『在職進修管理辦法』，在職成績優異者，每人每學年最高                                            福
     響力。我們送員工至卡內基教室受訓，費用全額由公司負擔，藉由培育高潛力人才，提升立凱電員工的核心能力                可補助學雜費六萬元，2015年共補助同仁學雜費補助金額為200,000元。                                                         利
     及價值。                                                                                                                                                           與
                                                                                                                                                                    發
                                                                      2015年多元課程受訓員工人數
                                                                                                                                                                    展




     iso50001課程




                                                                              課程類別      受訓人數

                                                                      twi(工作教導) 系列課程      116

     卡內基課程                                                            gb1(六標準差) 系列課程      34

                                                                      環保課程                44
                                                                      卡內基課程               8
                                                                      品質課程                157
                                                                      員工健康                78
                                                                      csr課程               27

                                                                      專業課程                102

                                                                      電腦課程                17
                                                                      語言課程                15
                                                                      合計                  598
     職場美妝
                                                                                                 twi




     電池概論                                                             心智圖                        excel 財務高手



60        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                           2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   61

     5.4 職業安全與健康                                                                                                                  立凱電雖未達到高溫作業場所之規定，但為保障勞工從事某些可能有較高風險或疾病高發生率的職務。目前針對                                    員
       立凱電為防範職業災害的發生，對工作環境的改善不遺餘力，                                                      2015年勞工安全衛生委員會勞方代表比例 :
                                                                                                                                 高溫爐體機殼上張貼警示標誌，防止人員觸碰，並使用冰水循環方式降溫。生技部員工進入粉塵作業場所及噪音作                                    工
                                                                                                                                 業場所需按照規定配戴呼吸防護具、耳罩、防護眼鏡等防護用品，並每週檢查乙次，假如損壞即更換新品、呼吸防                                    福
     以保障員工（含所有合作夥伴）工作安全，於2012年取得ohsas                                                                        立凱          立凱
                                                                                              子公司
                                                                                                             電能          綠能
                                                                                                                                 護器具之過濾罐固定每兩週更換乙次，若有損壞或過濾效果不佳立即更換。檢驗中心人員實驗時需配戴耐酸鹼手套                                    利
     18001認證。為順利佈達立凱電勞工安全衛生相關資訊，由各部門
                                                                                                                                 及配戴呼吸防護器具及實驗衣。                                                                        與
                                                                                       勞方代表(位)                   6           5
     推派一名對應窗口，而對應窗口皆由各單位共同推派，勞方代表可                                                                                                                                                                                     發
     為一般員工或主管皆可，席次超過法令規定勞工代表占委員人數之                                                     資方代表(位)                   2           2   員工健康檢查                                                                                展
     三分之一以上，委員會每季召開會議一次，各部門主管及勞工安全                                                     勞方占委員會總人數比例          75.0% 41.7%           立凱電重視員工健康，每年定期委託醫療院所到廠為員工進行健康檢查，針對粉塵、噪音作業場所的同仁，額外

     衛生委員會委員全程參與，討論安全衛生計畫，包含教育訓練、作                                                                                               增加特殊健康檢查，並且每年執行勞工作業環境檢測，以保障員工身體健康。
                                                                                       勞方占全體員工總數的比例         3.0%        6.2%
     業環境之改善對策、危害之預防管理、稽核、承攬商管理與健康促                                                                                               年度員工健康檢查
     進等。

       為提升基層同仁安全衛生的意識及能力，並彼此關心在現場工作

     上及交通上的安危，除基礎工安課程外，每月由各單位主管進行工

     安教育訓練並鼓勵所有員工自動自發，隨時以良善、平等的角度來

     溝通及協助他人，以建立全員安全及時時安全的習慣，創造無災害
                                                                                       消防安全教育訓練
     的工作環境。


     缺勤及失能傷害
       立凱電2015職業災害統計如下表，資料來源係依勞動部職業災害統計網路填報系統，統計失能傷害頻率及失能傷

     害嚴重率（統計數字包含上下班交通事故），工傷類別皆為暫時全失能。2015年失能傷害嚴重率偏高之原因主要為

     發生嚴重交通事故所導致。




       2015年職業災害統計表

                       項目                         女性         男性
                                                                                                                                 員工通勤交通事故
     傷害頻率fr                                       13.04      15.26
                                                                                                                                  立凱電為避免員工通勤上下班時發生交通事故，部門主管在週會上提醒同仁交通安全重要性，並由環安組製作防
     傷害嚴重率sr                                      19.56     930.98                                                               禦性駕駛觀念宣導文宣張貼於上下班必經明顯處，以提醒員工遵守安全駕駛方法。

                                                                        註 : 失能傷害頻率fr ＝（失能傷害人次數×106）/ 總經歷工時
     綜合傷害指數fsi                                    0.51       3.77           失能傷害嚴重率sr ＝（失能傷害總損失日數×106）/ 總經歷工時
                                                                            總合傷害嚴重指數fsi ＝（fr×sr/1000）^ 0.5
                                                                                                                                 承攬商安全管理
                                                                                                                                  立凱電重視所有合作夥伴─供應商、協力廠商、承攬商之安全管理，並採取與內部員工相同之標準，將傷害事件
                                                                                                                                 降至最低。立凱電要求所有入廠施工之承攬商人員須接受過至少 3 小時安全衛生教育訓練及立凱電環安人員施行之
                                                                                                                                 受危害告知訓練，並須簽署及遵守立凱電「承攬商環境安全衛生管制原則書」之規定，讓每一位入廠施行各項作業
       2015年缺勤率統計
                                                                                                                                 之承攬商人員感到公司對其生命安全之重視。立凱電訂有「供應商、承攬商環安衛管理程序」、「安全衛生要求事
            項目                            公傷                                  病假                         總計
                                                                                                                                 項規範書」、「特殊作業環境管理規範」、「危險作業許可規範」等，作為教育訓練及遵循之依據。
            性別                  女性                  男性                女性              男性         女性                  男性

         缺勤天數                     3                 427               144.6           333.0      147.6               760.0
                                                                                                                                                    承攬商環境安全衛生管制原則書

        缺勤率(ar)                0.00%               0.09%              0.70%           0.54%      0.70%           0.63%
                                                                                                                                    承攬工程安            施工作業方                                 潛伏危害因
                                                                                                                                            工作環境危            危害告知人      危險性作業              素及應備安
        缺勤率(ar)                          0.09%                                1.24%                      1.33%                      全衛生管理            式及潛伏危
                                                                                                                                            害因素須知             員簽到        申請許可               全措施
                                                                                                                                     承諾              害因素通知
     缺勤率ar ＝報告期間損失缺勤日數 /報告期間的總工作日數×100%
     2015年實際總工作日數為72,444天




62        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                              2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   63

                                                                                                   立凱電正極材料廠能源消耗                                                                                    環
                                                                                                                                                                                                   境
                                                                                                                                                                                                   永
                                                                                                                                                                                                   續


                                                                                            環境永續

     願景與方針
       立凱電在環境永續管理方針為減少環境衝擊、落實環境管理、發展綠色產品、善盡環保責任與普及環保意識，致

     力於降低營運所造成的環境足跡。我們承諾以核心能力為基礎，減緩空氣污染，因應氣候變遷的挑戰，致力創造節

     能減碳效益，讓客戶享受低碳的材料與運輸服務。



      6.1 環境管理
       立凱電基於綠色工廠理念，遵循環境相關法規，為進一步降低環境負荷，自主導入節能、節水、減廢等有效利用

     能資源的措施。



                    2015年立凱電能(正極材料廠)




                     原物料投入(不可再生)                                能資源使用         無機性污泥
                     4,113.33公噸                                               344.60公噸(掩埋)
                                                                電力
                     副資材-潤滑油：                                   20,501千度      非有害廢集塵灰
                     2,355公升                                                  292.90公噸(掩埋)
                                                                天然氣
                     包裝原料使用                                     590,006度      生活垃圾
                     四方袋：                                                     22.83公噸(焚化)
                     132,578個                                   自來水
                                                                33,549度(m3)   廢水排放
                     紙箱&隔板(可再生)：                                              26,839 m3
                     260,278個                                                 (龜山工業區污水處理廠)              註：外購電力1kwh=860kcal；天然氣1立方公尺(m3)=8600 kcal；1cal=4.184j




                    2015年 其他廠區

                     • 電力：3,682
                     • 自來水：8,316m3
                     • 廢水：1公噸
                     • 一般事業廢棄物：13.23公噸(焚化)




64        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                          2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   65

     環境管理方案                                                                                  環保支出及投資                                                                                 環
       為落實綠色工廠，我們推動清潔生產製程，強化內部自主性實施能資源效率提升、設備效能提升、污染源減量、                                      目前立凱電未因環境污染影響組織盈餘及競爭地位之狀況。我們積極處理各項環保問題，並遵循法令規定辦                                        境
                                                                                                                                                                                     永
     原物料替代、廢棄物資源化等工作事項，已通過經濟部工業局「綠色工廠標章之清潔生產評估系統認定」。                                         理改善工作，為環境保護盡心力，以提升公司形象並加強產品競爭力，立凱電重大環保支出如下圖所示，主要
                                                                                                                                                                                     續
     具體環境管理方案：                                                                               支出項目為廢棄物清理、廢水處理、設備工程改善等，預防與環境管理則為教育訓練、檢驗認證、研發人力費
     ￭ 空污管理：
                                                                                             用等。
      立凱電正極材料廠雖非屬固定污染源，但我們亦依據相關環保法規進行管制措施，設有六台洗滌塔可將粉體產線排放

     之氣體進行洗滌，將氮氧化物、硫氧化物、懸浮微粒等空氣排放降至最低，進而達到無污染目標。因應空氣污染源排

     放標準提升，我們進行改善空污防治設備，粒狀物排放值在60mg以下，遠低於排放標準。                                                            環保支出與投資


     ￭ 節水管理：

       ro純水機產生的純水提供製程使用，而純水機產生之廢水，則供冷卻水塔使用，以達循環再利用之節水效用。


          製程節水效益




                                                                      註：節水率= 年節水量 / 自來水使用量
                                                                                             法規遵循
                                                                                              立凱電磷酸鐵鋰正極材料廠位於桃園市龜山工業區內，工廠製程中所產生之廢(污)水皆由廠內污水處理系統進行

     ￭ 廢棄物管理：                                                                                初步處理後，再排放至龜山工業區污水中心進行第二次處理，由龜山工業區污水中心統一將合格之廢(污)水流
       我們除製程效率提升外，同時調整藥劑量投放平均值及使用太陽熱能。2015年污泥含水率已達65%以下，污泥產
                                                                                             放。廠內加強由環安單位進行檢測排放監督，2015年立凱電尚未因廢(污)水排放而受處分之情事亦無因違反
     量較2014年減少61公噸，單位磷酸鐵理污泥產出量較2014年減少35%，有效提高污泥處理量及降低含水率。
                                                                                             環保工安遭裁罰事件。
       集塵灰減量我們從源頭管理及進行細粉再利用專案，2015年單位磷酸鐵鋰集塵灰產生量較2014年減少15%，今年
                                                          .

     執行集塵灰回收再製專案已有明顯的成效，有效降低環境負荷。2016年我們將持續推動事業廢棄物再利用專案，預

     期能有效提升污泥及集塵灰再利用效益。                                                                      過去負面訊息
                                                                                              立凱電曾因以下事項，未於期限內申報而遭裁罰。2014年~2015年間因廠房整修工程尚未取得建築執照及使用執

                                                                                             照許可，即先行動工及使用，分別遭罰鍰新台幣32.5萬元及24.3萬元。




                                                                                                          項目        2014年               2015年

                                                                                                       違反項目     未取得許可先行動工         未取得許可先行使用

                                                                                                       告發單位         桃園縣政府             桃園縣政府

                                                                                                       件數及金額    1件/新台幣32.5萬元       1件/新台幣24.3萬




66        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                            2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   67

     6.2 節能減碳                                                                                                                                                                                                                           環
     溫室氣體盤查
                                                                                                                            節能改善推動面向                                   改善方案推動及改善效益說明                                                    境
                                                                                                                                        ● 持續推動五年節能專案，每年節電率1%。                                                                           永
       立凱電自2012年起訂定溫室氣體管理政策，依據iso 14064-1、14064-3與行政院環保署公告之相關盤查指引，                                                           內部節能減碳
                                                                                                                                        ● 2015年導入iso50001能源系統。                                                                          續
     建立組織盤查溫室氣體管理機制及強化內部查證能力，2011年溫室氣體排放量通過第三方查證後，每年定期內部查

     證集團台灣廠區之溫室氣體排放量，掌握溫室氣體之排放狀況，並據以提出溫室氣體減量之可行方案，確實執行減                                                                                 製程站之半成品運送作業方式由升降梯運送

     量工作計畫。                                                                                                                             改為管線內直接輸送，2015年減少使用升
                                                                                                                                        降梯每年可節省電力2,340度，減少溫室氣
       立凱電每年盤查溫室氣體排放量，主動揭露溫室氣體管理資訊於本報告書外，也於公開資訊觀測站登錄溫室氣體
                                                                                                                                        體排放1,236公斤co2e。
     排放及減量資訊，提供給利害關係人參考。其他間接排放(範疇3)，對於其它間接之溫室氣體排放，因無法掌控其活                                                                   製程系統效率提升
                                                                                                                                         項目\年度       2013年    2014年    2015年                                                
     動及溫室氣體排放，2015年度只進行排放源鑑別之工作，不予以量化，包含：委外之作業車輛及人力(原料及廢棄
                                                                                                                                        年節省用電量
                                                                                                                                                       390     2,106   2,340
     物運輸)、員工通勤、差旅之車輛及委外之宿舍。                                                                                                               (度電)
                                                                                                                                        年溫室氣體減
                                                                                                                                                       204     1,097   1,236
                                                                                                                                        量(公斤co2e)
                                                                                                                                               
       為減緩全球暖化衝擊及貫徹永續發展之概念，我們於2015年導入iso 14045產品系統生態效益評估，希望藉由產

     品生命週期方法，在兼顧經濟與生態兩方面效益下，減少對環境與生態衝擊並強化企業對生態及環境的保護。
                                                                                                                                        各樓層逃生指示燈使用led型式，照明設
                                                                                                                                        備汰換，t8燈管逐步汰換為t5及led燈管，
                                                                                                                                        照明系統效率提升，2015年節省電力
                                                                                                                                        241,948度，減少溫室氣體排放127,749公斤
                                                                                                                                        co2e。
                                                                                                                            照明系統效率提升
                                                                                                                                                                                                                            


                                                                                                                                          項目\年度   2013年 2014年 2015年
                                                                                                                                         年節省用電量
                                                                             2                                                                    169,559 226,075 241,948
                                                                                                                                          (電度/年)
                                                                                                                                        年溫室氣體減量
                                                                                                                                                  88,510 117,785 127,749
                                                                                                                                         (公斤co2e)

                                                           註：溫室氣體盤查邊界目前為立凱電台灣廠區
                                                                                                                                        ● 於外氣空調箱風車馬達裝置變頻器依需求溫度做調整，減少風車馬達運轉耗能及電費支出。

      排放源      排放源/      排放係數        co2        ch4         n2o                                                                         ● 外氣空調箱由ddc控制盤設定風車運轉時間，於晨間引進外氣，由自然冷卻效果降低冰水主機負載。
                                                                         排放係數來源         溫室氣體種類         gwp值      數據來源
       類別      原物料        單位        排放係數       排放係數        排放係數
                                                                                                                            中央空調設備系統節   ● 冰水泵由變頻器依各區溫度需求控制運轉頻率，更可有效降低耗能及電費支出。
                                                                                            co2         1
                柴油      tco2 / kl    2.606     0.000106   0.000021 1.排放係數 = ipcc原始係                                            能方案      ● 冷卻水泵加裝冷卻水塔溫控器有效降低耗能及電力使用。
                                                                   數 × 燃料熱值 × 碳氧化率
                                                                   2.燃料熱值來源為能源局公            ch4         21                              ● 主電盤裝置集合式電錶便於監控設備電力使用狀況。
      固定式                kgco2 /                                   告(環保署公告之溫室氣體
               天然氣         m3        1.879     0.000033   0.000003 排放係數管理表6.0.1版)                                                       ● 定期清洗保養空調設備水塔，維持良好之運轉狀況及減少空調設備運轉使用之電力。
       燃燒                                                                                   n2o        310
                                                                                                               ipcc第二次評估
                                                                                                                 報告(1995)
                                                                                        hfcs (r134a)   1,300                資訊機房空調系統效   ● 資訊機房空調系統採用空調回風熱通道與冷風分離，降低空調主機之負載。
                果糖       tco2 / t    1.467        ─           ─       質量平衡
                                                                                                                               率提升      ● 空調設備由人機介面控制，交替運轉便於保養維護。
                                                                                        hfcs (r407c)   1,526
       外購                 tco2/                                       能源局104年度電力排放
                電力                   0.528        ─           ─                                                                         ● 電子表單取代紙本表單，辦公室實施
       電力                 mwh                                         係數                hfcs (r410a)   1,725
                                                                                                                                         無紙化以減少紙張用量。


     節能減碳                                                                                                                      無紙化
                                                                                                                                         項目\年度      2012年 2013年 2014年 2015年
                                                                                                                                         節省紙張數
                                                                                                                                                    11,622 26,057 30,136 30,425
                                                                                                                                          量(張)
       有效管理能源議題對任何企業的成功，在現今比以往任何時候更具重要性。為了讓立凱電推動節能減碳工作持之

     以恆，我們今年導入iso 50001能源管理系統，建立能源審查、能源基線、能源績效指標、節能專案規劃及設定長

     期節能目標等，鑑別及聚焦於改善新機會，並藉由系統化的能源管理模式達到節能減碳持續改善的目標。

                                                                                                                                        ● 推動隨手關燈及辦公區空調設置定時開關以節省電力。

                                                                                                                             行為面節能減碳    ● 推動節約用水並張貼隨手關水的標示。

                                                                                                                                        ● 推動每週二日素食日(週一及週三)，不僅有利同仁健康，亦鼓勵低碳飲食。




                                                                                     iso5001領證受獎



68        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                               2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   69

     6.3 綠色產品                                                                                                                                                                                                            環
                                                                                                                                                                                                                         境
                                                                                                                                                                                                                         永
     搖籃到搖籃                                                                                                      有害物質管理
                                                                                                                                                                                                                         續
       立凱電產品設計精神為以搖籃到搖籃(cradle to cradle)的思維來進行，期許達到環境永續「零廢棄，全回收」，                                               立凱電正極材料產品銷售據點散佈亞洲、歐洲及美洲，恪遵各國

     我們努力將環境目標之具體作為落實在產品與服務之生命週期各階段。                                                                            在環境議題上之有害物質管理相關法規，其中包含了歐盟的廢電子

                                                                                                                電機設備中危害物質禁用指令(rohs)及新化學品政策(reach)中

                                                                                                                的高度關切物質（substances of very high concern, svhcs）管

                                                                                                                理、乃至近期韓國公告的k-rohs法規，為確保符合客戶當地的物質

                                                                                                                管理要求，我們定期蒐集國際主要環境法規，以掌握國際最新環保

                                                                                                                趨勢。

                                                                                                                 為達到客戶對環境物質管理的要求，我們在產品設計階段即選用

                                                                                      建置完整電池        車體可全數回      符合環境物質的材料為設計目標。為符合國際法規及客戶規範之要
                                                                                      充換電系統、        收，電池建置
                                                                                      車輛營運控制        完整回收再利      求，除每年提供相關檢測報告外，立凱電於2014年10月完成reach
                                                                                      中心及app，       用體系。效能
                                                                                      實際協助客戶        減少60%~70%
                                                                                      在電動巴士之        之電池報廢後
                                                                                                                的註冊，提供歐盟客戶一個友善的材料選擇。在採購作業面，立凱
                                                                                      使用及維修達        完整回收再利
                                                                                      到最高效益。        用體系。        電要求原物料供應商提供環保承諾及不含對環境有害之國際禁用物

                                                                                                                質，以確保符合rohs及reach要求，希望藉由供應商的配合，提

                                                                                                                供低污染及低毒性的產品給客戶，降低對環境及人體的危害。我們
     綠色能源材料─磷酸鐵鋰正極材料
       立凱電利用核心的奈米金屬氧化物共結晶技術、奈米碳包覆技術、並有效控制金屬雜質濃度在低於1ppm，藉由                                                       除了向供應商宣導環境法規外，在年度供應商稽核同時進行實地審

     上述的量產技術製造出更優越的產品，讓電池芯循環壽命提升2~3倍達到4,000~6,000次，因此可增加鋰電池使用                                                   查，確保供應商在原材料及輔料上都能滿足有害物質的管理，持續

     壽命減少廢棄電池的產生。                                                                                               建立綠色供應鏈管理系統。

       立凱電的技術可大幅度提高磷酸鐵鋰材料純度，達到155mah/g的高克電容量。在相同的電動巴士車用電池設計

     下，使用立凱電的磷酸鐵鋰正極材料體積能量密度可以由220wh/l提升至300wh/l，因此每次充換電後行駛里程

     最高可達到120公里，大幅增加行駛距離。


                                              不良品回收自製成品零廢棄



                                                  li
                                         fe

                                           原料                         正極材料              電池


                                              項目                 一般鋰鐵電池             立凱電產品

                                          體積能量密度                  200wh/l           300wh/l

                                            充電倍率                      0.5c             1c

                                         電池芯循環壽命                1000~2000次         4000~6000次

                                          滿載行駛里程            84公里(0.82km/kwh))   120公里(0.82km/kwh)




70        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                                2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   71

     電動巴士環境減量效益                                                                電池回收機制 邁向零廢棄全回收目標                                                                       環
       各國在市區公車與客運車輛中，至今仍舊以柴油巴士為主流，然而柴油巴士所造成的主要排氣污染如黑煙                           「汰役鋰電池組再轉用產業聯盟」由國家中山科學研究邀請立凱電及電池供應、測試、設備開發、機電整合、系統監                                    境
                                                                                                                                                                       永
     (smoke)、懸浮粒狀物(pm)、氮氧化物(nox)、硫氧化物(sox)、一氧化碳(co)及二氧化碳(co2)等物質，不僅危害          控、產品應用等國內上中下游廠商共同成立，透過成員共同合作，將電動車用之電池作二次應用，藉由電動載具汰役電
                                                                                                                                                                       續
     人體健康，亦造成酸雨、臭氧層破壞、溫室效應等全球生態環境破壞問題，同時，移動源也被認定為都會區最主要                        池應用於儲能系統，不僅延長電池服務年限與效能，也可降低儲能設備的電池購置成本，落實搖籃到搖籃的概念，效法

     之空氣污染源。電動巴士採用電力作為動力，而電廠為固定污染源，其空氣污染防制設備更完善，行駛過程中亦無                        大自然生生不息的循環再利用。

     空氣污染問題，自立凱電動巴士上路後已減少柴油使用1,311.75公秉(34,113gj，引用柴油熱值8400kcal/公升)、2,018.57    立凱電動巴士電池循環壽命剩60%~70%即更換新電池，汰役下來的電池藉由與「汰役鋰電池組再轉用產業聯盟」合

     公噸二氧化碳當量、1,812.41公斤粒狀污染物與28,993.47公斤氮氧化物。                                 作，經過重新檢測、分級、分容、重製與翻新等技術，再轉用於其它儲能系統。2015年立凱電持續與聯盟成員合作，完

                                                                               成汰役電池的二次應用，藉由多元回收機制達到零廢棄的目標。




                                                      (kgco2e)




                                                                                                       立凱電電動巴士




                                                                                          電池循環剩60%~70%即更換新電池         模組化電池組應用
                                                                                          原電池再利用有效提升綠能源利用率           架構新除能系統


                                                                                         電
                                                                                         池      太陽能   風力   水力
                                                                                         儲                             二次電池作為再
                                                                                         能                             生能源儲電使用
                                                                                         二                             及智能電網平衝
                                                                                         次                             高低谷峰
                                                                                         應
                                                                                         用


                                                                                         電
                                                                                         池
                                                                                         材                          完全無法使用之
                                                                                         料                          電芯重新拆解，
                註1：電動巴士運行里程耗電量為實驗室測試數據                                                   回                          並將正極材料回
                註2：電力二氧化碳當量參考能源局公告104年度電力排放係數                                            收                          收再利用
                註3：電動巴士空氣污染物參考台灣電力公司101年年報-各火力發電廠實際排放值                                   開
                註4：柴油巴士資料來自環保署空氣污染排放量查詢系統teds8.1線源排放係數                                   發



72        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                              2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   73

                                                                                7.2 運輸公益                                                                                                                  社
                                                                                                                                                                                                          會
                                                                                立凱電希望藉由電動巴士的體驗及接駁，分享電動巴士零排放廢氣的優點給大眾認識，教導大家綠色行動由您開
                                                                                始，來趟電動巴士的低碳之旅吧！
                                                                                                                                                                                                          關
                                                                                                                                                                                                          懷
                                                                                                                                                                                                          與
                                                                                【i see tv】 元智愛迪兒                                                                                                          參
                                                                      社會關懷與參與     立凱電每年積極參與各式綠能教育活動，分享電動巴士零排放                                                                                             與

                                                                                廢氣的優點給大眾認識。2015年協助元智大學i see tv節目合作

     願景與方針                                                                      拍攝「元智愛迪兒」短片，藉由實際參訪立凱電，讓觀眾瞭解電動

       立凱電關懷在地，扶持弱勢團體，積極參與社會公益，並在企業中推行志願服務的文化，集結更多的力量，讓愛                        巴士的運行原理及電池充換電過程，以及電動公車所帶來的環保效
     的小行動，翻轉出大大的幸福。立凱電動巴士，既是環保巴士，也是幸福巴士。
                                                                                益。在地球能源一天天消耗的現在，我們必須以行動實踐，逐步推

                                                                                展大眾運輸，搭乘零排碳的電動公車，讓清新的空氣重回我們居住
     7.1 綠能教育
     環境教育不只在課堂上，也可以在生活之中，企業經營更需要有環境教育的助力，讓所有員工體認環境的重要性，                         的環境，綠色行動由您開始！。

     進而改變生活習慣。環保從自己開始，由心靈環保做起，才能真正落實「節能減碳，救地球」。                                 友善連結：https://www.youtube.com/watch?v=6hhgjfmqgtk&feature=youtu.be




     資源回收做環保

       立凱電內部教育訓練的資源回收課程，不只是環保教育課程還

     包含實做體驗。自2012年起，每年持續安排新進同仁造訪資

     源回收站，動手學習垃圾分類，瞭解資源回收的重要性，生活

     中的各種日用品超過九成以上都可以回收，養成居家物品分類
                                                                                7.3 社會公益
     回收的好習慣。看到滿滿的回收資源，有分類回收的垃圾就滿                                                立凱電除了努力讓電動巴士駛入生活圈，讓人人可以參與行動環保
                                                                                之外，更鼓勵同仁參與志工服務，體會到幫助弱勢族群的感動。
     山滿谷，那沒有回收的不就更多了？往往需要的不多，想要的

     太多，地球可以提供人們的「需要」，卻不能負荷人們的「想
     要」，真的要落實環保最重要的就是『提升人的品質』，不只                                                送書到監獄 關懷受刑人心靈重建
     要追求環境的環保，更要追求心靈的環保。藉由環保回收課程                                                  立凱電捐贈書籍「黑暗中總有光」及「愛，從呼吸開始吧！」各

     讓同仁瞭解「心靈環保」的重要性，才能幫助地球永續發展。                                                一百本至全省監獄，藉由送書把愛心傳遞給監獄的受刑人，透過閱

                                                                                讀好書的力量讓心靈安定，為將來重新投入社會做準備。

                                                                                 一念之差左右人生，生命的旅程中或許會有障礙，不論你目前身處

                                                                                的狀況如何，也許居於劣勢、事事不如意、前途黯淡無光……一切都
     綠色幸福學
                                                                                可以是為人生下全新定義的轉折點。只要不輕忽每一條路正要轉彎
       你會選擇用什麼方式到目的地呢？走路、開車、搭巴士？過去
     追求快速，現在，『綠色交通』更讓我們心動。在不久的將來，                                               的地方，把握住每個機會，你的人生絕對可以不一樣！

     越來越多的電動巴士將會在馬路上穿梭，也許在更遠的未來，電                                                放鬆是從妄想雜念中放鬆身心，別令自己捲入會產生傷害的衝動與
     動巴士將全部取代柴油巴士，成為觸目所及的城市風景。實踐用
                                                                                情緒當中。我們希望鼓勵受刑人勇敢面對挫折，讓挫折、低潮昇華
     環保的公共運輸改變城市的念頭，一步一步向前不退縮，任何困
                                                                                成另一種生命動力，重新站起來，並且找回「愛」的起點。希望讓
     難也會迎刃而解，立凱電用電動巴士為人們勾勒出一座綠色城市
     的藍圖。                                                                       受刑人學習修心養性、敦品勵志，也鼓舞受刑人重新面對未來。

     友善連結：https://www.youtube.com/watch?v=nekujznxffq



74        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                 2 0 1 5 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability   75

     長期守護 祥育啟智教養院
       「財團法人桃園市私立祥育啟智教養院」隱身桃園市八德區巷弄

     中，創辦人因感念身心障礙者在社會上乏人照顧，往往成為家庭的

     負擔及困擾。化想法為行動，除給予身心障礙者妥善照顧外，更教

     育他們基本生活常識及應用，期望給身心障礙者應有的尊嚴與一技
                                                                                                                  附錄
     之長，有朝一日能自力更生，重返家庭回歸社會。

       祥育啟智教養院秉持「愛心、耐心、服務、關懷」照護著智能及

     多重障礙人士，但社會關注資源卻十分有限，立凱電自2012年起，
                                                                      8.1 gri g4 內容索引
     每年以行動默默支助在地弱勢團體，將滿滿的愛心贈與憨寶貝。                                     一般標準揭露
                                                                                               相關查證項目與內容請參閱獨立保證意見聲明書


                                                                                    一般標準揭露         回應章節      頁碼   註解


                                                                      策略與分析



                                                                      g4-1   組織最高決策者永續聲明         經營者的話       5




                                                                      g4-2   永續發展風險與機會           2.4 風險與機會   35



                                                                      組織概況



                                                                      g4-3   組織名稱                1.1公司概況     14
     其他愛心捐贈
                單位                                         項目

      桃園私立睦祥育幼院                                        女性專用物資

      衛生福利部北區老人之家                                    贈慰問金、慰問品         g4-4   主要品牌、產品與服務          1.2產品與服務    18




                                                                      g4-5   組織總部位置              1.1公司概況     14




                                                                      g4-6   組織營運所在的國家數量及國家名     1.1公司概況     15




                                                                      g4-7   所有權的性質與法律形式         1.1公司概況     14




76        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu

                                                                                                                                                       附
                              一般標準揭露                                      回應章節    頁碼     註解               一般標準揭露                 回應章節       頁碼    註解   錄

                                                                                               鑑別重大考量面及邊界

      g4-8         組織提供服務的市場                                          1.1公司概況     15
                                                                                                       列出組織合併財務報表或等同文件中所   1.1 公司概況         14
                                                                                               g4-17
                                                                                                       包含的所有實體             8.3 財務報告         96



      g4-9         組織規模說明                                             1.1公司概況     14           g4-18 界定報告內容和考量面邊界的流程       3.3 鑑別重大考量面與邊界   40



                                                                                                       列出所有在界定報告內容過程中所鑑別
                                                                                               g4-19                       3.3 鑑別重大考量面與邊界   41
                                                                                                       出的重大考量面。
     g4-10         員工雇用型態與數量                                          5.1人力資源     50

                                                                                               g4-20 說明組織內部在重大考量面上的邊界      3.3鑑別重大考量面與邊界    42



     g4-11         受集體協商協定保障之總員工數比例                                   5.1人力資源     50
                                                                                               g4-21 說明組織外部在重大考量面上的邊界      3.3 鑑別重大考量面與邊界   42




                                                                                                                                                       2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
                                                                                                       說明對先前報告書中所提供之任何資訊
                                                                                               g4-22                       無重編               -
                                                                                                       有進行重編的影響及原因
     g4-12         描述組織供應鏈                                            4.1供應鏈管理    44

                                                                                                       說明和先前報告期間相比，在範疇與考
                                                                                               g4-23                       編輯方針             2~3
                                                                                                       量面邊界上的顯著改變。

                   報告期間內組織規模、架構、所有權
     g4-13                                                            1.1公司概況     14
                   或供應鏈上的重大改變                                                                  利害關係人議合


                                                                                        依里約宣   g4-24 列出組織進行議合的利害關係人群體      3.2永續議題調查與回應     38
                                                                      2.4風險與機會    35    言第15
     g4-14         組織是否具有因應之預警方針或原則
                                                                      1.2產品與服務    22    條原則精
                                                                                        神。
                                                                                                       就所議合的利害關係人，說明鑑別與選
                                                                                               g4-25                       3.2永續議題調查與回應     39
                                                                                                       擇的方法
                   列出經組織簽署認可，而由外部所制
     g4-15         定的經濟、環境與社會規章、原則或                                        目前無簽署相關之倡議
                   其他倡議
                                                                                               g4-26 與利害關係人議合的方式           3.2永續議題調查與回應     39


                   組織參與的公協會（如產業公協會）
     g4-16                                                            1.1公司概況     17                   經由利害關係人議合所提出之關鍵議題
                   和國家或國際性倡議組織的會員資格                                                            g4-27                       3.2永續議題調查與回應     39
                                                                                                       與關注事項及組織如何回應




78        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                    79

                                                                                                                                                      附
                                  一般標準揭露                                  回應章節         頁碼   註解               一般標準揭露               回應章節      頁碼   註解   錄

      報告書基本資料

                                                                                                         最高治理機構及其委員會之提名與遴選流
                                                                                                 g4-40   程，以及最高治理機構成員提名和遴選的    2.1 治理組織     26
     g4-28 所提供資訊的報告期間                                                 編輯方針             2
                                                                                                         準則



     g4-29 上一次報告的日期                                                   編輯方針             3


                                                                                                         最高治理機構如何確保避免及管理利益衝
                                                                                                 g4-41                         2.1 治理組織     28
     g4-30 報告週期                                                       編輯方針             3                 突之流程




     g4-31 提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                         編輯方針             3

                                                                                                         最高治理機構與高階管理階層，在發展、
                                                                                                         核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、    2.1治理組織      30




                                                                                                                                                      2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
                                                                      編輯方針              2        g4-42
           報告依循選項、gri內容索引、外部保證報                                                                          策略、政策，以及與經濟、環境、社會衝    3.1落實永續策略    38
     g4-32                                                            8.1 gri g4內容索引   77
           告                                                                                             擊相關之目標上的角色
                                                                      8.2 外部保證聲明       92


                  組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行
     g4-33                                                            編輯方針             2
                  做法

                                                                                                         為發展與提升最高治理機構在經濟、環境
                                                                                                 g4-43                         2.1 治理組織     27
      治理                                                                                                 和社會議題上的整體知識所採取的措施



     g4-34 組織的治理結構                                                    2.1治理組織          25



                  最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，                                 2.1治理組織          30                                      2.1 治理組織
     g4-35                                                                                               最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社                30
                  授權委任給高階管理階層與其他員工的流程                                 3.1落實永續策略        38        g4-45                         3.2永續議題調查與
                                                                                                         會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角色                 38
                                                                                                                               回應
           組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境
     g4-36 和社會議題，並是否直接向最高治理機構報                                        2.1治理組織          31
           告。


     g4-38 最高治理機構及其委員會的組成                                             2.1治理組織          26
                                                                                                         最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和                30
                                                                                                 g4-46                         2.1 治理組織
                                                                                                         社會議題風險管理流程之有效性上的角色                 31

     g4-39 最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                                        2.1治理組織          26




80        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                   81

                                                                                            特定標準揭露                                                 附
                                      一般標準揭露                           回應章節       頁碼   註解                                                          錄
                                                                                                                           相關查證項目與內容請參閱獨立保證意見聲明書


                                                                                            實質性考量面            管理方針與指標         回應章節      頁碼   註解
           最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險                                                  30
     g4-47                                                            2.1 治理組織
           與機會之頻率                                                                 31
                                                                                            類別：經濟


           說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視
                                                                                  30                 dma                     2.3財務表現    32
     g4-48 及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重                                      2.1 治理組織
                                                                                  31
           大考量面


                                                                                                              組織生產和分配的直接經濟
                                                                                                     g4-ec1                  2.3財務表現    33
                                                                                                              價值
     g4-52 薪酬決定的流程                                                    2.1 治理組織    29


                                                                                                              氣候變遷對機構活動產生的
                                                                                             經濟績效    g4-ec2                  2.4風險與機會   35
      道德與誠信                                                                                                   財務影響及其風險、機會




                                                                                                                                                   2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
                                                                                                              組織確定福利計畫義務的涵
                                                                      1.1 公司概況    17                 g4-ec3                  5.2員工福利    53
     g4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範                                                                                   蓋範圍
                                                                      2.2 道德與誠信   31



                                                                                                     g4-ec4   自政府取得之財務補助     2.3財務表現    34

                  對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務                                           31
     g4-57                                                            2.2 道德與誠信
                  之內外部機制                                                          32
                                                                                                     dma                     5.2員工福利    53



                                                                                                              在重要營運據點，不同性別
                  舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題                                                      市場形象    g4-ec5   的基層人員之標準薪資與當   5.2員工福利    53
     g4-58                                                            2.2 道德與誠信   32                          地最低薪資的比例
                  的內、外部機制


                                                                                                              在重要營運據點，僱用當地
                                                                                                     g4-ec6                  5.1人力資源    51
                                                                                                              居民為高階管理階層的比例



                                                                                                     dma                     4.1供應鏈管理   44

                                                                                             採購實務

                                                                                                              於重要營運據點，採購支出
                                                                                                     g4-ec9                  4.1供應鏈管理   46
                                                                                                              來自當地供應商之的比例




82        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                83

                                                                                                                                                附
      實質性考量面                                   管理方針與指標                 回應章節     頁碼   註解   實質性考量面          管理方針與指標         回應章節     頁碼    註解     錄

       類別：環境
                                                                                                    dma                  6.2節能減碳   68

                                 dma                                  6. 環境永續   64

           原物料                                                                                                直接溫室氣體排放
                                                                                                    g4-en15              6.2節能減碳   68
                                                                                                              （範疇一）
                                g4-en1           所用原物料的重量或體積          6.1環境管理   64




                                dma                                   6. 環境永續   64
                                                                                                              能源間接溫室氣體
                                                                                                    g4-en16              6.2節能減碳   68
                                                                                                              排放量（範疇二）


                                                                                64          排放
                                g4-en3           組織内部的能源消耗量           6.1環境管理
                                                                                65                                                      目前僅定性
                                                                                                                                        瞭解其他間




                                                                                                                                                2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
                                                                                                                                        接溫室氣體
                                                                                                              其他間接溫室氣體
                                                                                                    g4-en17              6.2節能減碳   68   排放源（範
                                                                                                              排放量（範疇三）
                                                                      目前沒有量化統計組織外部的能                                                    疇三），尚
                                g4-en4           組織外部的能源消耗量                                                                             無盤查排放
                                                                      源消耗。
                                                                                                                                        量。
             能源

                                                                                                    g4-en18   溫室氣體排放強度   6.2節能減碳   68
                                g4-en5           能源密集度                6.1環境管理   65



                                                                                                              減少溫室氣體的排
                                                                                68                  g4-en19              6.2節能減碳   69
                                g4-en6           減少能源的消耗              6.2節能減碳                                 放量
                                                                                69

                                                                                                    dma                  6.1環境管理   66
                                                                                70
                                                 降低產品和服務的能源
                                g4-en7                                6.3綠色產品   71                            依水質及排放目的
                                                 需求
                                                                                72                  g4-en22   地所劃分的總排放   6.1環境管理   64
                                                                                                              水量

                                dma                                   6.1環境管理   66                            按類別及處置方法
                                                                                          廢污水和廢棄物
                                                                                                    g4-en23   劃分的廢棄物總重   6.1環境管理   64
                                                                                                              量
               水

                                 g4-en8          依來源劃分的總取水            6.1環境管理   64                            嚴重洩漏的總次數   2015年無發生嚴重洩漏
                                                                                                    g4-en24
                                                                                                              及總量        之情事。




84        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                             85

                                                                                                                                                        附
       實質性考量面                               管理方針與指標                    回應章節      頁碼      註解   實質性考量面            管理方針與指標          回應章節      頁碼      註解   錄

                                                                                              類別：社會
                               dma                                    6.3綠色產品     70
                                                                                              子類別：勞動條件及尊嚴勞動
        產品和服務
                                                降低產品和服務對環
                               g4-en27                                6.3綠色產品    70~73                 dma                    5員工福利與發展      50
                                                境衝擊的程度


                                                                                                                按年齡組別、性別及地區
                                                                                                                                            50
                               dma                                    6.1環境管理     67                   g4-la1   劃分新進員工和離職員工   5.1人力資源
                                                                                                                                            51
                                                                                                                總數及比例
                                                                                              勞僱關係
          法規遵循                         違反環境法律和法規                                                                按重要營運據點劃分，只
                                       被處巨額罰款的金                                                        g4-la2   提供給全職員工(不包括   5.2員工福利      53~56
                               g4-en29                                6.1環境管理     67                            臨時或兼職員工)的福利
                                       額，以及所受罰款以
                                       外之制裁的次數
                                                                                                                按性別劃分，育嬰假後復
                                                                                                       g4-la3                 5.2員工福利       56
                                                                                                                職和留任的比例
                               dma                                    6.1環境管理     67




                                                                                                                                                        2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
          整體情況                                                                                         dma

                                                按類別說明總環保支                                                                     重大營運變化最短預告期皆依當地法
                               g4-en31                                6.1環境管理     67          勞/資關係
                                                出及投資                                                            是否在集體協商中具體說   令規定辦理。
                                                                                                       g4-la4   明有關重大營運變化的最
                                                                                                                短預告期

                               dma                                    4.1供應鏈管理    45
                                                                                                       dma                    5.4職業安全與健康    62


                                                採用環境標準篩選新             2015年無因環境標準篩選新進供應商                        在正式的勞工健康與安全
                               g4-en32
                                                供應商的比例                的比例。                                      管理委員會中，協助監督
     供應商環境評估                                                                                           g4-la5                 5.4職業安全與健康    62
                                                                                                                和建議職業健康與安全相
                                                                                                                關規劃的勞方代表比例
                                       供應鏈對環境的顯著
                                       實際或潛在負面影                                                                 按地區和性別劃分的工
                               g4-en33                                4.1供應鏈管理    45          職業健康與
                                       響，以及所採取的                                                                 傷類別、工傷頻率、職
                                       行動                                                       安全     g4-la6   業病、損失日數比例及    5.4職業安全與健康    62
                                                                                                                缺勤率，以及因公死亡事
                                                                                                                故總數
                                                                      3.2永續議題調
                               dma                                                39
                                                                      查與回應
                                                                                                                與其職業有關之疾病高發
                                                                                                       g4-la7                 5.4職業安全與健康    63
       環境問題申訴                                                                                                   生率與高風險的勞工
         機制
                                       經由正式申訴機制立
                               g4-en34 案、處理和解決的環                      2015年無環境衝擊申訴。                             工會正式協議中納入健康
                                                                                                       g4-la8                 目前本集團尚無成立工會。
                                       境衝擊申訴之數量                                                                 與安全相關議題



86        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                     87

                                                                                                                                                       附
     實質性考量面                                管理方針與指標                      回應章節     頁碼      註解   實質性考量面              管理方針與指標          回應章節      頁碼   註解   錄

                                                                                                                                 2.2 道德與誠信
                             dma                                      5.3訓練與教育    57                                                         32
                                                                                                        dma                      3.2永續議題調
                                                                                                                                             39
                                                                                                                                 查與回應
                                                                                              勞工實務申訴
                                            按性別和員工類別劃分，                                         機制
                             g4-la9         每名員工每年接受訓練的               5.3訓練與教育   58~59                            經由正式申訴機制立案、處
                                            平均時數                                                        g4-la16   理和解決的勞工實務申訴的   2015年無勞工實務申訴。
                                                                                                                  數量
       訓練與教育
                                    加強員工的持續受聘能力
                                    以及協助員工管理職業退                                               子類別：人權
                            g4-la10                                   5.3訓練與教育   59~61
                                    休生涯的職能管理及終生
                                    學習計畫

                                    按性別和員工類別劃分，                                                         dma                      5.2 員工福利    57
                            g4-la11 接受定期績效及職業發展                       5.2員工福利     55
                                    檢視的員工比例                                                     不歧視

                                                                                                                  歧視事件的總數，以及組織
                                                                                                        g4-hr3                   5.2 員工福利    57
                            dma                                       5.1人力資源     50                              採取的改善行動




                                                                                                                                                       2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
     員工多元化與
      平等機會                          按性別、年齡層、少數族
                                    群及其他多元化指標劃                                                          dma                      4.1供應鏈管理    44
                            g4-la12                                   5.1人力資源     50
                                    分，公司治理組織成員和
                                    各類員工的組成


                                                                                                                  針對新供應商使用人權準則   2015年無因人權篩選之新供
                            dma                                       5.2員工福利     53          供應商人權評估   g4-hr10
                                                                                                                  篩選的比例          應商比例

         女男同酬
                                    按員工類別和重要營運據
                                                                                                                  供應鏈對人權有顯著實際或
                            g4-la13 點劃分， 女男基本薪資和                      5.2員工福利     53
                                                                                                        g4-hr11   潛在負面的衝擊以及所採取   4.1供應鏈管理    45
                                    報酬比率
                                                                                                                  的行動


                            dma                                       4.1供應鏈管理    45                                             2.2 道德與誠信
                                                                                                                                             32
                                                                                                        dma                      3.2永續議題調
                                                                                                                                             39
                                                                                                                                 查與回應

     供應商勞工實         針對新供應商使用勞工實
            g4-la14                                                   2015年無因環境篩選之新供應商比例      人權實務申訴
       務評估          務準則篩選的比例
                                                                                                機制
                                                                                                                  經由正式申訴機制立案、處
                                                                                                                                 2015年正式成立申訴機制，尚
                                                                                                        g4-hr12   理和解決的人權問題申訴的
                                    供應鏈對勞工實務有顯著                                                                                  無申訴之數量。
                                                                                                                  數量
                            g4-la15 實際或潛在的負面衝擊以                       4.1供應鏈管理    45
                                    及所採取的行動



88        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                                    89

                                                                                                                                                 附
      實質性考量面                                    管理方針與指標                回應章節      頁碼   註解   實質性考量面            管理方針與指標         回應章節      頁碼   註解   錄
      子類別：社會                                                                               子類別：產品責任


                            dma                                       2.2道德與誠信   31                 dma                     6.3綠色產品    70


                                   已進行貪腐風險評估的營運據點
                                                                                 31                          為改善健康和安全而進行衝
           反貪腐              g4-so3 總數及百分比，以及所鑑別出的                     2.2道德與誠信                                                         70
                                                                                 32        顧客的健康與   g4-pr1   擊評估的主要產品和服務類   6.3綠色產品
                                   顯著風險                                                                                                71
                                                                                             安全              別之比例

                            g4-so5 已確認的貪腐事件及採取的行動                     2015年無貪腐事件。                            違反有關產品和服務在其生
                                                                                                                            本集團提供之產品與服務均遵守
                                                                                                             命週期內之健康與安全性衝
                                                                                                    g4-pr2                  相關法規，未違反任何法規和自
                                                                                                             擊的法規和自願性準則的事
                                                                                                                            願性準則。
                             dma                                      2.2道德與誠信   31                          件總數

         公共政策
                                           按國家和接受者/受益者分類的                                           dma                     1.2產品與服務   20
                            g4-so6                                    2015年無政治獻金事件。
                                           政治獻金總值

                                                                                                             依組織資訊與標示程序所劃
                                                                                                             分的產品與服務資訊種類，




                                                                                                                                                 2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
                              dma                                     2.2道德與誠信   31
                                                                                                    g4-pr3   以及需要符合此種資訊規定   1.2產品與服務   20
       反競爭行為                                                                                                 的重要產品及服務類別的百
                                   涉及反競爭行為、反托拉斯和壟                                          產品及服務             分比
                            g4-so7 斷行為的法律訴訟之總數及其結                     2015年無相關違法事件。          標示
                                   果                                                                         違反商品與服務資訊標示的
                                                                                                    g4-pr4   法規及自願性規範之事件數   1.2產品與服務   20
                              dma                                     2.2道德與誠信   31                          量

         法規遵循
                                           違反法規被處巨額罰款的金額，
                            g4-so8                                    2015年無相關違法事件。                 g4-pr5   客戶滿意度調查的結果     4.2客戶服務    48
                                           以及所受罰款以外之制裁的次數


                              dma                                     4.1供應鏈管理   44
                                                                                                    dma                     4.2客戶服務    49


      供應商社會衝 g4-so9 針對新供應商使用社會衝擊標準                                    2015年無因社會篩選之新供應       顧客隱私
                    篩選的比例                                             商比例                                    經證實與侵犯顧客隱私權或
        擊評估                                                                                                                 2015年未有侵犯顧客隱私權及遺
                                                                                                    g4-pr8   遺失顧客資料有關的投訴次
                                                                                                                            失客戶資料之投訴。
                                                                                                             數
                               g4-         供應鏈對社會的顯著實際或潛在
                                                                      4.1供應鏈管理   45
                              so10         負面衝擊以及所採取的行動
                                                                                                    dma                     1.2產品與服務   20
                                                                      3.2永續議題調
                              dma                                                39
                                                                      查與回應                  法規遵循
      社會衝擊問題
                                                                                                             因產品與服務的提供與使用   本集團提供之產品與服務均遵守
       申訴機制
                               g4-         經由正式申訴機制立案、處理和             2015年正式成立申訴機制，尚               g4-pr9   而違反法律和規定被處巨額   相關法規，2015年無受罰之情
                              so11         解決的社會衝擊申訴之數量               無申訴之數量。                                罰款的金額          事。



90        ⟱ 噠 爢 剚 顑 ⟤ 㜡 デ 剅 $psqpsbuf4vtubjobcjmjuz3fqpsu                                                                              91

     8.2 外部保證聲明                                                  附
                                                                 錄




                                                                 2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
92   2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability report   93

                                                                 附
                                                                 錄




                                                                 2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability
94   2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability report   95

            策已作必要之調整，與本集團採用之政策一致。

      8.3 財務報告
      (3)損 益 及 其 他 綜 合 損 益 各 組 成 部 分 歸 屬 於 母 公 司 業 主 及 非 控 制 權 益 ； 綜
            合損益總額亦歸屬於母公司業主及非控制權益，即使因而導致非控制
      合併財務報表編制實體
          權益發生虧損餘額。
     2.列 入 合 併 財 務 報 告 之 子 公 司 ：
                                                                    所持股權百分比(%)
              投資公司                     子公司                           104年     103年
               名稱                      名稱                   業務性質   12月31日   12月31日   說明
       advanced lithium 台灣立凱電能科技 lfp-nco及橄欖石結                       99.99    99.99
       electrochemistry 股份有限公司   構鋰電池關鍵材料研
       (cayman) co., ltd.        發、製造及銷售

       advanced lithium advanced lithium 投資公司                        100     100
       electrochemistry electrochemistry
       (cayman) co., ltd. (hk) co., ltd.
       advanced lithium aleees eco ark                投資公司           100     100
       electrochemistry (cayman) co.,
       (cayman) co., ltd. ltd.
       advanced lithium        立凱亞以士能源科 研發、買賣貿易                      100     100
       electrochemistry        技(上海)有限公司
       (hk) co., ltd.
       aleees eco ark     台灣立凱綠能移動 發電、輸電、配電機                         100     100
       (cayman) co., ltd. 股份有限公司   械製造及安裝，電
                                   池、汽車及其零件製
                                   造及批發
       aleees eco ark     立凱電動車科技(寧 電池及電動巴士批發                        100     100     註1
       (cayman) co., ltd. 波)有限公司

       aleees eco ark     香港立凱綠能移動 投資公司                              100     100     註2
       (cayman) co., ltd. 有限公司
       香港立凱綠能移動有 aleees eco ark   正極材料廠、電芯                           100     100     註3
       限公司       canada co., inc. 廠、電池模組廠或電
                                  動巴士系統整合廠

       註 1： 本 公 司 於 民 國 103 年 9 月 9 日 透 過 aleees eco ark (cayman) co.,
                 ltd.轉 投 資 設 立 立 凱 電 動 車 科 技 (寧 波 )有 限 公 司，並 將 其 納 入 合 併
                 財務報告編製。
       註 2： 香 港 立 凱 綠 能 移 動 有 限 公 司 於 民 國 103 年 8 月 28 日 註 冊 設 立 ， 並
            於 民 國 103 年 10 月 24 日 匯 出 投 資 款 美 金 100,000 元，自 該 日 起 納
            入合併財務報表編製。




                                                   ~14~


96    2 0 1 4 企 業 社 會 責 任 報 告 書 corporate sustainability report
