fue un
brillante
                     año
  informe de sustentabilidad 2015

                                                                                                                       sustentabilidad
                                     mensaje de nuestra     gestión          nuestra       nuestro         nuestras                      acerca de nuestro
                  quiénes somos         presidencia       responsable         gente        entorno       comunidades
                                                                                                                        de nuestros
                                                                                                                                             informe
                                                                                                                                                             contacto
                                                                                                                         productos




quiénes somos
  somos la empresa líder en la fabricación de productos                  el producto inicial fue cloralex –blanqueador de ropa–,
  de limpieza innovadores y de prestigio, con sede en                        al cual pronto le siguió el limpiador pinol. nuestros
  nuevo león, méxico.
                                                                        productos han ganado mercado, hasta convertirse en líderes
  desde el inicio, nuestra empresa se ha caracterizado
                                                                         en venta a todo lo largo y ancho de la república mexicana.
  por dirigir sus esfuerzos hacia el desarrollo de marcas                 a lo largo de estos años hemos sumado a nuestra familia
  de consumo que gozan de una sólida tradición en el                    marcas como ensueño en la categoría de suavizantes, flash
  mercado mexicano.                                                            como limpiador multiusos y eficaz en lavatrastes.


contamos con...
                                                                                                                                                     más de  4,400
                                                                                                     oficinas corporativas,                          colaboradores
                                                                                                     5 plantas de producción
                                                                                                     y plantas de reciclado
                                                                                                       estratégicamente                    comercializamos nuestros
                                                                                                         posicionadas a                     productos en       18 países
                                                                                                          nivel nacional                       de norteamérica,
                                                                                                                                           centroamérica y el caribe

                                                                                       1

                                                                                                        sustentabilidad
                quiénes    mensaje de nuestra     gestión      nuestra       nuestro        nuestras
                                                                                                         de nuestros
                                                                                                                          acerca de nuestro
                                                                                                                                              contacto
                somos         presidencia       responsable     gente        entorno      comunidades
                                                                                                          productos
                                                                                                                              informe




mensaje de nuestra presidencia
                                                                             un importante instrumento más que nos guiará en la consecución de
estimado lector,                                                             nuestra estrategia en todos los ámbitos de nuestras operaciones.

nos es muy grato presentar el informe de sustentabilidad de                  nuestros colaboradores representan el principal vehículo a través
industrias alen y subsidiarias, el cual muestra los resultados de            del cual logramos ser la empresa líder que ofrece un universo de
nuestro desempeño social y ambiental durante 2015. así también,              soluciones de limpieza. nos debemos a ellos y nuestro compromiso
por primera vez llevamos a cabo un estudio de materialidad que nos           permanente es brindarles las mejores condiciones laborales –
permite visualizar los aspectos más importantes a reportar y que             garantizando su salud y seguridad– e impactar de manera positiva su
gozan de relevancia para nuestros grupos de interés.                         calidad de vida, incentivando su participación en temas clave de la
                                                                             empresa y fomentando el equilibrio laboral, personal y familiar.
a lo largo del año, continuamos trabajando por cumplir nuestra
misión de ofrecer a los consumidores soluciones prácticas de                 con la finalidad de dotarlos con las mejores herramientas y
limpieza con marcas innovadoras y de prestigio, gracias a un gran            desarrollar sus habilidades, durante 2015 llevamos a cabo diversos
equipo unido, talentoso y comprometido.                                      programas de capacitación, en los que incluimos algunas pláticas
                                                                             sobre igualdad laboral, cuyo objetivo fue sensibilizar a nuestros
asimismo, reforzamos nuestro objetivo de preservar la integridad             colaboradores sobre la inclusión y equidad que vivimos en alen.
de la empresa y robustecer el modelo de gestión de procesos a
través de la publicación de las políticas de anticorrupción y de             en congruencia con nuestros valores de desarrollo continuo y
sustentabilidad, en aras de consolidar nuestros estándares de                sustentabilidad, continuamos reforzando las iniciativas para disminuir
conducta y principios éticos. además, fortalecimos nuestra manera de         el consumo de energía, con lo que logramos el inminente decremento
actuar por medio de la conformación del comité de sustentabilidad,           de 10% en las emisiones de co2 con respecto a 2014. de igual




                                                                         2

                                                                                                                    sustentabilidad
                quiénes   mensaje de nuestra     gestión      nuestra        nuestro              nuestras
                                                                                                                     de nuestros
                                                                                                                                        acerca de nuestro
                                                                                                                                                                 contacto
                somos        presidencia       responsable     gente         entorno            comunidades
                                                                                                                      productos
                                                                                                                                            informe




manera, redoblamos esfuerzos en la difusión de nuestra cultura              se encuentren informados sobre el correcto uso de los productos;
de reciclaje y en la recolección de plástico para cumplir con el            además, sometemos el 100% de ellos a una exhaustiva evaluación a
objetivo de abastecer nuestros procesos internos con materia prima          fin de perfeccionar nuestro proceso de mejora continua.
reciclada, a través de los cuatro canales de acopio.
                                                                            agradecemos el esfuerzo de todo el equipo de colaboradores,
la responsabilidad social que asumimos hacia las comunidades que            profesionales comprometidos que viven nuestros valores en sus
se ubican en los lugares donde tenemos presencia se consolida año           labores diarias y transmiten nuestra cultura hacia el exterior de la
con año, lo cual se traduce en una mayor participación de nuestros          empresa. hacemos extensivo el reconocimiento a nuestros clientes,
colaboradores en programas para el beneficio de las comunidades             consumidores, investigadores, científicos, proveedores y comunidades,
a través del voluntariado, logrando así la participación de 163             pues trabajando en conjunto lograremos hacer de este lugar un mundo
voluntarios en diversas iniciativas durante 2015.                           más limpio para las generaciones presentes y futuras.

por primera vez, comunicamos de manera conjunta los programas
sociales de méxico y estados unidos, pues nuestro compromiso no
conoce fronteras y nuestro objetivo es redoblar esfuerzos en todos
aquellos lugares donde operamos.
                                                                            presidencia alen
velamos por la seguridad de nuestros consumidores y la protección
del entorno, por lo que la actividad prioritaria de alen es la
elaboración de productos innovadores que mitiguen los impactos              nota. el lenguaje utilizado en este informe es genérico, no determinante del género; aun así, se empleó

en la salud y en el medio ambiente. asimismo, nos alineamos a               un lenguaje incluyente donde la fonética nos lo permitió.

toda la regulación vigente para garantizar que los consumidores




                                                                        3

                  quiénes    mensaje de nuestra     gestión           nuestra         nuestro         nuestras
                                                                                                                   sustentabilidad
                                                                                                                    de nuestros
                                                                                                                                     acerca de nuestro
                                                                                                                                                         contacto
                  somos         presidencia       responsable          gente          entorno       comunidades
                                                                                                                     productos
                                                                                                                                         informe




gestión responsable
nuestro equipo directivo cuenta con profesionalismo y amplia
experiencia, conocimiento y capacitación constante para guiar de                visión. por un mundo más limpio y
manera adecuada el desempeño económico, social y ambiental de alen.
                                                                                sustentable
para alcanzar nuestros objetivos en materia económica, social y
ambiental, contamos con un comité de sustentabilidad, constituido               ser líderes en soluciones de higiene y bienestar
por representantes de todas las áreas y el cual sesiona de manera               en las américas, así como en materias primas y
                                                                                derivados a nivel global.
bimestral. los elementos clave en los que centramos nuestra
estrategia de sustentabilidad en 2015 y fueron abordados por el
comité son:

4 elaboración y aprobación de nuestra política de sustentabilidad
4 producción y consumo responsable                                              misión
4 envase sustentable
4 sustancias químicas                                                           proveer productos de consumo de alta calidad a
4 educación y fomento al reciclaje                                              través de marcas fuertes e innovadoras, así como
4 monitoreo de regulación nacional e internacional en materia                   materias primas de productos naturales, plásticos y
 de sustentabilidad                                                             químicos que superen las expectativas de nuestros
                                                                                clientes y consumidores, gracias a un gran equipo
                                                                                unido, diverso, talentoso y comprometido.




                                                                                4

                  quiénes     mensaje de nuestra     gestión            nuestra             nuestro             nuestras
                                                                                                                                sustentabilidad
                                                                                                                                 de nuestros
                                                                                                                                                  acerca de nuestro
                                                                                                                                                                      contacto
                  somos          presidencia       responsable           gente              entorno           comunidades
                                                                                                                                  productos
                                                                                                                                                      informe




políticas
            talento                        seguridad y calidad                       accionistas
 atraemos al mejor talento y lo
                                     cuidamos la integridad             ofrecemos a nuestros
 retenemos con capacitación
                                     de nuestros colaboradores,         accionistas negocios rentables
 continua, remuneración
                                     cumpliendo a tiempo con nuestras   que aseguren la permanencia
 competitiva y un desarrollo
                                     tareas, productos y servicios,     y crecimiento de su capital,
 constante.
                                     buscando permanentemente la        buscando duplicar el valor del
                                     mejora continua.                   grupo cada 5 años.
 nuestra gente es clave.




valores                                                                                                                     reconocemos el trabajo excepcional, así como
                                                                                                                            la labor constante y diaria, respetando a las
                                                                                                                            personas y fomentando el trabajo en equipo.

somos una empresa con mentalidad abierta,
                                                                        desarrollo          liderazgo
que desarrolla y adopta prácticas de excelencia
                                                                         continuo                                           generamos crecimiento sustentable, basado en
de una manera proactiva, anticipándonos a los                                                                               prácticas de responsabilidad social, respetando
cambios del entorno.                                                                                                        el medio ambiente en beneficio de generaciones
                                                                   espíritu                                                 actuales y futuras.
                                                                 emprendedor                sustentabilidad
generamos innovación en nuestras marcas y                                                                                   fortalecemos nuestra cultura de trabajo mediante
productos a través de nuevas tecnologías y                                                                                  un comportamiento interno y externo, que refleje
procesos de trabajo, implementándolos mediante
                                                                               integridad
                                                                                                                            rectitud, honradez y congruencia con todos los
una ejecución impecable.                                                                                                    valores de nuestra organización.

                                                                                     5

                  quiénes     mensaje de nuestra     gestión            nuestra       nuestro                nuestras
                                                                                                                                sustentabilidad
                                                                                                                                 de nuestros
                                                                                                                                                     acerca de nuestro
                                                                                                                                                                         contacto
                  somos          presidencia       responsable           gente        entorno              comunidades
                                                                                                                                  productos
                                                                                                                                                         informe




nuestro código de ética                                                               los temas que aborda son:

                                                                                      4 modelo de conducta:
el código de ética es el instrumento que guía nuestra actuación con base               4 con el personal
en altos estándares de conducta y principios éticos y cuyo objetivo es                 4 con clientes y consumidores
fortalecer la cultura de trabajo, con la finalidad de preservar la integridad          4 con accionistas
de nuestra empresa. es aplicable a todos los grupos de interés con quienes             4 con la comunidad
tenemos interacción directa o indirecta –colaboradores, accionistas,                   4 con la competencia
clientes, proveedores, gobierno, competencia y comunidad–; velar por su               4 compromiso de nuestros proveedores
cumplimiento es un compromiso que hemos asumido.                                      4 aprovechamiento de recursos
                                                                                      4 conflicto de interés
                                                                                      4 manejo de la información
                                                                                      4 desarrollo sustentable
                                                                                      4 lavado de dinero

                                                                                      con el propósito de mantener una cultura de integridad, honestidad y buen
                                                                                      comportamiento, contamos con el comité de ética, quien vigila el correcto
                                                                                      cumplimiento de los estándares de conducta que nos orientan. asimismo,
                                                                                      hemos establecido dos canales de comunicación para recibir reportes
                                                                                      sobre posibles conductas que atenten contra nuestro código de ética:

                                                                                      4 buzón de transparencia: http://www.alen.com.mx/
                                                                                      4 línea de transparencia: 01 800 77 289 66

                                                                                      para mayor información sobre nuestro código de ética, visita nuestro sitio web:
                                                                                      http://www.alen.com.mx/empresa.html




                                                                                  6

                  quiénes     mensaje de nuestra     gestión            nuestra         nuestro         nuestras
                                                                                                                      sustentabilidad
                                                                                                                       de nuestros
                                                                                                                                        acerca de nuestro
                                                                                                                                                            contacto
                  somos          presidencia       responsable           gente          entorno       comunidades
                                                                                                                        productos
                                                                                                                                            informe




derechos humanos                                           participación sectorial
buscamos incidir en nuestra cadena de valor                nuestra compañía participa de manera activa en ocho cámaras sectoriales y más de 25 comisiones,
para establecer las mejores prácticas en                   entre las cuales se encuentran:
sustentabilidad y responsabilidad social, por lo
que compartimos con nuestros proveedores                   4 aniq –asociación nacional de la industria química, a.c.–
los principios establecidos en nuestro código                socios de la comisión de la industria del plástico, responsabilidad y desarrollo sustentable (aniq-cipres).
de ética, como son el respeto a los derechos               4 caintra –cámara de la industria de transformación de nuevo león–
humanos, los derechos de los pueblos indígenas             4 canacintra –cámara nacional de la industria de transformación–
y de libre asociación; no discriminación;                    consejo del sector químico en la rama 83 y en la comisión de enlace legislativo.
diversidad e igualdad; la valoración de la                 4 canajad –cámara nacional de la industria de aceites, grasas, jabones y detergentes–
individualidad de la persona; y el desincentivo del          integrantes del consejo directivo; presidencia de la comisión de seguridad en el trabajo; participación
trabajo infantil y el trabajo forzoso.                       en los comités de desarrollo sustentable, salud, seguridad en el trabajo y comercio exterior.
                                                           4 conar –consejo de autorregulación y ética publicitaria–
así, contamos con un código de ética para                    presencia en el consejo, en la comisión ejecutiva y en la sala cap.
proveedores y llevamos a cabo revisiones para              4 conmexico –consejo mexicano de la industria de productos de consumo, a.c.–
que aquellos con quienes iniciamos una relación              comités: fiscal, regulatorio, sustentabilidad, prácticas comerciales, enlace institucional, logística.
contractual cumplan con los requisitos legales             4 consejo empresarial forestal
para laborar, tanto individual como colectivamente.          participación en el comité de educación y de fondos mixtos.
                                                           4 coparmex –confederación patronal de la república mexicana–
                                                             titularidad de la vicepresidencia forestal en la comisión nacional de sustentabilidad, en la comisión
                                                             de asuntos tributarios, la comisión de energía y la comisión de cabildeo.
       el  100%
              de los contratos con                         4 gs1
                                                             organismo regulador de estándares de negocios más importante a nivel mundial.
  proveedores que han sido firmados
                                                             participación en los comités de alineación y sincronización de información (asi), código de
  y renovados desde octubre de 2012
                                                             identificación (id) y de comunicaciones electrónicas (e-com).
  a la fecha cuentan con cláusulas de                      4 aci –american cleaning institute–
  protección a los derechos humanos                          alen usa es miembro de este instituto, cuya sede se encuentra en los estados unidos.

                                                                                  7

                 quiénes    mensaje de nuestra     gestión     nuestra                nuestro             nuestras
                                                                                                                              sustentabilidad
                                                                                                                               de nuestros
                                                                                                                                                acerca de nuestro
                                                                                                                                                                    contacto
                 somos         presidencia       responsable    gente                 entorno           comunidades
                                                                                                                                productos
                                                                                                                                                    informe




nuestra gente
en alen, buscamos impactar de manera positiva
la calidad de vida de nuestros colaboradores,
por lo que ofrecemos las mejores condiciones
de trabajo. así también contamos con la política
de recursos humanos, cuyo objetivo es generar
ventajas competitivas a través del desarrollo del
talento humano.                                                   nuevas contrataciones en 2015
                                                                                         0.18%
                                                                              5.62%
                                                                      5.89%
                                                                                                                                          monterrey
         más de   4,400 colaboradores                                                                                                     mexicali
                    en plantilla                                         7.16%                                                            guadalajara

                                                                                                                                          villahermosa
                                                                         9.16%                  46.60%
                                                                                                                                          puebla
                                                                         12.24%                                                           querétaro

                                                                                                                                          méxico
                                                                                  13.15%
                                                                                                                                          estados unidos de américa

                                                                  nota. en 2015 se registraron 1,103 nuevas contrataciones.




                                                                              8

                  quiénes     mensaje de nuestra     gestión       nuestra            nuestro     nuestras
                                                                                                              sustentabilidad
                                                                                                               de nuestros
                                                                                                                                acerca de nuestro
                                                                                                                                                    contacto
                  somos          presidencia       responsable      gente             entorno   comunidades
                                                                                                                productos
                                                                                                                                    informe




igualdad de oportunidades
en alen promovemos firmemente la igualdad de oportunidades y la no
discriminación, por lo que nuestras plantas de monterrey, guadalajara, puebla
y villahermosa continúan con la certificación de cumplimiento de los requisitos
establecidos por la norma nmxr-025-scfi-2012 para la igualdad laboral entre
mujeres y hombres, otorgada por el instituto mexicano de normalización y
certificación, cuya vigencia se extiende hasta el año 2018.

estamos firmemente comprometidos con la calidad de vida de nuestro personal,
por lo que cumplimos con todas las obligaciones que establece la ley federal del
trabajo. derivado de ello, no existen diferencias de salario por género o edad, ya
que establecemos los sueldos con base en tres factores esenciales:

4 valuación de puesto, considerando experiencia, liderazgo
  y responsabilidades
4 competitividad en el mercado de consumo
4 desempeño y antigüedad

los lineamientos de compensación buscan la competitividad externa en
todas nuestras localidades, con la finalidad de convertirnos en una de las
mejores compañías para trabajar. la medida de comparación que utilizamos
para calcular los salarios corresponde al ratio del salario real del tabulador
comparado con el salario mínimo de la zona.




                                                                                  9

                 quiénes   mensaje de nuestra     gestión     nuestra        nuestro          nuestras
                                                                                                          sustentabilidad
                                                                                                           de nuestros
                                                                                                                              acerca de nuestro
                                                                                                                                                  contacto
                 somos        presidencia       responsable    gente         entorno        comunidades
                                                                                                            productos
                                                                                                                                  informe




beneficios sociales                                                      desarrollo de talento
todos nuestros colaboradores se encuentran registrados ante el           uno de nuestros principales atributos es la calidad de los productos y,
instituto mexicano del seguro social (imss), por lo que realizamos       para ofrecer sólo aquellos que cumplan con los más altos estándares,
oportunamente las aportaciones correspondientes, garantizando            contamos con colaboradores profesionales y eficientes quienes, con base
el otorgamiento de una pensión por parte de esta institución y la        en programas de desarrollo de competencias, habilidades y capacidades, se
cobertura de incapacidades por enfermedad, accidente de trayecto         desempeñan de manera impecable.
o riesgo de trabajo.

en 2015, del total de mujeres y hombres que ejercieron su derecho
a baja por maternidad/paternidad y que regresaron al trabajo una
vez que finalizó el periodo, el 80% de mujeres y el 90% de hombres
                                                                         más de        86,908 horas/hombre                   114 cursos de capacitación
continuaron trabajando un año después de su reincorporación.              de capacitación interna al                        interna y 112, de capacitación
                                                                                cierre de 2015                                     externa en 2015


                                                                         los temas abordados en los programas de capacitación interna son:
                                                                         inducción a la cultura y forma de trabajo de la empresa; primeros auxilios;
                                                                         manejo de extintores; seguridad y prevención; manejo de sustancias
                                                                         químicas; calidad ambiental; ahorro de energía; manejo de sistemas,
                                                                         plataformas y procesos; etiquetado; calidad; desarrollo de marcas; normas
                                                                         oficiales mexicanas; finanzas personales; habilidades de comunicación; salud;
                                                                         y código de ética.

                                                                         por otra parte, algunos temas incluidos en la capacitación externa son:
                                                                         estrategia; innovación; marketing; logística; desarrollo organizacional; enfoque
                                                                         en el cliente; brigadas; análisis de beneficios sociales y relaciones laborales;
                                                                         negociación efectiva; desarrollo sustentable; liderazgo; y contabilidad.

                                                                        10

                  quiénes     mensaje de nuestra     gestión            nuestra            nuestro        nuestras
                                                                                                                       sustentabilidad
                                                                                                                        de nuestros
                                                                                                                                         acerca de nuestro
                                                                                                                                                             contacto
                  somos          presidencia       responsable           gente             entorno      comunidades
                                                                                                                         productos
                                                                                                                                             informe




seguridad industrial y salud ocupacional                                                  los resultados que se esperan de esta campaña son los siguientes:
                                                                                          - cambio de cultura en el personal de alen hacia la seguridad industrial
                                                                                          - disminución de condiciones y actos inseguros
la seguridad y salud de nuestros colaboradores es esencial en nuestras                    - disminución de índice de frecuencia
operaciones. para garantizar las mejores condiciones de trabajo contamos con              - disminución de índice de gravedad
comisiones de seguridad e higiene en todas nuestras plantas con operación
a nivel empresarial; éstas se encuentran compuestas por 179 colaboradores,                la campaña tiene una duración de tres años, periodo en el que se
quienes dan representación y apoyo al 100% de nuestro personal.                           fortalecerán los mensajes y las acciones realizadas, para garantizar los
                                                                                          resultados esperados.
este año implementamos la campaña “yo soy seguridad”, cuyo objetivo es dar a
conocer un plan de comunicación que ayude a concientizar a los colaboradores              durante la edición 2015 de la semana de seguridad industrial y medio
de alen sobre la responsabilidad en temas de seguridad industrial y medio                 ambiente llevamos a cabo diversas actividades de concienciación a
ambiente y generar un cambio de cultura sobre temas que les permitan                      nuestros colaboradores, entre ellas:
reflexionar sobre sus repercusiones en el entorno.



 simulacro en las distintas instalaciones                            conferencia
                                                                                                        actividades con la participación del equipo de bomberos
                de alen                                    “testimonios que dejan huella”,
                                                           en la que se abordó el tema de
              conferencia                                        accidentes laborales
                                                                                                          concurso de carteles de seguridad industrial, en el
  “a 3 minutos de la vida”, con medidas                                                                 cual entregamos un reconocimiento a los tres mejores
 sobre cómo reaccionar ante un estado                                   conferencia                    carteles referentes a temas de prevención de accidentes,
             de emergencia                                       “la felicidad: tu decisión”               realizados por los hijos de nuestros colaboradores

talleres sobre el uso de extintores; candadeo                        conferencia                             pláticas sobre el uso correcto del equipo de
 y etiquetado; uso del cinturón de seguridad;                “administra eficientemente la               protección personal (epp) y colocación correcta del
    y pasos para el control de un derrame                       energía en tu hogar”                                     arnés de seguridad

                                                                                    11

                   quiénes     mensaje de nuestra     gestión     nuestra            nuestro         nuestras
                                                                                                                 sustentabilidad
                                                                                                                  de nuestros
                                                                                                                                   acerca de nuestro
                                                                                                                                                       contacto
                   somos          presidencia       responsable    gente             entorno       comunidades
                                                                                                                   productos
                                                                                                                                       informe




nuestro entorno
en apego a nuestro valor de naturaleza y sustentabilidad
y derivado del compromiso con el medio ambiente, hemos
                                                                     energía
generado una cultura de cuidado del entorno en la cual
llevamos a cabo la implementación y mejora de iniciativas            durante 2015 continuamos con importantes
de preservación y mitigación de impactos,                            proyectos de rediseño de procesos y de
priorizando el uso responsable de los recursos                       conversión y adaptación de equipos; con
naturales y la eficiencia en nuestras operaciones,                   ellos hemos logrado reducir de manera
logrando la certificación de industria limpia.                       constante el consumo de energía en
                                                                     nuestras operaciones.



agua
en alen utilizamos el vital líquido de manera responsable,
                                                                            disminución de 3% en la cantidad
                                                                        de mwh consumidos con respecto
incentivando su ahorro y reutilización.
                                                                                   a 2014



  1,003 litros de agua                 242 litros de agua
consumidos por tonelada           descargada por tonelada              disminución de 14.7% en la cantidad                         1.7 m3 de gas natural y
   producida en 2015;              producida, disminución               de kwh de electricidad consumidos
                                                                                                                           gas l.p. consumidos por tonelada
disminución de 1.2% con           de 6.3% con respecto al              por tonelada producida con respecto
                                                                                                                                  producida en 2015
 respecto al año anterior               año anterior                                 a 2014

                                                                                  12

                  quiénes     mensaje de nuestra     gestión           nuestra          nuestro            nuestras
                                                                                                                       sustentabilidad
                                                                                                                        de nuestros
                                                                                                                                         acerca de nuestro
                                                                                                                                                             contacto
                  somos          presidencia       responsable          gente           entorno          comunidades
                                                                                                                         productos
                                                                                                                                             informe




emisiones                                                          44.69 toneladas de co2
como beneficio adyacente a la implementación                        emitidas por tonelada
y continuación de proyectos para la reducción                        producida en 2015,
de energía eléctrica y de gas natural, hemos                     disminución de 14.7% con
reducido las emisiones de co2 en nuestras                         respecto al año anterior
operaciones de manera considerable.




residuos                                                                 650 gramos
                                                                   de residuos peligrosos
llevamos a cabo la correcta disposición de los                   por tonelada producida en
residuos que generamos e incentivamos su reciclaje
                                                                     2015, disminución
y reutilización para mitigar el impacto ambiental, a
través de su aprovechamiento y valorización.                      de 6.6% con respecto al
                                                                        año anterior



                más de                                           programas de acopio
     35,000 toneladas de pet y pead
                                                                 durante 2015, continuamos con las iniciativas de recolección de pet y pead con la finalidad de cumplir
aprovechadas / reutilizadas en el proceso
                                                                 con la misión de abastecer nuestros procesos internos con materia prima reciclada, a través de cuatro
 de elaboración de nuestros productos
                                                                 canales de acopio. con ello, pretendemos fomentar y promover la cultura de reciclaje de plásticos en
     con botellas 100% recicladas                                las comunidades e instituciones, así como concientizarlos sobre los beneficios económicos, sociales y
                                                                 ambientales de su implementación.

                                                                                     13

                   quiénes     mensaje de nuestra     gestión         nuestra              nuestro            nuestras
                                                                                                                           sustentabilidad
                                                                                                                            de nuestros
                                                                                                                                              acerca de nuestro
                                                                                                                                                                  contacto
                   somos          presidencia       responsable        gente               entorno          comunidades
                                                                                                                             productos
                                                                                                                                                  informe




                                                                                programa institucional
                                                                                este programa se basa en una alianza o
                                                                                convenio con instituciones o empresas                         contamos con diversos
                                                                                para la colocación de contenedores y el                         puntos de acopio en
                                                                                establecimiento de un periodo de recolección                 walmart de méxico, bodega
                                                                                en sus instalaciones. al realizar la inscripción             aurrera, 7 eleven, rayados,
                                                                                a la iniciativa, proporcionamos un monedero
                                                                                                                                                    entre otros.
                                                                                electrónico a nuestro aliado para el canje
                                                                                de puntos, el cual es de uso exclusivo para
                                                                                compras de la institución participante.

recihogar
esta iniciativa está dirigida a nuestros consumidores; invitamos a
vecinos de las colonias cercanas a recolectar botellas de pet y                 programa escuelas
pead, para posteriormente intercambiar el material por puntos que,
                                                                                las instituciones educativas participan en
a su vez, son canjeados por producto.
                                                                                esta iniciativa, con el acopio de botellas, las
                                                                                cuales son recolectadas quincenalmente en
                                                                                las instalaciones de la escuela. las escuelas
recialen                                                                        con un mayor nivel de acopio en el periodo
                                                                                escolar tienen la oportunidad de participar
la mecánica de este programa consiste en que los colaboradores                  en la obtención de beneficios, como la
activos de alen recolectan material para reciclar y lo depositan en             convivencia con jugadores de los equipos de
la máquina ubicada en las instalaciones de nuestra empresa.                     fútbol tigres y rayados.




                                                                                        14

                  quiénes    mensaje de nuestra     gestión             nuestra          nuestro             nuestras
                                                                                                                          sustentabilidad
                                                                                                                           de nuestros
                                                                                                                                            acerca de nuestro
                                                                                                                                                                contacto
                  somos         presidencia       responsable            gente           entorno           comunidades
                                                                                                                            productos
                                                                                                                                                informe




proyecto uumbal                                                 nuestros principales objetivos son:                      4 disminución en costos de transportación
en 2011 creamos un                                              4 plantar:                                               4 derrama económica regional
ambicioso proyecto que                                           4 palma africana en 10,000 hectáreas en los             4 reducción en la pérdida frutal
consiste en plantar miles                                           estados de chiapas, tabasco y campeche               4 reconversión de fincas ganaderas a agrícolas
de hectáreas de pino y palma, con el propósito                   4 pino tropical en 5,000 hectáreas en los                 con la plantación de palma y pino
de asegurar y garantizar materias primas                            estados de veracruz y tabasco                        4 fomento del arraigo comunitario
sustentables para nuestros productos y                          4 beneficiar a pequeños productores                      4 generación de estabilidad familiar
ofrecer oportunidades de empleo a cientos de                    4 establecer una planta de extracción, la cual           4 consolidación del vínculo empresa-comunidad
personas en las comunidades locales.                              será la más grande y moderna de méxico                 4 educación financiera
                                                                4 continuar con los procesos de certificación del
                                                                  forest stewardship council (fsc), rainforest
                                                                  alliance certified (rfa) y el distintivo empresa
   uumbal es una de nuestras iniciativas                          socialmente responsable (esr)                          las áreas de conservación representan
 más representativas en las que convergen                                                                                 el 58% en plantaciones de palma y el
prácticas sociales y ambientales sustentables                                                                                 29% en plantaciones de pino



una de nuestras acciones más relevantes es el
proyecto uumbal; con él buscamos la
transformación del campo mexicano y el desarrollo               la colaboración entre las autoridades, los
de plantaciones comerciales con base en un                      productores y nuestra empresa en este proyecto
modelo de negocio sustentable de alto impacto                   nos permite producir los siguientes beneficios:
en el ámbito social, económico y ambiental. lo                  4 generación de más de 5,100 empleos
lograremos a través de la plantación de pino y                  4 desarrollo de pequeños productores
palma, para la obtención de insumos fundamentales               4 existencia de corredores biológicos con
en la elaboración de nuestros productos.                          diversidad de flora y fauna



                                                                                       15

                  quiénes    mensaje de nuestra     gestión              nuestra         nuestro           nuestras       sustentabilidad
                                                                                                                           de nuestros
                                                                                                                                            acerca de nuestro
                                                                                                                                                                contacto
                  somos         presidencia       responsable             gente          entorno         comunidades        productos
                                                                                                                                                informe




nuestras comunidades
derivado de nuestro firme compromiso
con la sociedad y el entorno, por 7° año
                                                                alen méxico
consecutivo obtuvimos el distintivo empresa
socialmente responsable, otorgado por el                        voluntariado
centro mexicano para la filantropía (cemefi)
por contar con iniciativas en materia de ética
empresarial, calidad de vida en la empresa,
vinculación con la comunidad, y cuidado y
                                                                participación de 163 voluntarios
preservación del medio ambiente.                                            en 2015
                                                                formando emprendedores                        “unidos somos iguales”
       7° año consecutivo como esr                              abp / impulsa
                                                                                                              en conjunto con esta institución, incentivamos la interacción
                                                                en conjunto con esta institución,             de las personas con el propósito de transformar a las
                                                                continuamos con la impartición de             comunidades en entidades más empáticas y sensibles.
en 2015 continuamos con el apoyo a diversas                     capacitación a voluntarios sobre las
instituciones en méxico, como la cruz roja                      ventajas de vivir la cultura de la
mexicana, unidas contigo, cáritas de monterrey,                 legalidad y el desarrollo de valores y
ciudad de los niños, vifac, dif coahuila y el                   espíritu emprendedor.
                                                                                                                   24 asistentes a las actividades de capacitación
instituto nuevo amanecer, a.b.p.                                                                                                  y sensibilización

                                                                                        16

quiénes   mensaje de nuestra     gestión         nuestra          nuestro          nuestras        sustentabilidad
                                                                                                    de nuestros
                                                                                                                     acerca de nuestro
                                                                                                                                         contacto
somos        presidencia       responsable        gente           entorno        comunidades         productos
                                                                                                                         informe




                               recorridos familiares                                           reforestación

                               durante 2015 continuamos con el programa de                     de acuerdo con nuestro principio de naturaleza y
                               recorridos familiares a nuestras plantas, con el objetivo       sustentabilidad, concientizamos a los colaboradores
                               de que los colaboradores compartan con sus familias y           y a sus familias cobre la importancia del entorno,
                               la sociedad la manera en la que opera nuestra empresa,          a través de la reforestación de áreas verdes en el
                               incentivando el equilibrio personal, familiar y laboral.        municipio de san pedro garza garcía.




                               carrera recorre-recicla                                         valores en acción

                               en agosto de 2015, en conjunto con las autoridades              es la iniciativa a través de la cual reconocemos,
                               deportivas del municipio de monterrey, llevamos a cabo          vivimos y compartimos nuestros valores, tanto al
                               la primera edición de la carrera recorre-recicla, la cual       interior como al exterior de alen.
                               además de fomentar estilos de vida saludable, crea
                               conciencia y motiva el acopio de botellas de pet. lo
                               anterior permitió a los corredores obtener beneficios
                               económicos y entender las ventajas del reciclaje.

                               se contó con la participación de más de 600
                               corredores, logrando acopiar media tonelada de pet.
                                                                                                         36 colaboradores participantes



                                                                17

                   quiénes     mensaje de nuestra     gestión       nuestra          nuestro         nuestras              sustentabilidad
                                                                                                                            de nuestros
                                                                                                                                             acerca de nuestro
                                                                                                                                                                 contacto
                   somos          presidencia       responsable      gente           entorno       comunidades               productos
                                                                                                                                                 informe




cáncer de mama                                                    huracán patricia

durante el mes de octubre llevamos a cabo una                     brindamos apoyo a comunidades afectadas por
campaña de sensibilización para la detección oportuna             el huracán patricia con la donación de 20,000 piezas
del cáncer de mama, la cual consistió en la inserción de          de desinfectante e información a la población para
folletos, corbatas y posters informativos en nuestros             llevar a cabo una desinfección adecuada.
productos sobre la autoexploración y la prevención
oportuna.

realizamos un donativo de $50,000 a la asociación
unidas contigo, para que continúen brindando apoyo                además de estas actividades, realizamos
emocional a las mujeres diagnosticadas con cáncer                 reforestaciones y campañas médicas sobre la
de mama.                                                          detección oportuna de cáncer cervicouterino,
                                                                  nutrición, capacitación en primeros auxilios,
                                                                  vacunación y promoción de actividades físicas.

                                                                  estas acciones son complementarias a las realizadas
entorno limpio
                                                                  a través de nuestro programa de voluntariado, las
                                                                  cuales van desde visitas a escuelas hasta la formación
implementamos diferentes campañas para promover
                                                                  de emprendedores.
un entorno limpio, no sólo de basura, sino también
de malas acciones y todo aquello que daña al país.
con ello, buscamos limpiar la sociedad mexicana de
indiferencia e impulsar el compañerismo y las buenas
acciones de los ciudadanos.

también, a través de comunicación en medios masivos,
punto de venta y brigadas de ayuda, fomentamos
el hábito de limpieza y desinfección con nuestros
productos para evitar el contagio de enfermedades
como influenza, cólera, dengue, entre otras.

                                                                                   18

                   quiénes   mensaje de nuestra     gestión     nuestra     nuestro     nuestras    sustentabilidad
                                                                                                     de nuestros
                                                                                                                      acerca de nuestro
                                                                                                                                          contacto
                   somos        presidencia       responsable    gente      entorno   comunidades     productos
                                                                                                                          informe




prevención de riesgos
la integridad y seguridad de nuestros colaboradores, entorno y
comunidades representan un elemento prioritario en nuestro actuar diario,
buscamos garantizar su seguridad y, de conformidad con nuestro valor de
desarrollo continuo, generamos una estrategia preventiva y proactiva, por
lo que contamos con las brigadas alen en cada una de nuestras plantas.

durante 2015 brindaron apoyo a protección civil municipal para controlar
el fuego, en colaboración con los bomberos de diversos estados como
nuevo león, jalisco y municipales.

adicionalmente, participaron en las siguientes actividades:
4 nuestra brigada de la planta guadalajara llevó a cabo la donación de
  equipo de control y, además, brindó apoyo con el suministro de agua a
  protección civil y a los bomberos locales.
4 obtención del 3er lugar en plataforma, en la competencia de bomberos
  nuevo león 2015, con nuestra brigada de la planta santa catarina.




                                                                            19

                   quiénes     mensaje de nuestra      gestión         nuestra          nuestro          nuestras           sustentabilidad
                                                                                                                             de nuestros
                                                                                                                                                 acerca de nuestro
                                                                                                                                                                           contacto
                   somos          presidencia        responsable        gente           entorno        comunidades            productos
                                                                                                                                                     informe




                                                              en los últimos 30 años se han producido
alen usa                                                      grandes avances para encontrar una cura,sin                  usd $25,000, monto recaudado en 2015
                                                              embargo, aún no es suficiente. la tasa de
clean2cure                                                    curación para el cáncer infantil ha pasado de
                                                              10% hace 60 años a un 80% en la actualidad, no               texas, el estado con mayor participación
con esta iniciativa –establecida en todos los                 obstante, los esfuerzos buscan lograr el 100%                                en 2015
estados de la unión americana en los que                      de curación de cáncer en niños. por ello, resulta       para conocer más sobre los esfuerzos del cccf y el programa clean2cure,
comercializamos nuestros productos– apoyamos                  de suma importancia apoyar la investigación             visita las páginas: http://cccfund.org/campaigns-events/clean2cure-campaign/
por tercer año consecutivo a la institución curing            científica sobre nuevos tratamientos para esta          www.clean2cure.org

children’s cancer fund (cccf), cuya misión                    enfermedad. en alen estamos conscientes
es encontrar una cura para el cáncer infantil                 de ello y creemos fielmente que sumando                     el salvador foundation
mediante el apoyo financiero a algunos países                 pequeñas acciones que realizamos día con día
e investigadores de cáncer pediátrico más                     podemos ayudar a vivir mejor a muchos niños                 en 2015, por 11° año consecutivo apoyamos a el
importantes del mundo. los resultados de las                  con cáncer.                                                 salvador foundation, a través de la donación de
investigaciones se comparten con los médicos de                                                                           500 backpacks para el programa de apoyo a la
todo el mundo para beneficiar a los niños que se                                                                          comunidad “back to school”. como parte de la
encuentran bajo su cuidado.                                                                                               participación con la fundación, también realizamos
                                                             en alen, ayudamos a nuestros consumidores a                  la donación de producto.
                                                             alcanzar una mejor calidad de vida en el hogar
                                                             y, a través de nuestro programa clean2cure,
                                                             mejoramos también la calidad de vida de muchos
                                                             niños con cáncer.
                                                                                                                          donativos
                                                             en la compra de los productos participantes cloralen®,       adicionalmente, realizamos donaciones de
                                                             ensueño® y pinalen®, nuestra empresa aporta una              producto a “warehouse of hope” y “houston
                                                             parte al curing children’s cancer fund (cccf);               food bank” . esta donación permite a las
                                                             además, por cada donación realizada durante este             personas que no cuentan con un hogar, acceder
                                                             periodo, alen aportará una cantidad igual para               a albergues limpios y desinfectados, cuidando
                                                             lograr un monto de hasta usd $25,000.                        así su salud y bienestar.

                                                                                      20

                  quiénes    mensaje de nuestra     gestión     nuestra   nuestro         nuestras     sustentabilidad de   acerca de nuestro
                                                                                                                                                contacto
                  somos         presidencia       responsable    gente    entorno       comunidades   nuestros productos        informe




sustentabilidad de nuestros productos
en alen, la sustentabilidad de los productos es nuestra principal              además, en alen apoyamos a aquellos consumidores con dudas
ventaja competitiva. por ello, estamos firmemente comprometidos                respecto al uso adecuado de alguno de nuestros productos, por lo cual
con la salud e integridad de nuestros consumidores y –como                     ponemos a su disposición una línea de atención telefónica monitoreada
parte fundamental de los valores de nuestra compañía– buscamos                 por médicos del departamento de farmacología y toxicología de
desarrollar fórmulas con el menor impacto al ambiente. por ello,               la universidad autónoma de nuevo león (uanl), quienes brindan
llevamos a cabo un robusto proceso de evaluación en el 100%                    respuesta a todas las inquietudes.
de nuestros productos, desde la fase del concepto, investigación,
desarrollo y fabricación hasta su eliminación. para garantizarlo, hemos
tomado medidas específicas para ambas vertientes:
                                                                               asimismo, a través del sitio “alen ideas” buscamos conectar de
                                                                               forma dinámica a alen con investigadores, científicos, creativos,
                                                                               consumidores y compañías globales, que estén interesados en
           salud y seguridad de los consumidores                               convertirse en socios y colaboradores externos y enriquecer así la
       realización de estudios de irritabilidad en humano y                    innovación en nuestros productos y negocios, que tradicionalmente
                sensibilización (hipoalergenicidad).                           provenía sólo de desarrollos internos de la compañía.




                      biodegradabilidad
    logramos disminuir el impacto ambiental debido a la alta
  biodegradabilidad de nuestros productos, lo que nos permite
              prevenir la contaminación del agua.


                                                                          21

                   quiénes     mensaje de nuestra     gestión     nuestra        nuestro         nuestras      sustentabilidad de   acerca de nuestro
                                                                                                                                                        contacto
                   somos          presidencia       responsable    gente         entorno       comunidades    nuestros productos        informe




etiquetado de los productos                                       publicidad responsable
en alen, cumplimos con la normatividad vigente y                  nuestro código de ética establece los lineamientos para la
requerimientos en el etiquetado de nuestros productos.            realización de prácticas de comercio leales y publicidad libre de
para garantizarlo, sometemos el 100% de ellos a una               información falsa. la verificación del cumplimiento de la
evaluación de conformidad con procesos de control                 normatividad vigente en los países donde comercializamos nuestros
establecidos internamente –como el procedimiento                  productos se encuentra a cargo de las áreas regulatoria y jurídica.
pro-imag 001 procedimiento elaborar artes–. así, la
información en las etiquetas se encuentra sujeta a la             adicionalmente, alen pertenece al consejo de autorregulación
validación de diversas áreas de nuestra compañía                  y ética publicitaria (conar), por lo que nos alineamos a los
–regulatoria, jurídica, mercadotecnia e imagen corporativa–.      estándares de la autorregulación.

las etiquetas de los productos elaborados y comercializados
durante 2015 cumplen de manera correcta y accesible
con información sobre el origen de los componentes,
contenido, instrucciones de seguridad, eliminación y datos        privacidad
para sustento técnico de frases publicitarias, además de
los requerimientos de la norma oficial mexicana nom-              para asegurar la confidencialidad de la información privada dentro de nuestra empresa y
189-ssa1/scfi-2002 productos y servicios. etiquetado y            minimizar riesgos de fuga o alteración de información, contamos con la política de privacidad y
envasado para productos de aseo de uso doméstico.                 gestión de datos personales, la cual es aplicable a todos nuestros colaboradores y a personas
                                                                  externas autorizadas para el manejo de información.
de igual forma, en todas las etiquetas de nuestros
productos incluimos otro medio de contacto                        así, cumplimos con la ley federal de protección de datos personales en posesión de los particulares
–atención a clientes lada 800: 01800-83-43-                       (lfpdppp) y su reglamento, aunados a las normativas internacionales iso/iec 27001 e iso/iec 17799.
300– para atender las dudas, sugerencias, quejas y
opiniones de nuestros consumidores; cada llamada                  adicionalmente, contamos con un aviso de privacidad, en el que damos a conocer el mecanismo a
es registrada en una herramienta informática para                 través del cual nuestros grupos de interés pueden ejercer los derechos de acceso, rectificación,
brindarle el correcto seguimiento.                                corrección y oposición –arco–. para consultarlo, visita: http://alen.com.mx/avisodeprivacidad.html

                                                                                22

                quiénes    mensaje de nuestra     gestión            nuestra        nuestro       nuestras
                                                                                                              sustentabilidad
                                                                                                               de nuestros
                                                                                                                                  acerca de          contacto
                somos         presidencia       responsable           gente         entorno     comunidades
                                                                                                                productos       nuestro informe




acerca de nuestro informe
nuestro informe de sustentabilidad 2015                       contenido y la calidad del informe al ser un          4 participación de los grupos de interés
expresa los resultados del desempeño de                       documento claro, equilibrado, comparable,
industrias alen y subsidiarias, así como de                   preciso, puntual y fiable:                                como parte esencial del proceso de
sus plantas productivas en materia social                                                                               elaboración del informe, llevamos a
y ambiental en méxico y de las iniciativas                    4 contexto de sostenibilidad                              cabo un diálogo con nuestros grupos
sociales realizadas en estados unidos                                                                                   de interés y consideramos las opiniones
durante el periodo comprendido entre el 1°                      describimos la manera en la que gestionamos             y expectativas resultantes respecto a los
de enero y el 31 de diciembre de 2015.                          las iniciativas que hemos implementado en               temas relevantes identificados en el
                                                                beneficio de nuestra gente, el entorno y                estudio de materialidad.
esta herramienta de comunicación cumple                         las comunidades, fortaleciendo nuestro
con los principios para determinar el                           compromiso con las expectativas y                   4 exhaustividad
                                                                necesidades de nuestros grupos de interés.
                                                                                                                        la información contenida en el presente
                                                              4 materialidad                                            informe refleja el desempeño de alen en
                                                                                                                        2015 de manera exhaustiva, comunicando
                                                                en 2015 realizamos por primera vez un                   los impactos significativos en los
                                                                estudio de materialidad con la finalidad                aspectos materiales resultantes y aquellos
                                                                de determinar los aspectos de mayor                     que son importantes para la compañía, la
                                                                trascendencia para alen y nuestros grupos               manera de gestionarlos y la cobertura de
                                                                de interés y los cuales se encuentran                   cada uno de ellos.
                                                                reportados en nuestro informe.




                                                                                  23

                                                                                                      sustentabilidad
                       quiénes   mensaje de nuestra     gestión     nuestra   nuestro     nuestras                           acerca
                       somos        presidencia       responsable    gente    entorno   comunidades
                                                                                                       de nuestros
                                                                                                                        de nuestro informe   contacto
                                                                                                        productos




contacto
para mayor información y para contar con tu retroalimentación sobre nuestro
informe de sustentabilidad 2015, favor de contactar al área de asuntos
corporativos y sustentabilidad:

industrias alen y subsidiarias
sustentabilidad@alen.com.mx
te invitamos a visitar nuestro sitio:
www.alenideas.com.mx




                                                                              24
