2012   informe de
       sustentabilidad

contenido
03    mensaje del director general
04    presencia de alen en el mercado
04    premios y distinciones
05    gobierno corporativo
06    relación con nuestros grupos de interés
07    nuestra gente
 11   alen y el medio ambiente
15    responsabilidad sobre productos
16    alen en las comunidades
 17   proyecto de resinación de bosques naturales “úumbal”
20    contacto




                                               02

mensaje del                                                       el compromiso por continuar ofreciendo alternativas al mer-
                                                                  cado para satisfacer las necesidades de limpieza con produc-

director general                                                  tos que además de ser innovadores tengan el menor impacto
                                                                  en el ambiente, se encuentra presente en nuestras acciones
                                                                  diarias. hemos alcanzado importantes resultados, avanzan-
                                                                  do en nuestro objetivo de incorporar botellas de pet 100%
                                                                  reciclado en nuestras diferentes marcas y presentaciones. en
                                                                  2012 lanzamos además, una importante campaña a través de
                                                                  redes sociales para invitar a la gente a involucrarse de manera
                                                                  activa en el cuidado del planeta a través del uso responsable
                                                                  de recursos y el reciclaje.

                                                                  en septiembre del mismo año, realizamos, por tercer año con-
                                                                  secutivo, una reforestación urbana con la intención de seguir
                                                                  incorporando pulmones a la zona industrializada del munici-
                                                                  pio de santa catarina, que coexiste con zonas habitacionales.
                                                                  en esta actividad participaron por primera vez de manera con-
                                                                  junta colaboradores de alen y vecinos de la colonia en donde
                                                                  se realizó la reforestación continuando con nuestra intención
                                                                  de compartir nuestra cultura de compromiso y participación
                                                                  activa con nuestras comunidades. asimismo, en 2012 obtuvi-
                                                                  mos nuevamente las certificaciones que avalan nuestros pro-
                                                                  cesos de gestión y mejora continua, a favor de la protección
desde el lanzamiento al mercado de                                del ambiente y fuimos premiados por la secretaría del trabajo
                                                                  y previsión social por la generación de ambientes de trabajo
nuestras emblemáticas marcas pinol®                               seguros que propician un buen clima organizacional y brindan
y cloralex® hace más de 60 años, la                               tranquilidad a nuestras familias.
sustentabilidad ha sido parte fundamental
                                                                  desde 2010 venimos trabajando en el proyecto forestal de re-
de la operación de nuestro negocio.                               sinación de pinos más grande del país, a través del cual bus-
                                                                  camos no solo la producción sustentable de una de las ma-
hoy continuamos avanzando en el cumplimiento de nuestro           terias primas esenciales para la elaboración de pinol®, sino
objetivo de ser la empresa líder en soluciones de limpieza, en    la generación de más de 2,000 empleos directos e indirectos
méxico y en el mercado hispano de los estados unidos, en-         en comunidades rurales a las que se les provee capacitación,
focados en alcanzar las metas planteadas a partir de nuestra      herramientas y recursos para aprovechar de manera susten-
visión de ofrecer a los consumidores soluciones prácticas de      table los bosques del país.
limpieza con marcas innovadoras y de prestigio gracias a un
gran equipo, unido, talentoso y comprometido.                     finalmente, queremos agradecer a todos aquéllos que cola-
                                                                  boraron en la realización de este informe, sabemos que aún
bajo estas premisas nace nuestra filosofía: limpiando la casa     hay mucho camino por recorrer y objetivos por alcanzar, pero
de todos. en ella englobamos nuestra forma de hacer nego-         en su contenido verán reflejado el firme compromiso con el
cios y de relacionarnos con el entorno, fomentando una acti-      que alen asume el desafío de seguir trabajando todos los días,
tud participativa que nos permita generar alianzas para con-      sumando esfuerzos con nuestros colaboradores, proveedo-
tribuir al desarrollo y crecimiento sostenido de nuestro país     res, clientes y consumidores para contribuir juntos con el de-
porque creemos que para potencializar el impacto positivo y       sarrollo de méxico.
lograr un efecto duradero, es necesaria la suma de voluntades.

con una visión de largo plazo e inmersos en un proceso de me-
jora continua, presentamos nuestro segundo informe de sus-
tentabilidad y el primero basado en las directrices del global
reporting initiative (guía g3.1). en este ejercicio de transpa-
rencia y de acercamiento a nuestros grupos de interés hemos
preparado un informe en donde se revisan las acciones efec-
tuadas y los resultados alcanzados en 2012, en materia social
y ambiental, con la finalidad de contribuir al mejoramiento en
la calidad de vida de nuestros colaboradores, las comunidades                                                 françois bouyra
en donde operamos y el planeta.                                                                           director general alen

                                                             03

presencia de
alen en el mercado
industrias alen, s.a de c.v. es una empresa dedicada a ofrecer a los consumidores
soluciones prácticas de limpieza con marcas innovadoras y de prestigio.

desde sus inicios en 1949, ha sido pionera en el desarrollo
de marcas de consumo con una sólida tradición en el merca-
do mexicano.

las categorías de productos de aseo que fabricamos y comer-
cializamos son: blanqueadores, desincrustantes, desinfec-
tantes, desmanchadores, limpiadores, jabones, detergentes,
lavatrastes, pastillas, perfumadores y suavizantes para ropa.

marcas como cloralex® y pinol® fueron los primeros
productos de su clase en llegar al mercado mexicano.

hoy contamos con más de 3,000 miembros del personal,
sie­te plantas productivas y dos de reciclado. además, conta-
mos con un catálogo de productos de más de 500 sku’s, los
cuales comercializamos en 17 países.




premios y distinciones
durante 2012, alen recibió diversos reconocimientos en materia de responsabilidad
social empresarial, entre los que se encuentran:




    certificación de igualdad laboral entre mujeres y hombres, basada en la norma nmx 025 scfi 2009, de la secretaría del
    trabajo y previsión social.

    reconocimiento de la asociacion mexicana de envase y embalaje, al envase de ensueño®, por ser el empaque más sus-
    tentable en su categoría.

    distintivo empresa socialmente responsable otorgado por cemefi, por cuarto año consecutivo.

    certificado industria limpia otorgado por la procuraduría federal de protección al ambiente (profepa).

    reconocimiento como empresa segura, otorgado por la secretaría del trabajo y previsión social.

                                                                04

gobierno corporativo
estructura organizacional

la estructura de nuestra empresa se compone por una presidencia, un director
general y siete directores funcionales, además de 37 gerencias de área, todos ellos
con sobresaliente experiencia y capacitación en materia de desempeño económico,
social y ambiental.



         misión                                                        visión
         ofrecer a los consumidores soluciones prác-
         ticas de limpieza con marcas innovadoras y                    ser la empresa líder en soluciones de limp-
         de prestigio, gracias a un gran equipo unido,                 ieza, en méxico y en el mercado hispano de
         talentoso y comprometido.                                     los estados unidos.




                  valores



                                                                              código de ética

   anticipación                 espíritu                      define los lineamientos y normas de actuar en
                              emprendedor                     todas nuestras prácticas de negocio, siendo una
                                                              guía que muestra el espíritu de la organización
                                                              que está dirigido a todo el personal de alen.




                                                                         para mayor información sobre
                                                                         nuestro código de conducta,
                                                                         visite nuestra página:
      liderazgo              naturaleza y                     http://www.alen.com.mx/empresa.html
                            sustentabilidad



                                                         05

alianzas
alen participa en ocho cámaras industriales y 27 comisiones a nivel nacional e
internacional a través de las comisiones de asuntos regulatorios, enlace legislativo,
jurídico y fiscal.




relación con nuestros                                                               ras
                                                                                futu clientes       per
grupos de interés                                                         io
                                                                            ne
                                                                              s                        so
                                                                                                         na
                                                                      c
                                                                    ra




                                                                                                                 l
                                                        unidades ene




                                                                                                            co
                                                                g




a través del análisis de los grupos con
                                                                                                              nsu



quienes tenemos contacto, tanto al interior
                                                                                                                 midores, inve



como al exterior de la compañía, hemos
identificado a los grupos de interés con
                                                       m




quienes interactuamos en mayor medida y
                                                      o




de los cuales recibimos retroalimentación
                                                     c




en cuanto a nuestros productos.
                                                                                                                              st
                                                             es




                                                                                                                                iga
                                                           or




                                                                                                  do
                                                                                d                   res
este proceso nos ha permitido reconocer a los                                vee    científicos         y
siguientes grupos de interés:                                             pro

                                                06

nuestra gente
alen es una empresa mexicana consolidada y siempre a la vanguardia en innovación,
calidad y con alto enfoque a nuestros clientes y consumidores. el personal es el
principal eje, ya que representa el motor de nuestra empresa, un equipo unido,
talentoso y comprometido.

a través de nuestra política de recursos humanos, definimos
los lineamientos para el manejo del talento humano, procesos
y sistemas de soporte que nos permiten desarrollar ventajas           desglose del colectivo del personal
competitivas, que facilitan el aprendizaje continuo, la ejecu-
ción impecable y la velocidad de respuesta y dicha política se
encuentra alineada a la misión de la dirección de recursos
humanos donde buscamos “ofrecer a nuestros clientes un
servicio óptimo, cercano y cálido que anticipe la solución a          100%
sus necesidades de estructuras, procesos y talento mediante
                                                                      80%
un equipo de alto desempeño”.
                                                                      60%
composición de nuestra plantilla                                      40%
en industrias alen cumplimos con las obligaciones que                 20%
establece la ley federal del trabajo, así como de las demás            0%
instituciones que regulan el pago de los sueldos y salarios de




                                                                                                                                                     san luis
                                                                                                                                                       potosí
                                                                             guadalajara


                                                                                           méxico


                                                                                                    monterrey



                                                                                                                mexicali



                                                                                                                                puebla


                                                                                                                                         querétaro




                                                                                                                                                                villahermosa
los trabajadores (as).

desincentivamos el trabajo infantil y el trabajo forzado, nos
basamos en los principios de diversidad e igualdad y valora-
mos la individualidad de la persona, buscando la participa-
ción, contribución e integración de cada individuo hacia el                                                                no sindicalizado            sindicalizado
logro de los objetivos de la empresa.



al cierre de diciembre de 2012, nuestra plantilla de personal estaba compuesta por
3,935 personas, de las cuales, el 46.5% se encuentra adherido a un contrato colectivo.




                                               derechos humanos
                                               consideramos los derechos humanos de las personas, al interior
                                               y exterior de la empresa en todas nuestras operaciones para lo
                                               cual hemos incluido una “cláusula de protección a los derechos
                                               humanos”, misma que ha empezado a incorporarse en todos nuestros
                                               contratos con proveedores que iniciaron o fueron renovados a partir
                                               de septiembre de 2012 y seguiremos implementándola hasta que esté
                                               incluida en todos nuestros contratos.




                                                                 07

beneficios
sociales y comerciales

el “manual de políticas de compensaciones para personal no sindicalizado”,
determina las prácticas que seguimos en materia de beneficios y prestaciones.


actuando con base en nuestros valores hemos procurado
siempre estar a la vanguardia con respecto a las mejores
prácticas de remuneración total. para ello, implementamos
el “estado de remuneración total”, que muestra cómo se
integra la remuneración anual (sueldo base, prestaciones
y beneficios), de acuerdo al puesto que se desempeña en la
organización, así como la descripción conceptual de cada
elemento que constituye la remuneración.

buscamos mejorar la calidad de vida de nuestro personal y la
de sus familias, y para ello hemos desarrollado el programa
de beneficios comerciales, a través del cual establecemos
acuerdos y negociaciones con algunos proveedores para ofre-
cer descuentos y promociones en productos y servicios, que
beneficien al personal de nuestra organización y sus familias.

asimismo, hemos implementado prácticas, políticas y pro-
gramas que apoyen activamente los esfuerzos de las perso-
nas y satisfagan sus necesidades de protección financiera,
calidad de vida y reconocimiento de logros, tanto en el trabajo
como en la casa a través de los siguientes programas:


   caja de ahorro alen, cuyo principal objetivo es fomentar
   el hábito del ahorro entre nuestros colaboradores.

   programa de beneficios comerciales, a través del cual              en alen, el desarrollo de
   hemos logrado incluir a diversas instituciones educativas,
   a nivel bachillerato y universidad ofreciendo descuentos
                                                                      nuestro personal ocupa
   en colegiaturas, inscripciones o cualquier otro tipo de            una gran relevancia,
   beneficio, que le permita generar un ahorro a nuestro              por lo que llevamos a
   personal.
                                                                      cabo evaluaciones de
   prestaciones orientadas a conciliar la vida laboral y              desempeño de manera
   familiar, aplicables para colaboradores que contraigan             periódica para el 100% de
   matrimonio, por concepto de nacimiento de un hijo(a) o
   en el caso de fallecimiento de algún familiar.
                                                                      ellos, dependiendo de los
                                                                      niveles o categorías con los
todos los colaboradores reciben una evaluación                        que contamos.
de desempeño trimestral, mientras que la di-
rección general recibe la evaluación 360º.




                                                                 08

                                                                                         comparativo 2011-2012
    capacitación                                                                         4500
                                                                                         4000
                                                                                                                                                             50%
                                                                                                                                                             45%




                                                               número de colaboradores
                                                                                                                              44.3%
                                                                                         3500                                                                40%
    durante el 2012, el 70% de nuestro                                                   3000                                                                35%
                                                                                                                                                             30%
    personal recibió capacitación,                                                       2500
                                                                                                                                                             25%
                                                                                         2000
    equivalente a 13 horas promedio                                                      1500                      15.3%
                                                                                                                                                             20%
                                                                                                                                                             15%
    por persona.                                                                         1000     9.3%                                                       10%
                                                                                          500                                                                 5%
                                                                                                                                               0.1%
                                                                                                plantilla     personas         no
                                                                                                             capacitadas sindicalizados     sindicalizados

                                                                                                                                      variación
                                                                                                            2011       2012           porcentual



salud y seguridad
estamos comprometidos con la salud y seguridad de nuestro personal, por lo que
contamos con un programa de salud ocupacional cuyo objetivo es planear, organizar,
ejecutar y evaluar las actividades de medicina preventiva y del trabajo, e higiene y
seguridad industrial, en cumplimiento a lo dispuesto en la legislación nacional.



                índice de accidentalidad,
                enfermedades profesionales
                y días perdidos
a nivel nacional contamos con un programa que reconoce a
los colaboradores por el logro de una tasa de cero acciden-
tes, como un estímulo a la cultura de prevención para todo
nuestro personal. sin embargo, durante 2012, se tuvieron
cuatro accidentes reportados al imss, se atendieron en forma
interna 79 accidentes menores y mantuvimos cero víctimas
mortales, generando un total de 62 días perdidos.

las familias de nuestro personal también son de suma im-
portancia, por lo que hacemos extensivos los programas de
educación e información para la prevención de enfermedades.




               para mayor información consultar
               nuestro informe completo en:

               http://www.alen.com.mx/
               sustentabilidad.html


                                                           09

premio alen
a la innovación

evento organizado dos veces al año para los mejores comités
a nivel nacional, que hayan aportado una mejora o innova-            proyectos registrados por año
ción en procesos de la organización y sean premiados por su
esfuerzo, originalidad y participación voluntaria.
                                                                                                                            631
a través de la realización de este proyecto, obtuvimos impor-
tantes ahorros económicos.

contamos con siete categorías distintas:
  procesos de soporte administrativo.
                                                                                                  344
  intimidad con el cliente y consumidor.                                                                       165
  soporte a manufactura.                                                        246         247         263           255
  procesos de transformación.
  innovación.
                                                                                      125
  proyectos rápidos.                                                                                         142
                                                                      45
                                                                           24
en 2012 se registraron 172 proyectos publicados en la catego-
ría premio alen a la innovación, el mayor número de proyec-
tos registrados desde 2004, su fecha de inicio.
                                                                                                  carpeta de mejora     saip




                                                                10

alen
y el medio ambiente

materiales
                                                                                         1. “no botes el bote”
                                                                                         programa de recolección de botellas en don-
en alen hemos demostrado que por medio del aprovecha-                                    de se invita a participar a todos los colabo-
miento del residuo de botellas de pet y pead, no solo se pro-                            radores de alen acopiando botellas de pet
tege al medio ambiente, sino que además existe un beneficio                              y pead obteniendo puntos acumulables, los
económico que hace de estos proyectos, iniciativas rentables.                            cuales pueden ser canjeados por producto
                                                                                         de la tiendita (tienda de venta a colaborado-
el año 2012 fue un periodo sin precedentes en materia de                                 res de alen).
cuidado del medio ambiente, ya que logramos incrementar
la cantidad de botellas fabricadas a partir de material 100%
reciclado, gracias al rediseño de una de las presentaciones
con mayor rotación para la compañía. con esto, más del 60%
de las botellas fabricadas en alen utilizan material reciclado          acopio “no botes el bote”
al 100% y el resto incorpora en su estructura porcentajes
                                                                        resultados 2010 al 2012
importantes de dicho material.
                                                                                                                73.96%
hemos enfocado nuestros esfuerzos en materia de cuidado
                                                                                                     18.44%            51,010
del medio ambiente a la separación y reciclaje de botellas de                         60000
                                                                     kg de plástico
                                                                      recuperado




plástico de la industria en general y lo llevamos a cabo con                                               29,328
gran éxito a través de tres programas al interior y exterior                          40000     24,761
de la empresa, cuyo objetivo es desarrollar una cultura del
                                                                                      20000
reciclaje del plástico, más que servir como fuente de abaste-
cimiento de post consumo.
                                                                                                 2010         2011       2012




                    2. “juntos cuidemos
                    el planeta”
                                                                                acopio
                                                                                2011 al 2012
                    el programa permite la participa-
                    ción activa de la comunidad en la
                    recuperación y reciclado del pet                                                    178% 266,997
                                                                     kg de plástico




                                                                                      30000
                                                                      recuperado




                    y pead canjeables por dinero
                    electrónico el cual podrán utilizar                               20000
                    en sus próximas compras en                                                   95,943
                    walmart y bodega aurrerá.                                         10000


                                                                                                  2011        2012




                                                                11

            3. programa
            “complementa                                            acopio de pet y pead
            tu escuela”                                             “complementa tu escuela”
            cuyo objetivo es desarrollar la con-
            ciencia ambiental mediante la se-
            paración de botellas vacías de pet
                                                                                                                  212,335




                                                   kg de plástico
                                                                    30000




                                                    recuperado
            y pead por parte de los alumnos
            para ser recicladas. el programa se                                                         121,160
                                                                    20000                     118,840
            ha implementado en 530 escuelas,                                58,595
            ubicadas en los estados de nuevo                        10000            47,186
            león, veracruz y distrito federal.

                                                                            2008     2009       2010     2011      2012




                        energía

                        en alen llevamos a cabo una contabilización del consumo directo de energía, comprendido
                        por energía eléctrica, mientras que el consumo indirecto de energía, constituido por gas
                        natural y combustible se lleva a cabo de manera alterna, es decir, como respaldo en el caso
                        de fallas eléctricas.

                        con el ahorro de energía generado hemos dejado de emitir 300 ton de co2, lo que equivale
                        a plantar 14,992 árboles.




dejamos de emitir
300 ton de co2              ahorro de energía
por ahorros                 eléctrica total
de energía.
                            expresado en ton de co2 300 ton equivalentes
                            expresados en kwh                       850,128 kwh




                                                          12

emisiones
las emisiones a la atmósfera generadas en nuestros
procesos productivos provienen principalmente de la
operación de generadores de vapor.


nuestros equipos se encuentran
en condiciones óptimas por lo
cual utilizamos combustibles
menos contaminantes en todas
nuestras instalaciones.




proyectos de
ahorro de energía
en monterrey el proyecto fue la sustitución de diesel por gas        proyectos en infraestructura
natural con sistema bi fuel para los generadores de ener-
gía eléctrica. en guadalajara, la sustitución de gas lp por          y energía con mayor impacto
gas natural y en puebla, la sustitución de lámparas hid por          durante 2012
iluminación eficiente.
                                                                     kg co2

                                                                     300,000

                                                                     250,000
                                                                               243,370
                                                                     200,000

                                                                     150,000

                                                                     100,000

                                                                     50,000
                                                                                                                 30,463
                                                                                                 27,490
                                                                                 monterrey




                                                                                                   guadalajara




                                                                                                                   puebla




                                                                                             gases de efecto invernadero
                                                                                             dejados de emitir


                                                                13

                             minimización
                                                                                           residuos
                         reusar / reciclar
                                                                                                el transporte, manejo y
                                                                                                disposición de los residuos
                              tratamiento                                                       peligrosos generados duran-
                                                                                                te las diferentes etapas de
                                                                                                los procesos de producción,
                              incineración                                                      se realiza bajo nuestra estra-
                                                                                                tegia para el manejo de los
                                                                                                mismos y conforme a la nor-
                                                                                                matividad aplicable y buenas
                            confinamiento                                                       prácticas ambientales.




agua
el recurso más importante en la elaboración de nuestros pro-
ductos es el agua, por lo que contamos con iniciativas para la
eficiente utilización de agua y la disminución en su consumo
dentro de nuestros procesos, tales como:


   reutilización de agua en planta de reciclado, planta mon-                  inversión en protección
   terrey, recuperando 79.23 m3 al año.                                       ambiental y tratamiento
   reutilización de agua de tuberías de pinol trapeado diario,
   planta monterrey.
                                                                              de agua residual, a nivel
   programa de captación de agua de lluvia, planta villaher-                  nacional, durante 2012:
   mosa, recuperando en este año 197 m3.                                      $35,039,368 pesos
   reutilización de agua del reactor biológico sanitario para
   mingitorios, sanitarios y riego, en planta guadalajara, del
   cual recuperamos 4,800 m3 al año.
                                                                  durante 2012, se llevó a cabo la construcción y arranque de
con estos proyectos, recuperamos un volumen aproximado            operaciones de nuestra planta de reciclado en querétaro,
de 5,076.23 m3 durante el año, mismo que ha sido reutiliza-       que cuenta también con una planta de tratamiento de agua
do, principalmente para sanitarios y riego, preparación de        por método fisicoquímico-biológico. el monto de inversión
blanqueadores, proceso de lavado de hojuela, mientras que         fue de 22 millones de pesos y esperamos que su operación se
nuestra meta es reusar 2% adicional.                              encuentre al 100% en junio de 2013.



                                                                 14

responsabilidad
sobre productos



  productos sustentables                              publicidad responsable
                                                      seguimos un procedimiento de desarrollo que
  desde 2005, iniciamos la revisión de las            involucra a seis áreas distintas de la empresa,
  fórmulas de todos nuestros productos con            quienes llevan a cabo el control de la información
  el objetivo de evaluar la capacidad de los          contenida en los mensajes de materiales promo-
  químicos y elementos que los componen               cionales y etiquetado.
  para degradarse en el medio ambiente sin
  provocar deterioro alguno. como resultado           asimismo, y en apego a nuestros estándares éti-
  de lo anterior, el 53% de nuestros productos        cos, pertenecemos al consejo de autorregulación
  son biodegradables.                                 y ética publicitaria (conar).

  asimismo, producimos 46% de productos               contamos con una línea telefónica lada sin costo 01
  degradables, cuyo componente, el hipo-              800 para estar en contacto con nuestros clientes,
  clorito de sodio, se degrada o descompone           quienes tienen la oportunidad de comunicarse con
  mediante un proceso químico, transformán-           la empresa para expresar sus quejas, así como el
  dose en agua y sal común (nacl), sin dejar          grado de satisfacción con nuestros productos. cabe
  residuos tóxicos.                                   mencionar que el 100% de las quejas de la comuni-
                                                      dad fueron atendidas y resueltas.


  nuestro envase de pet 9 l.
  es el más sustentable en
  categorías como limpiadores
  y suavizantes.




                                                 15

alen en las
comunidades
en alen nos preocupamos por las comunidades en las que operamos y buscamos la
manera de disminuir los impactos negativos y maximizar los impactos positivos que
nuestras operaciones puedan causar sobre ellas.


así es como hemos desarrollado diversas actividades y
programas en beneficio de la sociedad, las cuales llevamos a
cabo principalmente a través de nuestro voluntariado alen.



                               impulsa                                                          durante 2012,
                                                                                                contamos con la
                               a través de esta iniciativa, 25 miembros del personal            participación de
                               voluntarios de alen, compartieron un total de 107 horas
                               voluntario con los niños de la escuela primaria profesor
                                                                                                67 voluntarios
                               heliodoro ruiz castillo durante las cuales impartie-             de alen, quienes
                               ron un programa de educación así como sus conocimien-            nos ayudaron a
                               tos y actividades de trabajo, creando en ellos la iniciativa y
                               las ganas de estudiar una carrera profesional.
                                                                                                acumular 283
                                                                                                horas dedicadas
                               recorridos familiares                                            a acciones de
                                                                                                beneficio social
                               esta importante actividad, se llevó a cabo en cuatro oca-
                               siones durante el año, con la finalidad de compartir a las
                                                                                                y ambiental.
                               familias como funciona nuestra empresa, acumulando un
                               total de 75 horas voluntario.                                    a todo el
                               voluntariado rayados                                             personal se
                                                                                                le otorgó un
                               se trabajó en coordinación con el club de futbol rayados,        reconocimiento
                               colocando un módulo de reciclado (reci-alen), con la
                               participación de siete colaboradores, cubriendo un total
                                                                                                por haber
                               de 36 horas voluntario con la finalidad de hacer conciencia      contribuido con
                               y facilitar este proceso a la comunidad y contribuir con         su tiempo para
                               nuestro planeta.
                                                                                                estas actividades.

                               asimismo, beneficiamos a nuestra sociedad, comunidades
                               y generaciones futuras, a través de la realización de dona-
                               tivos destinados a diversas causas.




                                                               16

proyecto de resinación de
bosques naturales “úumbal”
una de nuestras principales materias primas para la
fabricación de pinol® es el aguarrás, proveniente de
la resina de pino, al igual que otras materias primas
naturales utilizadas en nuestros procesos como el
aceite de coco, razón por la cual alen ha desarrolla-
do dos proyectos para asegurar su abasto y ofrecer
a nuestros consumidores productos de calidad que
satisfagan sus necesidades:


1. proyecto de resinación de
   bosques naturales.
2. desarrollo de las plantaciones
   forestales comerciales.




proyecto de resinación
de bosques naturales

hoy en día, nos encontramos en el proceso de
implementación de este proyecto entre diversas
comunidades del país, como resultado de un estudio
que determinó que las principales zonas donde se
puede realizar la resinación de pino son los estados
de michoacán, guerrero, oaxaca y chiapas.

hemos realizado convenios con las diversas comuni-
dades poseedoras de los bosques iniciando en 2010
en el estado de michoacán y extendiéndonos a los
otros estados.

alen se ha comprometido no solo a adquirir el 100%        proyectamos 60,000
de su producción de resina, sino también a apoyar-
los en capacitación e insumos requeridos para la
                                                          hectáreas de bosques en
producción de la misma.                                   total en los cuatro estados.




                                                     17

con el fin de fortalecer las relaciones y el interés
de los ejidos y comunidades, hemos llevado a cabo
diversas acciones con ellos y en lo que se refiere
a la etapa de implementación del proyecto se ha
brindado apoyo financiero y técnico a varias comu-
nidades para establecer esta operación.




beneficios esperados:
   que las comunidades aprendan un oficio a
   través del cual estarán superando sus nece-
   sidades económicas básicas y diversificando
   actividades que sustentan sus regiones y que
   establezcan una relación comercial con la
   industria.

   generación de empleos directos e indirectos.




                                                       18

acerca de
nuestro informe
en el presente informe reportamos un resumen del
desempeño social, económico y ambiental de nuestras
siete plantas ubicadas estratégicamente en los estados
de puebla, jalisco, baja california, nuevo león, tabasco y
san luis potosí; dos plantas de reciclado, localizadas en
monterrey y querétaro; además de nuestro corporativo.


          para mayor información favor
          de consultar nuestro informe
          completo en:

           http://www.alen.com.mx/
           sustentabilidad.html




                   19

                                         contacto
para mayor información y para contar con su retroalimentación
sobre nuestro informe, favor de contactar a la jefatura de
desarrollo sustentable:

blvd. díaz ordaz, no. 1000, col. los treviño, sta. catarina, nuevo
león, c.p. 66150, méxico

tel. +5255-8122-1521
correo electrónico: claudia.garcia@alen.com.mx




                      20
