 тала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпор
едитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов час
 долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долл
региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо
 гиональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионо
 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 3
 клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитн
 иентов 829 миллионов долларов чистой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долл
истой прибыли 4 151 миллионов долларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 реги
 олларов собственного капитала 31 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 23
1 825 миллионов долларов кредитного портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративны
  ого портфеля 45 932 миллиона долларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частн
  ларов активы альфа-банка 511 региональных подразделений 21 238 сотрудников 82 000 корпоративных клиентов 8.9 миллионов частных клиентов 829 миллионов долларо

мы понимаем, что несем ответственность за будущее своей стра-
ны, и с каждым годом будем проводить все больше культурных,
просветительских и благотворительных акций, а также помогать
нашим сотрудникам и клиентам вносить свой личный вклад в
создание и развитие социальных проектов.
                                                                  обращение
                                                                  руководства

                                  алексей марей

                                  главный управляющий директор,
                                  член правления, член совета
                                  директоров оао «альфа-банк»




                                                                  альфа-банк придает большое значение благотворительной деятельности и принимает участие в крупнейших
                                                                  социальных и культурных проектах. с каждым годом число благотворительных инициатив, реализуемых аль-
                                                                  фа-банком, становится все больше. не меньше внимания уделяется и просветительской деятельности — сегод-
                                                                  ня и сотрудники банка, и его клиенты активно участвуют в социальных проектах. в этом отчете нам хотелось
                                                                  бы рассказать вам о наиболее интересных культурных событиях и благотворительных мероприятиях, органи-
                                                                  зованных альфа-банком в 2012 году, а также о волонтерских акциях, инициированных сотрудниками банка.


                                                                  в прошедшем году альфа-банк помог жителям нашей страны увидеть любимых российских артистов и зарубеж-
                                                                  ных звезд, организовал в различных городах россии гастроли ведущих театральных трупп и концерты популяр-
                                                                  ных исполнителей, поддержал многие культурные проекты. не обошел вниманием он и важное историческое со-
                                                                  бытие — двухсотлетие отечественной войны 1812 года, посвятив этой дате всероссийскую выставку. благодаря
                                                                  поддержке банка стали возможны гастроли группы «аквариум», театра «новая опера», олега меньшикова и его
                                                                  нового спектакля, проведены джазовые концерты и вечера классической музыки, кинофестивали и выставки.


                                                                  занимаясь культурно-просветительской деятельностью, альфа-банк не забывает и о помощи тем, кто в этом
                                                                  особенно нуждается. вот уже более восьми лет он поддерживает благотворительный фонд «линия жизни»,
                                                                  целью деятельности которого является спасение детей с опасными для жизни заболеваниями. другим
                                                                  направлением социальной деятельности, как и прежде, является помощь детям, оставшимся без попечения
                                                                  родителей. многочисленные волонтерские программы помогают сделать жизнь ребят, оказавшихся в сложной
                                                                  ситуации, лучше. альфа-банк поддерживает инициативы сотрудников и каждый год выделяет на лучшие
                                                                  проекты денежные гранты. откликнулся альфа-банк и на трагические события в крымске: сотрудники банка
                                                                  оказали финансовую и гуманитарную помощь жителям пострадавших от наводнения районов. и, конечно, не
                                                                  забыты и ветераны великой отечественной войны. в прошедшем году сотрудники альфа-банка поздравили с
                                                                  днем победы ветеранов в 25 городах россии — от калининграда до хабаровска, подготовив для них подарки
                                                                  и оказав финансовую помощь. важной частью социальной деятельности альфа-банка по-прежнему остается
                                                                  поддержка талантливой молодежи.


                                                                  в заключение хотелось бы добавить, что альфа-банк был, есть и всегда останется одной из наиболее социально
                                                                  вовлеченных организаций россии. мы понимаем, что несем ответственность за будущее своей страны, и с каж-
                                                                  дым годом будем проводить все больше культурных, просветительских и благотворительных акций, а также по-
                                                                  могать нашим сотрудникам и клиентам вносить свой личный вклад в создание и развитие социальных проектов.



                                                                  а л ь фа-банк                                       1                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

«линия жизни» —
протяни руку помощи




уже более восьми лет альфа-банк поддерживает благотворительный фонд «линия жизни», целью        направленные на оказание реальной помощи детям. клиентам банка не требуется прикладывать
деятельности которого является спасение детей с опасными для жизни заболеваниями и разви-       дополнительных усилий, чтобы участвовать в программе спасения тяжелобольных детей, альфа-
тие культуры благотворительности в обществе. банк не только участвует в работе данной благо-    банк все сделает сам.
творительной организации как корпоративный донор, но и дает возможность своим сотрудникам
и клиентам участвовать в программе индивидуальных адресных пожертвований в пользу тяже-         протяни руку помощи
лобольных детей. в ходе сотрудничества с фондом банк регулярно проводит различные акции,
направленные на дополнительный сбор средств для детей, нуждающихся в финансовой помощи.         внести свой вклад в спасение детских жизней можно при помощи интернет-банка «альфа-клик»
                                                                                                или обычного банковского перевода. все переводы средств со счетов клиентов осуществляются без
благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни» оказывает помощь детям        банковской комиссии, а отчеты об их использовании регулярно публикуются на сайте банка. в 2012
до 17 лет, жизнь которых находится под угрозой из-за опасных заболеваний, таких как врожден-    году пользователи интернет-банка «альфа-клик» — клиенты и сотрудники банка — перечислили
ный порок сердца, аритмия, врожденная сосудистая патология головного мозга, черепно-мозговая    в благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни» 22,1 млн. рублей. на
грыжа, краниостеноз, эпилепсия, гидроцефалия, а также тяжелые сколиотические деформации по-     средства, собранные в рамках индивидуальных адресных пожертвований через интернет-банк, было
звоночника. фонд оказывает «адресную» помощь — оплачивает высокотехнологичные операции          сделано более 65 высокотехнологичных операций детям с опасными для жизни заболеваниями серд-
и приобретение специальных дорогостоящих медицинских инструментов, применение которых га-       ца, головного мозга и позвоночника. клиенты альфа-банка могут делать благотворительные взно-
рантирует каждому конкретному ребенку как минимум существенное улучшение качества жизни,        сы в фонд «линия жизни» и через банкоматы во всех отделениях банка при помощи пластиковых
как максимум — полное выздоровление.                                                            карт. при выполнении этой операции комиссия за перевод денежных средств также не взимается.


за время работы фонд «линия жизни» собрал более 1,15 млрд рублей и помог спасти и вернуть       чья-то жизнь уже не мелочь!
к здоровой полноценной жизни более 5750 тяжелобольных детей. это стало возможным благода-
ря доброй воле неравнодушных людей — пожертвованиям десятков российских компаний и сотен        с 2009 года благотворительный фонд «линия жизни» и альфа-банк проводят благотворительную
тысяч частных лиц. 100% поступающих в «линию жизни» средств используются на лечение детей.      акцию «чья-то жизнь — уже не мелочь!», ставшую уже традиционной. благодаря этой замечатель-
                                                                                                ной акции два раза в год (весной и осенью) все желающие могут принести и сдать накопившуюся
благотворительный депозит «линия жизни»                                                         дома мелочь в пункты приема «линии жизни», чтобы помочь спасти детские жизни.


с 2011 года в альфа-банке действует благотворительный депозит для физических лиц «линия         в этом году мы в очередной раз убедились в том, что каждая копейка может помочь спасти жизнь
жизни», который позволил клиентам не только надежно и с выгодой сохранить свои денежные         другому человеку. благодаря альфа-банку все монеты доставляют в инкассаторских автомобилях
средства, но и помочь детям. депозит «линия жизни» работает очень просто: из суммы процен-      в расчетные центры банка и пересчитывают. в акции принимают активное участие волонтеры.
тов, выплаченных по депозиту, альфа-банк ежемесячно перечисляет 0,05% от суммы депозита в
благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни». открыть депозит можно        в 2012 году в рамках акции «чья-то жизнь — уже не мелочь!», прошедшей в нескольких регионах
в любом отделении альфа-банка, через интернет-банк «альфа-клик» или позвонив в телефонный       россии, было собрано 2 826 692 рубля 12 копеек. все средства направлены на проведение высо-
центр «альфа-консультант». альфа-банк предлагает своим клиентам удобные и надежные сервисы,     котехнологичных операций детям с опасными для жизни заболеваниями.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 2                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 3                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

                                                                                                кто, если не мы?
                                                                                                волонтерские инициативы
                                                                                                в альфа-банке




летний день альфа-банка                                                                         благотворительная деятельность альфа-банка направлена на оказание помощи детям, находя-
                                                                                                щимся в трудной жизненной ситуации, создание благоприятных условий для образования и раз-
ежегодно альфа-банк проводит летние дни в москве и в других крупных городах россии. сред-       вития детей-сирот в детских домах. свои волонтерские программы банк старается проводить так,
ства от каждого проданного билета на семейный праздник направляются в благотворительный         чтобы они приносили больше пользы для ребят в детских домах. сотрудники не просто передают
фонд «линия жизни» на лечение детей с тяжелыми заболеваниями. праздник проводится во всех       гуманитарную помощь детям. банк привлекает активистов к работе в качестве волонтеров. лучшие
регионах присутствия банка, благодаря этому в социально значимой акции принимают участие        волонтерские проекты сотрудников альфа-банк поддерживает денежными грантами. волонтеры
сотрудники банка по всей стране. всего в ходе мероприятий удалось собрать 1 497 780 рублей.     альфа-банка помогают детским домам по всей стране, привозят ребятам подарки, устраивают
средства, собранные сотрудниками банка в этот день, помогли сделать высокотехнологичные опе-    праздники и мастер-классы. ежегодно в рамках благотворительных акций «день защиты детей»,
рации 14 тяжелобольным детям.                                                                   «помоги собраться в школу» и «рождественское чудо» сотрудники банка собирают гуманитарную
                                                                                                помощь для более 4 000 детей-сирот из 50 подшефных детских домов и домов-интернатов по
в рамках летнего дня в москве в парке «волынское» фонд «линия жизни» провел благотворитель-     всей россии.
ную акцию «1000 сердец в роще жизни», направленную на сбор средств для оказания высокотех-
нологичной помощи тяжелобольным детям. сотрудники альфа-банка вносили свои пожертвования,       «поможем детям вместе!»
получали листочки, писали на них свои пожелания и прикрепляли на «дерево жизни», символизи-     конкурс волонтерских проектов в москве
рующее жизнь ребенка. от реализации билетов на мероприятие удалось собрать 950 000 рублей.
                                                                                                ко дню защиты детей в альфа-банке провели традиционный конкурс волонтерских инициатив
творим новогоднее чудо вместе!                                                                  «поможем детям вместе». в состязании участвовали различные проекты, придуманные сотрудниками
                                                                                                банка, собственноручно помогающими детям-инвалидам, воспитанникам детских домов, социальных
в 2012 году альфа-банк совместно с фондом «линия жизни» провел новогодний благотворитель-       приютов и школ-интернатов в разных уголках россии. в 2012 году путем всеобщего голосования
ный аукцион, благодаря которому у людей появилась возможность помочь спасти жизнь тяжело-       сотрудников в москве выбрали три проекта, которые получили финансовую поддержку альфа-банка.
больного ребенка. на аукционе любой желающий мог приобрести для своих близких и коллег пре-     благодаря этому интернат для слепоглухонемых детей в сергиевом посаде (московская область)
красные новогодние подарки, сделав благотворительное пожертвование. лоты для аукциона были      получил комплекты зимней верхней одежды, была заменена электропроводка в школе-интернате
предоставлены как клиентами и сотрудниками банка, так и простыми пользователями интернета,      для детей из неблагополучных семей в городе михайлов (рязанская область), а также закуплен
желающими помочь тяжелобольным детям. среди лотов были представлены замечательные шка-          инвентарь для организации летнего лагеря на природе для воспитанников детского интерната №28
тулки, сувениры, дизайнерская одежда, лоскутные панно ручной работы, картины и многое другое.   г. москвы и детей из беслана.


все вырученные на аукционе средства будут использованы для финансирования высокотехноло-        при этом воплощены в жизнь были не только победившие проекты. волонтеры центрального офиса с
гичной операции двухлетней лизе васильевой из казани. у девочки диагностировали врожденный      большим энтузиазмом поддержали идею поездки в мытищинский детский дом-школу музыкального
порок сердца. операция по коррекции открытого артериального протока сердца с использованием     воспитания (московская область). талантливые сотрудники банка, объединившиеся в музыкаль-
спиралей запланирована на март 2013 года.                                                       ный коллектив, провели концерт в школе-интернате. дети с восторгом слушали гостей. во-первых,
                                                                                                их заинтересовал необычный состав музыкальных инструментов — скрипка, флейта, электронная



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 4                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                5                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

барабанная установка, гитара. во-вторых, впечатлило исполнение некоторых песен на английском     нижний новгород. альфа-банк поддержал мероприятие для подопечных областного центра со-
и французском языках. специально для концерта коллеги подготовили акустическую программу и       циальной помощи семье и детям «журавушка». для ребят из центра лето началось с самых ярких
сыграли свои лучшие песни. после концерта дети буквально облепили участников группы со всех      впечатлений. воспитанники вместе со своими приемными родителями, а также семьи, воспиты-
сторон, чтобы поиграть на их музыкальных инструментах и сфотографироваться на память. улыб-      вающие детей-инвалидов, и дети из семей, находящихся в трудной жизненной ситуации, приняли
ки и продолжительные аплодисменты стали самой лучшей наградой музыкантам! всем деткам ко         участие в необычной граффити-акции «краски детства». сотрудники филиала «нижегородский»
дню защиты детей волонтеры вручили сладкие подарки.                                              оказали не только финансовую поддержку мероприятию — помогли с приобретением красок и
                                                                                                 средств защиты для юных художников, но и приняли непосредственное участие в творческом про-
чтобы собрать средства для бежецкой коррекционной школы-интерната (тверская область), во-        цессе. под руководством граффитистов отряд волонтеров запечатлел на бетонном «холсте» лого-
лонтеры провели благотворительную ярмарку. сотрудники банка продавали сувениры, сделанные        тип банка, а также увековечил стилизованного человечка — носителя корпоративных ценностей.
ребятами из этого детского учреждения. на вырученные средства приобрели спортивные принад-
лежности и сумки для поездки в детский лагерь. детям привезли скакалки, упоры для отжимания,     ярославль. ко дню защиты детей альфа-банк провел масштабное мероприятие — яркий празд-
разметочные конусы, эстафетные палочки, ворота с сеткой, коврики, судейский свисток, летаю-      ник детства в театре юного зрителя города ярославля. на него были приглашены дети, оставшиеся
щие диски фрисби, наборы для бадминтона, гимнастические, волейбольные и футбольные мячи,         без попечения родителей, а также малыши из малообеспеченных семей — подопечных подшеф-
а также три батута. используя привезенный инвентарь, волонтеры устроили спортивную эстафету.     ного детского дома №6. банк взял на себя расходы по организации поездки. также на праздник
                                                                                                 позвали детей клиентов банка. пригласительные билеты на праздник были распространены более
день защиты детей                                                                                чем в тридцати ярославских компаниях. в общей сложности на праздник детства пришло порядка
                                                                                                 пятисот человек.
хабаровск. воспитанники детского дома села лермонтовка бикинского района получили нео-
бычный подарок ко дню защиты детей. хабаровский филиал альфа-банка пригласил их в краевую        гостей праздника на входе в театр встречали волонтеры из числа сотрудников операционного офиса
столицу на большую экскурсию. сразу же по приезду в хабаровск (а это 2,5 часа пути от их села)   «ярославский» и ростовые куклы в красных фирменных платочках банка, с которыми охотно фото-
детей ждала захватывающая экскурсия по залам военно-исторического музея дальневосточного во-     графировались юные зрители. в фойе дети активно принимали участие в конкурсе рисунков на
енного округа. ребята посидели за столом самого блюхера, увидели настоящее оружие российского    тему: «каким я вижу альфа-банк». для самых маленьких была выделена зона для песен, танцев и
и иностранного производства от пистолетов до пушек, диораму волочаевского сражения и большое     подвижных игр, ребят постарше ждали интеллектуальные конкурсы. кульминацией праздника стал
собрание военной техники: автомашин, танков, самолетов. после этого они отправились в один из    закрытый показ детского спектакля «еще раз про красную шапочку». а завершилось мероприятие
лучших кинотеатров краевой столицы «фабрика грез». в этот день в прокате начался показ нового    розыгрышем и торжественным награждением победителей конкурса рисунков.
мультика «мадагаскар 3» в 3d. и ребята стали одними из первых его зрителей.
                                                                                                 новосибирск. ко дню защиты детей филиал «новосибирский» подготовил свой подарок для
в канун дня защиты детей хабаровский филиал провел еще одну благотворительную акцию. по          воспитанников специализированного дома ребенка №2, которому оказывает поддержку с 2007
просьбе центра по работе с населением железнодорожного района управления социальной ра-          года. по традиции детей пригласили на детский спектакль, спонсором которого выступил альфа-
боты администрации г. хабаровска в дар девочке-инвалиду с детства алине спивак был передан       банк. в 2012 году это была сказка «остров сокровищ» в новосибирском государственном акаде-
компьютер.                                                                                       мическом театре «красный факел».



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                  6                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 7                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

санкт-петербург. ко дню защиты детей сотрудники санкт-петербургского филиала вместе с             сотрудники банка не только вручали подарки, среди которых были игрушки, памперсы, пеленки,
благотворительным фондом «время помогать» организовали экскурсию в русский музей для де-          но и получали их: на память им передали картину с аппликацией в виде воздушных шариков.
тей из приозерского детского дома, в котором живут дети-инвалиды с тяжелыми нарушениями,
отстающие в развитии от сверстников. ребята преодолели почти 150 км дороги в один конец,          «помоги собраться в школу»
чтобы увидеть картины и скульптуры, а затем, спустившись в запасники, в творчестве выразить
свои впечатления от увиденного. считается, что искусство обладает целительной силой. опытные      ежегодно ко дню знаний в банке проводится акция «помоги собраться в школу». в этом году со
педагоги музея так адаптировали экскурсию, чтобы в каждом полотне или скульптуре обратить         трудники альфа-банка по всей россии вновь собирали для подопечных из детских домов все, что
внимание ребят на какую-то определенную деталь: одежду героя, окружение, предметы, которые        так нужно ребятам для учебы и отдыха: школьные принадлежности, книги, развивающие игры и
он держит в руке, занятие, за которым застал его портретист. для обычных людей — это понятные     одежду. в канун праздника подарки отвезли воспитанникам детских домов. различные благотво-
вещи, а для особенного ребенка — арт-терапия, благодаря которой он учится обращать внимание       рительные акции прошли во всех регионах присутствия банка.
не только на целое, но и на частное. альфа-банк оплатил дорогу и питание ребят в поездке. более
того, волонтеры филиала сопроводили ребят на экскурсии. как оказалось — это самое ценное.         москва. к новому учебному году волонтеры центрального офиса привезли подарки для пятисот
примечательно, что в их рисунках по впечатлениям от экскурсии все больше и больше появлялось      воспитанников подшефных детских домов. сотрудники побывали в шести детских домах, чтобы
ярких радостных красок.                                                                           передать детям школьные принадлежности (тетради, книги, карандаши, пеналы и др.) и одежду.


омск. коллеги из операционного офиса «омский» приготовили в подарок для своих подопечных,         в рамках акции «помоги собраться в школу» для ребят из школы-интерната в королеве москов-
воспитанников детского дома, целый день за городом. программа, которую составили совместными      ской области в начале сентября организовали веселый спортивный праздник — день здоровья. в
усилиями сотрудники самых разных подразделений оперофиса, включала в себя спортивные игры.        этот день в школе не было грустных лиц, абсолютно все получили подарки, весело и с пользой для
с утра за ребятами приехал комфортабельный автобус, который сразу отправился на известную в       здоровья провели время. для самых маленьких установили большой батут, оформленный в виде
омске базу отдыха «жемчужина». она располагается в очень живописном месте на берегу реки          красочного сказочного замка с зубчатыми стенами и сторожевыми башнями. малыши были в вос-
омь. в крытой беседке коллеги организовали пикник, приготовили шашлыки. пока жарилось мясо,       торге и смогли от души попрыгать и покувыркаться. для ребят постарше устроили увлекательные
коллеги с детьми играли в футбол, теннис, бадминтон. день, проведенный с сотрудниками банка,      командные игры, в ходе которых они объединялись в группы, помогали друг другу в преодолении
оставил у ребят массу впечатлений. в самом конце дня ребята не остались в долгу и вручили со-     различных препятствий, поддерживали, выручали, учились действовать сообща и лучше понимать
трудникам оперофиса куколки, сделанные своими руками.                                             друг друга. абсолютно все аттракционы, среди которых были «беличьи колеса», «гигантские лыжи»,
                                                                                                  «штаны трио», «гусеница» и многие другие, вызывали море радости и смеха. по завершении ме-
набережные челны. в день защиты детей сотрудники альфа-банка отправились в специ-                 роприятия волонтеры раздали всем детям подарки: школьные наборы с тетрадками, ручками и
ализированный городской дом ребенка в набережных челнах на торжественный утренник. в этом         карандашами, пеналами, красками, фломастерами.
доме ребенка живут дети от рождения до года, а также ребятишки постарше — сироты и те, от кого
отказались родители. всех их объединяет нарушение работы центральной нервной системы и, как       ульяновск. в поволжском региональном операционном центре альфа-банка решили помочь тем,
следствие, — отставание в развитии от сверстников. тем нужнее им забота и внимание, ведь адап-    кому тяжелее всех. в течение месяца руководители центра собирали информацию о детских домах
тироваться к жизни в обществе им будет еще сложнее, чем здоровым «отказникам».                    ульяновской области, обзванивали их директоров, изучая условия проживания детей и выясняя



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                  8                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 9                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

потребности учреждений. в итоге для осенней волонтерской акции был выбран детский дом в селе     новосибирск. акция «помоги собраться в школу» была организована для ребят из детского дома
новый дол, как один из самых удаленных и обездоленных. он был основан 14 октября 1942 года,      №7, которым волонтеры привезли канцтовары для учебы. ребят из детского дома и областного
когда на станцию города барыш ульяновской области прибыл поезд, привезший детей, чьи родители    специального коррекционного детского дома пригласили на спектакль. также на спектакль пришли
погибли или воевали на фронте. их обогрели и приютили в графском особняке села новый дол не-     школьники, чьи родители получают зарплату в альфа-банке. в этот раз ребята отправились на
далеко от барыша. активисты привезли новый ноутбук, одежду и обувь, игрушки, книги и учебники,   спектакль «молодильные яблоки» — яркую, динамичную сказку о вечных ценностях, рассказанную
канцтовары, развивающие игры, мультфильмы и конфеты. в благодарность гостям воспитанники         традиционными героями. перед зданием театра развернулась настоящая ярмарка стран мира:
выступили с небольшим концертом, после которого коллегам удалось поближе познакомиться и         ребята побывали в египте, в америке, в индии. весь театр был поделен на зоны — страны мира;
пообщаться с ребятами. они заплетали разнообразные косы маленьким воспитанницам детского         юным зрителям нужно было проявить свою смекалку и разгадать ребусы.
дома, играли в интеллектуальные игры, просто разговаривали.
                                                                                                 нижний новгород. один из субботних сентябрьских вечеров сотрудники филиала «нижего-
тула. в день знаний банк в туле провел благотворительную акцию для воспитанников государ-        родский» посвятили ребятишкам из нижегородского детского дома-интерната №1. чтобы воспи-
ственного образовательного учреждения «тульская областная школа-интернат для детей-сирот и       танники интерната могли нормально учиться читать, писать и рисовать, сотрудники филиала со-
детей, оставшихся без попечения родителей». для организации занятий по велоспорту школа-         брали и подарили четыре внушительных коробки с канцелярскими принадлежностями, наборами
интернат обратилась к альфа-банку с просьбой о помощи в приобретении велосипедов детям           для творчества и учебы. таким образом, нижегородцы поддержали общебанковскую акцию «по-
среднего школьного возраста. 1 сентября на торжественной линейке, посвященной новому учеб-       моги собраться в школу». вместе с воспитанниками дома-интерната сотрудники банка сыграли в
ному году, в присутствии представителей министерства образования тульской области и духовен-     «интеллектуальный марафон». 12 волонтеров разделили игроков на пять команд, которые должны
ства сотрудники банка вручили воспитанникам восемь новеньких велосипедов. радости ребят не       были перемещаться по пяти «станциям» — «сказочная», «юный художник», «юный математик»,
было предела! мальчишки сразу с восторгом оседлали «железных коней» и лихо промчались по         «самый сообразительный», «самый внимательный» — и решать предлагаемые им задания.
школьному двору. но на этом подарки от альфа-банка не закончились. в рамках общебанковской
акции «помоги собраться в школу» школе-интернату гости передали канцтовары для детей ко дню      томск. сотрудники альфа-банка помогли собрать канцелярские товары для детей из специали-
знаний. по окончании торжественной линейки состоялся большой праздничный концерт и прошли        зированных учреждений города. на празднике к ребятам асиновской школы-интерната для детей
открытые уроки                                                                                   сирот «радуга» вышли очаровательная фея и веселый дракончик, которые загадывали много за-
                                                                                                 гадок и давали интересные задания: нужно было нарисовать свою школу, сочинить стишок, сфото-
новокузнецк. 1 сентября сотрудники альфа-банка стали гостями специальной коррекционной           графироваться с дракончиком и многое другое, ну, а напоследок дружно спеть песню «учат в шко-
школы-интерната №20 для детей с ограниченными возможностями здоровья г. новокузнецка.            ле». когда пришло время раздавать подарки, то каждый школьник получил по своему портфелю.
коллеги привезли ребятам игрушки, специализированную мебель для учебного класса, инвентарь
для спортивного зала и постельные принадлежности. этим подаркам в детском учреждении             барнаул. не остался в стороне и коллектив операционного офиса «алтайский». в этом году в
были очень рады, ведь школа полностью находится на государственном обеспечении, а тех            рамках акции коллеги помогли с ремонтом медицинского кабинета в реабилитационном центре
средств, которые выделяются из бюджета, не всегда хватает на то, чтобы обеспечить детей всем     алтайского края, в котором большую часть времени проводят дети с церебральным параличом. за
необходимым. сотрудникам банка был оказан теплый прием: ребята показали гостям концерт           участие в банк пришло благодарственное письмо от благотворительного фонда «благовест».
«осенний калейдоскоп».



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 10                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                11                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

ярославль. в первые сентябрьские дни в ярославскую школу-интернат №9 целой делегацией           ную программу, рассказывающую о традициях празднования нового года в разных странах. для
приехали гости из операционного офиса «ярославский». коллеги привезли своим подопечным по-      этого коллеги переоделись в сказочных персонажей, а каждому малышу вручили новогодние кол-
дарки, которые помогут ребятам активно развиваться и хорошо учиться. шефство над интернатом     паки, шляпы, маски, очки, мишуру. волонтеры раскрашивали деткам лица аквагримом, девочкам
сотрудники оперофиса взяли около двух лет назад, и с тех пор они регулярно приезжают к своим    заплетали косички. на празднике было еще много интересного: мастер-класс по танцам, шахматам,
подопечным, дарят подарки и общаются. так, на прошлое рождество библиотека школы пополни-       урок «елка своими руками», игра «поле чудес». коллеги даже привезли с собой синтезатор, чтобы
лась электронными книгами, подаренными сотрудниками операционного офиса «ярославский».          устроить конкурс караоке. конечно, не обошлось без традиционного хоровода с дедом морозом
в этот раз коллеги привезли детям развивающие игры для всех возрастов и на любой вкус. и не     и снегурочкой. в детские дома волонтеры привезли цветной принтер и распечатали на месте все
просто привезли, а сами расселись за столами, набрали себе команды из ребятни и затеяли за-     фотографии. кроме того, помимо традиционных сладостей всем подарили по фотоальбому с на-
хватывающий «брейн-ринг». ребята с удовольствием поучаствовали в увлекательном состязании.      деждой на то, что они постепенно заполнятся счастливыми фотографиями этих детей. в этом году
                                                                                                удалось подарить множество именных подарков каждому ребенку. например, каждому воспитанни-
а напоследок гости вручили школе три замечательных лимонных дерева с плодами — для оран-        ку мошковского приюта приобрели по паре зимней обуви. все подарочные коробки были подписа-
жереи, которая находится на территории интерната. также коллеги передали детям канцелярские     ны, и дед мороз вручал долгожданные подарки каждому ребенку. радости детей не было предела.
товары: много тетрадей, альбомов, ручек, карандашей, фломастеров, блокнотов и прочих необхо-
димых для учебы принадлежностей.                                                                в канун праздников активисты привезли подарки также в бежецкую коррекционную школу-
                                                                                                интернат (тверская область), королевскую коррекционную школу-интернат, мытищинский детский
акция «рождественское чудо»                                                                     дом — школу музыкального воспитания, ивантеевский детский дом и краснополянский детский
                                                                                                дом в г. лобне (все — московская область). для детей из королевской коррекционной школы-
новый год и рождество — самые семейные праздники в году. в эти дни дети, которые по тем или     интерната альфа-банк организовал экскурсию в музей-панораму «бородинская битва».
иным причинам не могут проводить праздники со своими родителями, особенно нуждаются во
внимании и заботе. волонтеры альфа-банка каждый год поздравляют своих подопечных с празд-       барнаул. сотрудники операционного офиса «алтайский» привезли в специализированный дом
никами, дарят им подарки и с радостью участвуют во всех новогодних мероприятиях. ведь цель      ребенка игрушки для детей всех возрастов, погремушки, книжки и раскраски, dvd-диски с муль-
акции «рождественское чудо» — не только оказание материальной помощи детям, оставшимся          тиками, словом все, что может сделать детство воспитанников учреждения более ярким и помочь
без попечения родителей, но и моральная поддержка тех, кому так не хватает родительского теп-   в развитии и познании мира.
ла и ласки.
                                                                                                ярославль. воспитанники ярославской школы-интерната №9 теперь тоже согласны с известным
москва. в преддверии нового года волонтеры центрального офиса поздравили более пятисот          утверждением, что лучший подарок — это книга. в рамках акции «рождественское чудо» к ним в
детей из семи детских домов и школ-интернатов. чтобы привезти ребятам долгожданные коньки,      гости приехали сотрудники альфа-банка и привезли необычные подарки — 16 электронных книг.
игрушки и одежду, пришлось заказывать три грузовые машины.                                      также детям преподнесли лыжи, сладкие подарки и показали творческие номера. сотрудники опе-
                                                                                                рационного офиса «ярославский» оказывают помощь этому детскому учреждению уже не первый
23 декабря дружная команда добровольцев посетила мошковский социальный приют для детей и        раз: в прошлом году интернату подарили большой телевизор и сладкие гостинцы для воспитанников.
подростков и митинскую школу-интернат (тверская область). волонтеры подготовили увлекатель-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 12                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                13                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

липецк. альфа-банк поздравил воспитанников подшефной школы-интерната с новым годом и              несмотря на то, что гостей праздников ждали развлечения — ростовые куклы, сказочные герои и
преподнес в подарок компьютер в надежде, что он поможет ребятам в учебе и в освоении нового,      традиционные подарки от деда мороза и снегурочки, в то же время перед всеми стояла непро-
ведь в наше время без компьютера никак не обойтись. также операционный офис «липецкий»            стая задача — смастерить своими руками украшения и нарядить елку, сделав ее самой яркой и
принял участие в первом новогоднем благотворительном аукционе, организованном ассамблеей          красивой, а также освоить новые виды современного творчества.
родительской общественности липецка и домом детского творчества «октябрьский». в качестве
лотов были выставлены работы, выполненные детьми с ограниченными возможностями здоровья           иркутск. сотрудники операционного офиса «иркутский» постоянно помогают нескольким
и их педагогами. покупателями стали представители администрации города, предприниматели и         учреждениям. много лет они опекают дом ребенка №3, в котором живут малыши с рождения до 5
просто неравнодушные липчане. участникам мероприятия представили гравюры, батики, картины         лет. воспитатели попросили на новый год контейнеры для игрушек, короба на колесиках, которые
маслом и акварелью, а также роспись по стеклу и деревянную модель самолета. организаторам         могут стоять в игровых комнатах, чтобы дети сами собирали игрушки, конструкторы, мозаику
аукциона удалось собрать более 200 000 рублей. денежные средства пошли на приобретение но-        и т.д. альфа-банк с удовольствием исполнил просьбу коллектива, а для детей привез фрукты.
вогодних подарков детям-инвалидам.                                                                помощь дому ребенка этим не ограничилась. по просьбе директора детского дома сотрудники
                                                                                                  банка, в частности, нашли средства для оплаты курса дорогих лекарств и витаминной терапии
екатеринбург. в конце декабря 2012 года в филиале «екатеринбургский» провели новогодний           для заболевшего ребенка.
благотворительный аукцион «добрые руки», лоты для которого сотрудники альфа-банка сделали
сами. в филиале работает много талантливых людей, которые рисуют, шьют, вкусно готовят. коллеги   уже третий год волонтеры иркутска поздравляют детей из школы-интерната для слабослышащих
решили, что их труд может принести пользу ребятам. средства от продажи 44 лотов в размере более   детей. сотрудники банка посетили новогоднюю сказку, которая всегда поражает красками и яр-
16 тысяч рублей были переданы в подшефный приют «гнездышко». на них для воспитанников по          костью исполнения. надо отметить, что дети или плохо слышат, или не слышат совсем. поэтому
просьбе директора приюта были приобретены фотоаппарат и двадцать комплектов постельного белья.    утренник проходит с помощью сурдоперевода. детки сами готовили и шили костюмы, репетирова-
                                                                                                  ли танец — не слыша музыки, но запоминая танцевальные движения и отбивая ритм. гости при-
ангарск. сотрудники альфа-банка заранее узнали у руководства детского дома в ангарске, какой      ехали на праздник со сладкими подарками для всех детей и всего персонала, а также привезли
подарок будет для них самым полезным. оказалось, что детям нужны сладкие подарки к новому         развивающие игры, наборы для рукоделия, выжигания, карандаши и краски. сладкие подарки к
году. для своих подшефных активисты устроили веселый праздник, пригласив профессиональных         новому году передали и в центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей. в этом уч-
клоунов и аниматоров.                                                                             реждении находятся дети, попавшие в сложные жизненные ситуации, затем их распределяют по
                                                                                                  детским домам или опекунам. благодаря альфа-банку каждый из 60 ребят получил свой подарок
красноярск. альфа-банк поздравил детей из красноярского детского дома №2 имени и.а. по-           в новогоднюю ночь.
номарева. во время концерта ребятишкам вручили билеты в цирк на представление «снежный
переполох».                                                                                       мурманск. банк в мурманске выступил партнером благотворительного вечера «богемные 20-е»,
                                                                                                  проводимого компанией «glazburg оптика». все собранные за вечер средства были перечислены в
тюмень. «а-клуб» в тюмени и новосибирске пригласил на новогодний вечер детей клиентов. если       помощь детской городской больнице мурманска. благодаря этому в стенах клиники состоялся но-
в тюменском «а-клубе» детский праздник в преддверии нового года стал уже доброй традицией, то     вогодний праздник с подарками и дедом морозом для ребят, которые не смогут пойти на новый
новосибирская детвора впервые встретилась с дедом морозом и снегурочкой в стенах «а-клуба».       год домой, потому что будут в это время по-прежнему проходить лечение.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                  14                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                15                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

новосибирск. по традиции филиал «новосибирский» помог дому малютки №2 в приобрете-              оказать материальную помощь для пострадавших при наводнении коллег на общую сумму более
нии развивающих игрушек и дидактического материала для малышей. сотрудники не остались в        300 тысяч рублей.
стороне, они активно участвовали в акции, приносили игрушки, книги, детские фильмы. конечно,
детишки всегда нуждаются в памперсах, поэтому на все собранные средства были приобретены        клиенты филиала «новосибирский» собрали около 8 млн рублей
именно они. также к новому году банк пригласил детишек дома малютки №2 и детей клиентов         для спасения тяжелобольных детей
в театр «красный факел» на рождественский спектакль.
                                                                                                в декабре в новосибирске прошел пятый рождественский бал «живи», в рамках которого тра-
альфа-елка на красной площади                                                                   диционно проводится благотворительный аукцион. в ходе аукциона было собрано около 8 млн
                                                                                                рублей. все средства адресно направлены на помощь детям, страдающим онкогематологическими
альфа-банк принял участие в благотворительной выставке праздничных елей на первой линии         заболеваниями. соорганизатором и генеральным партнером мероприятий «живи» выступает
главного универмага столицы. средства от участия в проекте были перечислены в фонд помощи       новосибирский филиал альфа-банка.
хосписам «вера». на новогодней выставке были представлены елки, оформленные известными
российскими и зарубежными компаниями. как и в прошлом году, все участники получили одина-       благотворительная программа «живи» нацелена на создание регулярного источника финанси-
ковые ели, которые украсили в уникальном фирменном стиле своих брендов и разместили на 1-ой     рования для поддержания здоровья тяжелобольных детей, нуждающихся в высокотехнологичных
линии гума. в этом году елка альфа-банка отражала тему времен года. даже пожелания на шарах,    операциях и высокоэффективной реабилитации. также цель программы — формирование культуры
украшающих елку, были посвящены этой тематике. ель украсили множеством макетов пластико-        благотворительности среди бизнес-сообщества и вовлечение среднего класса предпринимателей
вых карт с зимними, весенними, летними и осенними рисунками. ведь с картами альфа-банка,        региона в ряды благотворителей. традиционно с первого аукциона, который организовали в 2008
действительно, удобно в любое время года в любом уголке земли: и на горнолыжном склоне, и на    году, основные лоты «живи» — это рисунки учащихся детской творческой студии «зазеркалье» под
морском побережье.                                                                              руководством виктории мордвинцевой. специальные лоты также выставляют фирмы-партнеры и
                                                                                                частные благотворители. на средства, собранные новосибирским бизнес-сообществом, спасены
другие благотворительные инициативы                                                             жизни 66 ребятишек из разных регионов россии.


банк помог пострадавшим при наводнении                                                          благотворительная ярмарка добра

в июле 2012 года альфа-банк объявлял сбор гуманитарной помощи среди сотрудников альфа-          2 июня в москве на летнем дне альфа-банка состоялась благотворительная ярмарка. на ней можно
банка в москве и в краснодаре. акция получила большой отклик. благодаря коллегам нам удалось    было приобрести сувениры, сделанные воспитанниками бежецкой коррекционной школы-интерната
отправить жителям крымска, геленджика и новороссийска большое количество вещей. 13 июля в       в тверской области, которой банк помогает не первый год. воспитанники школы-интерната очень
лагерь мчс в москве волонтеры альфа-банка принесли одеяла, подушки, покрывала, обувь,одежду,    талантливые, несмотря на то, что у многих проблемы со здоровьем. они создают своими руками
а также продукты питания и чистую воду. кроме того, наши краснодарские коллеги привезли гу-     удивительные вещи. специально для мероприятия дети своими руками сделали игрушки из различ-
манитарный груз в крымск. так нам удалось внести свой вклад в помощь людям, столкнувшимся       ных материалов, необычные рамки для фото, картины. всем, кто делал пожертвования, волонтеры
со страшными последствиями стихийного бедствия. помимо этого, усилиями сотрудников удалось      раздавали игрушки, смоделированные из воздушных шариков. дети сотрудников альфа-банка с



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                16                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               17                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

радостью декорировали открытки для детей-сирот и оставляли им свои пожелания. вырученные         мир созидания и волшебства
средства пошли на покупку бытовых принадлежностей для воспитанников школы-интерната.
                                                                                                 с августа 2012 года волонтеры центрального офиса альфа-банка расписывают стены в онкологи-
благотворительный проект «старший брат»                                                          ческом центре совместно с детьми, находящимися на лечении. в банке уверены, с помощью за-
                                                                                                 нятий творческой деятельностью можно помочь детям отвлечься от болезней и погрузить их в мир
в октябре 2012 года филиал «екатеринбургский» совместно с благотворительным фондом               созидания и волшебства. искусство — это ключ, открывающий детям действительно новый мир,
«дорогами добра» организовал для детей с ограниченными возможностями из подшефного приюта        где есть место для любви, которой они могли быть обделены, и веры в лучшее. тем более, что с
«гнездышко» уникальный мастер-класс в рамках благотворительного проекта «старший брат». для      волонтерами работают опытные художники, которые обучают всех рисовать различные элементы
воспитанников интерната провели «городскую игру». ребят научили чистить картошку, ездить в       картины и полностью контролируют процесс художественного оформления стены. организаторы
трамвае, правильно пользоваться банкоматом и расплачиваться пластиковыми картами. «городская     проекта надеются, что их картины в фойе если и не создадут праздничного настроения в клинике,
игра» — это программа, каждый этап которой приближает ребят к взрослой, самостоятельной          то наверняка позволят детям на какое-то время забыть о проблемах, погрузившись в мир сказоч-
жизни. дети и волонтеры разделились на пары. наставник, так называемый «старший брат»,           ных персонажей.
отвечал только за безопасность подопечного. все остальное ребенок должен был сделать сам. дети
с удовольствием восприняли игру и с увлечением обучались современным навыкам.                    альфа-банк привез в детские дома мобильный планетарий

мастер-класс в бежецкой школе-интернате                                                          к очередной годовщине первого полета человека в космос волонтеры из центрального офиса под-
                                                                                                 готовили увлекательное мероприятие для воспитанников подшефных детских домов в москов-
в марте 2012 года волонтеры центрального офиса альфа-банка провели творческий мастер-класс       ской области. ребят ждало удивительное путешествие в мир звезд — альфа-банк привез прямо в
по росписи изделий из дерева и ткани для ребят из бежецкой специальной (коррекционной) шко-      детские дома мобильный (передвижной) планетарий. ребятам была показана особая программа
лы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (тверская область).     «экспедиция по солнечной системе», в ходе которой зрители словно погружаются в космический
много лет банк поддерживает школу-интернат, оказывая помощь в ремонте здания и в приобре-        корабль и отправляются на экскурсию по звездной галактике. программа демонстрирует кадры из
тении необходимых вещей. сотрудники регулярно приезжают сюда с визитом и знают об особых         глубин космоса, где происходят процессы рождения звезд и их планетных систем, затем — краткий
талантах воспитанников интерната, которые создают своими руками удивительные вещи: выши-         экскурс в историю происхождения и развития солнечной системы, путешествие по ее планетам.
вают картины бисером, шьют красивую одежду, а также занавески, постельное белье и многое         во время «полета» ребята познакомились с устройством окружающего мира, звездами, а также
другое. мальчики вырезают поделки из дерева на станках, занимаются выжиганием. зная инте-        с ближайшей звездой — солнцем, совершили «прогулку» по луне, «посетили» многие планеты
ресы детей, сотрудники альфа-банка решили устроить для них свой творческий урок. волонтеры       солнечной системы. дети увидели «настоящее» звездное небо и фантастические картины далеких
привезли с собой все необходимые материалы и инструменты для мастер-класса, а также большое      галактик и туманностей, созданные оптико-механическим проектором, смогли оценить спецэффек-
количество подарков — фигуры для росписи, краски, трафареты, бисер, наборы для вышивания         ты, полученные с помощью цифрового оборудования. подобные акции очень нравятся детям, они
и другие предметы для творчества.                                                                с большим интересом и вниманием наблюдают за программой. помимо впечатлений, программы
                                                                                                 планетария позволяют детям погрузиться в тайны вселенной, повысить свою эрудированность и
                                                                                                 улучшить представление о космической системе.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 18                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                19                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

поддержали соревнования по спортивной стрельбе                                                   близких, своего отечества. такие мероприятия, проведенные в игровой форме, не только увлекают
                                                                                                 детей, но и несут познавательный характер, положительный настрой. без этого не обошлось и на
в мае сотрудники кредитно-кассового офиса «ивановский» были приглашены в качестве гостей         этой игре. каждую команду в состязании сопровождали волонтеры. они помогали им разобраться
на областные соревнования по спортивной стрельбе, проходившие в городском клубе инвалидов-       в игре, «подставляли плечо» в трудных испытаниях. на торжественной линейке организаторы под-
колясочников «воля». наши коллеги пришли не с пустыми руками: они сами собрали небольшие         вели итоги и наградили всех участников сладкими призами.
средства на призовой фонд для победителей. собранные средства очень пригодились на церемо-
нии награждения чемпионов — людей с ограниченными возможностями, но зато с безграничной          большой юбилей маленького дома
волей к победе и полноценной жизни. в соревнованиях участвовали около 40 спортсменов со всей
ивановской области.                                                                              «подшефный» детский дом хабаровского филиала банка отметил свой 15-летний юбилей. к это-
                                                                                                 му знаменательному событию банк вручил детскому дому экран и видеопроектор, которые сразу
взяли под крыло                                                                                  же применили в деле. юбилейная церемония сопровождалась презентациями и фотографиями.
                                                                                                 а каждому ребенку на средства, собранные сотрудниками филиала, были преподнесены сладкие
группа волонтеров филиала «ростовский» в ноябре побывала в подшефном детском доме №4             подарки. юбилейное мероприятие продолжилось большим детским концертом. в заключении все
г. новочеркасска, которому альфа-банк помогает уже три года. в детском доме воспитывается        виновники и гости праздника сфотографировались и вместе спели песню.
порядка 60 детей в возрасте от 5 до 15 лет. в свою очередную поездку коллеги по традиции взяли
сладкие подарки, книжки и игрушки для детей. а накануне поездки при содействии альфа-банка       детский праздник в липецке
было завершено строительство крытой уличной беседки для воспитанников детского дома, чтобы
они могли в непогожие осенние дни прятаться от дождя и снега во время ежедневных прогулок.       коллектив кредитно-кассового офиса «липецк-спутник» поддержал праздник «дети — цветы жизни»,
вместе с ребятами представители банка поучаствовали в совместной творческой игре, которая        который прошел 13 мая в городском парке победы. инициатором мероприятия при поддержке
заключалась в создании «дерева счастья». маленькие и большие дети вместе с сотрудниками банка    администрации города выступил октябрьский дом творчества липецка. сотрудницы альфа-банка
делали заготовки, клеили и в процессе общались друг с другом. создавать поделки за интересной    стали на один день волонтерами-аниматорами. около шести сотен человек собрались в этот теплый
беседой было еще приятнее. в итоге получилось два красивых «дерева счастья», которые дети        солнечный день в городском парке. ребятишки всех возрастов демонстрировали зрителям свои
подарили коллективу банка на память.                                                             таланты на творческом концерте. малыши и их родители с азартом участвовали в конкурсах, а
                                                                                                 сотрудники банка дарили красные шары и проводили розыгрыши подарков. в результате все
волонтеры провели «зарницу» для детей из школы-интерната                                         маленькие «цветы жизни» стали обладателями ярких шаров.


в день защитника отечества волонтеры альфа-банка провели военно-спортивную игру «зарница»
для воспитанников специальной (коррекционной) образовательной школы-интерната для ребят с
ограниченными возможностями здоровья (г. королев). эта увлекательная молодежная игра много
лет проводилась в советском союзе, а теперь организуют ее в школах очень редко. при этом зар-
ница дает возможность обучающимся проверить свою готовность стать защитником своих родных и



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 20                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                21                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

день победы с альфа-банком                                                                      саратов. представители операционного офиса «саратовский» посетили традиционную встречу
                                                                                                с ветеранами в актовом зале администрации волжского района. ветераны войны, труда, узники
альфа-банк поздравил с великим праздником победы в великой отечественной войне ветеранов в      застенков фашистских лагерей, седые красивые старики с таким задором пришли на праздник, что
25 городах россии — от калининграда до хабаровска. специально для ветеранов были организованы   даже не верилось в их возраст. на церемонии присутствовали руководители администрации города,
праздничные концерты и фуршеты. из года в год в торжественной обстановке представители          района, депутаты городской думы. сотрудники банка вручили ветеранам подарки ко дню победы.
альфа-банка поздравляют героев и вручают им цветы и памятные подарки — сертификаты на
лекарства, бытовую технику, продуктовые корзины, оказывают адресную финансовую помощь и         орск. в канун дня победы сотрудники операционного офиса «орский» тепло поздравили ве-
т.д. а к тем, кому тяжело выбраться на улицу, гости из альфа-банка приезжают с подарками        теранов, вручили им цветы и сувениры. сейчас старшему поколению очень важно поддерживать
и поздравлениями прямо домой. во многих городах страны в этом году были проведены уроки         свое здоровье, поэтому ветеранам подарили путевки в социально-оздоровительный центр «заря».
мужества с участием ветеранов, учащихся и воспитанников подшефных детских домов. также при      такой подарок позволит им набраться сил. председатель совета ветеранов выразил огромную бла-
содействии альфа-банка ветераны смогли посетить организованную банком выставку «война 1812      годарность альфа-банку за постоянную заботу о ветеранах и вручил благодарственное письмо. он
года в гравюрах», которая проходила в 34 городах россии. герои великой отечественной войны      отметил, что сама доброта этой помощи заключается в том, что ветераны смогут пожить подольше
получили возможность через призму искусства взглянуть на события и героев войны 1812 года.      и их жизнь станет качественнее.


москва. к празднованию дня победы альфа-банк совместно с межрегиональной общественной           оренбург. в оренбурге делегация сотрудников банка провела торжественную встречу в областном
организацией «клуб героев советского союза, героев рф и полных кавалеров ордена славы мо-       госпитале ветеранов войны. коллеги вручили медицинскому учреждению сертификат на приобрете-
сквы и московской области» вручил подарки героям великой отечественной войны. банк много        ние специального оборудования. до этого подобная поставка в этот госпиталь осуществлялась только
лет сотрудничает с данной организацией, старается уделять больше внимания ветеранам, привозит   один раз в рамках федеральной программы мбуз «гкб им. н. и. пирогова». альфа-банк уже пять
им подарки к значимым праздникам: дню защитника отечества, международному женскому дню,         лет входит в состав попечительского совета госпиталя. вклад банка состоит именно в том, чтобы
дню победы.                                                                                     поддержать ветеранов, дать им возможность получить качественное медицинское обеспечение.


казань. по традиции поздравление ветеранов состоялось в стенах казанского суворовского          уфа. в филиале «башкортостан» поздравили ветеранов великой отечественной войны из киров-
военного училища (ксву), младшую роту которого патронирует коллектив операционного офиса.       ского района уфы. филиал поддерживает отношения со старшим поколением уже давно. ветераны
вместе с председателем комитета ветеранов войны пришли на встречу 15 фронтовиков — героев       за годы общения стали родными, и коллеги знают истории их жизни, их молодости, опаленной
ссср, кавалеров орденов славы, александра невского, красной звезды. в честь фронтовиков         войной. с каждым годом здоровье фронтовиков становится слабее, поэтому в этот раз их поздра-
был дан торжественный обед, звучали фанфары. суворовцы выступили с концертом. ветеранам         вили лично дома. сотрудники филиала живо откликнулись на это предложение и приняли участие
вручили подарки.                                                                                в поздравлении ветеранов.


ярославль. в сотрудники операционного офиса «ярославский» навещали ветеранов великой            новосибирск. новосибирский филиал альфа-банка поздравлял ветеранов совместно с госпи-
отечественной войны, жителей блокадного ленинграда, тружеников тыла у них дома, чтобы вру-      талем ветеранов войн, которому банк оказывает помощь более пяти лет. в этом году альфа-банк
чить цветы и подарочные сертификаты на приобретение продуктов.                                  организовал для них концерт с участием молодежных студий центрального и железнодорожного



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 22                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 23                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

районов и коллективов танцевального колледжа культуры. на сцене в этот день звучали военные     липецк. сотрудники альфа-банка приняли участие во встрече с ветеранами, на которой при-
песни, прекрасные пары танцевали весенний вальс, молодые ребята лихо неслись в русский пляс.    сутствовали представители городского управления соцзащиты населения и мэрии города. десяти
для госпиталя альфа-банк также подготовил подарок. управляющий филиала «новосибирский»          фронтовикам были переданы самые горячие поздравления — каждый защитник отечества услы-
вручил руководству госпиталя благотворительный чек на приобретение медицинского оборудова-      шал искренние слова благодарности от наших сотрудников и получил сертификат на приобретение
ния в кабинет диагностики.                                                                      бытовой техники.


барнаул. операционный офис «алтайский» совместно с алтайской краевой общественной орга-         хабаровск. сотрудники хабаровского филиала побывали на торжественных мероприятиях и лично
низацией инвалидов «звезда» провели торжественное мероприятие, где ветераны фронта и тыла       поздравили ветеранов войны и тружеников тыла, среди которых были ветераны из хабаровского
могли пообщаться в приятной и доброй обстановке, вспомнить годы своей героической молодости     регионального отделения всероссийского общества слепых, и ветераны дома офицеров дальневосточ-
и юности, своих друзей, которые уже не могут сегодня разделить с ними радость великой победы.   ного военного округа. филиал много лет проявляет заботу и поздравляет ветеранов — инвалидов по
главным подарком от альфа-банка к предстоящему празднику для 40 ветеранов стала автобусная      зрению в честь великой победы. многие из этих людей практически слепые. эти ветераны особен-
поездка в казанский храм в селе коробейниково усть-пристанского района алтайского края. такое   ные, они очень чувствительны к любому вниманию к себе. самое главное для них — возможность
желание высказали сами ветераны.                                                                пообщаться друг с другом, поэтому подобные мероприятия так важны для них. из-за состояния
                                                                                                здоровья и плохой погоды в эти дни многие ветераны не смогли прийти на праздник. сотрудники
томск. сотрудники альфа-банка в томске навещали фронтовиков дома, а также принимали             банка постарались побывать у каждого из них и вручить цветы и подарки.
участие в торжественных мероприятиях, которые ко дню победы для своих сотрудников-ветеранов
организовали корпоративные клиенты банка, такие как городская больница №3, оао «нпц «полюс».
встречи с ветеранами проходили в теплой, дружественной обстановке. по словам сотрудников
банка, ветераны поразили их своим задором, любовью к жизни, энергией.


кемерово. накануне дня победы руководство операционного офиса «кемеровский» поздравило
ветеранов великой отечественной войны, живущих в кемерове, новокузнецке, юрге и киселевске.
им вручили подарочные аптечные сертификаты на сумму 3 тыс. рублей каждый. помимо этого, в
2012 году принято решение расширить социальную программу поддержки ветеранов, включив в нее
жителей блокадного ленинграда и тружеников тыла. 9 мая на торжественном мероприятии в сове-
те ветеранов кузбасса им также вручили сертификаты на приобретение лекарств в аптечной сети.


нижний новгород. филиал «нижегородский» принял участие в чествовании ветеранов в центре
социального обслуживания населения, которое посетил министр социальной политики нижегород-
ской области. представители альфа-банка поздравили участников тех далеких событий и вручили
каждому пакеты с подарками.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 24                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                25                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

искусство без границ




одно из приоритетных направлений культурно-просветительской деятельности альфа-банка —          на сайте kp.ru в рубрике «отечественная война 1812 года в гравюрах» были представлены фотогра-
поддержка национального искусства. на протяжении всей своей истории банк участвует в крупных    фии экспонатов, адреса проведения выставок в городах россии. там же можно было принять участие
проектах, направленных на развитие российской культуры, сохранение художественных ценностей     в конкурсе, посвященном этому знаменательному событию, и выиграть замечательные призы.
и исторических памятников. при поддержке альфа-банка в регионах россии ежегодно проходят
выставки и концерты лучших театров и музыкальных коллективов страны.                            — для нас стало уже доброй традицией ежегодно проводить масштабную всероссийскую выставку,
                                                                                                посвященную важному событию в истории россии. в этом году наша страна отмечает 200-летие
всероссийская выставка «отечественная война 1812 года в гравюрах»                               отечественной войны 1812 года. и именно этим славным страницам истории и посвящена наша
                                                                                                выставка, которую мы организовали совместно с нашим постоянным партнером — «комсомолкой».
к 200-летию отечественной войны 1812 года альфа-банк совместно с газетой «комсомольская         альфа-банк принимает активное участие в жизни общества везде, где развивает свой бизнес.
правда» реализовал масштабный благотворительный проект — общероссийскую выставку «отече-        мы хотим, чтобы молодое поколение россиян знало и гордилось историей своей страны, а значит,
ственная война 1812 года в гравюрах». выставка прошла одновременно в 34 крупнейших городах      уверенно смотрело в будущее, — подчеркнул директор по информационной политике и связям
по всей россии — от калининграда до хабаровска — в апреле-мае 2012 года и стала подарком        с общественностью оао «альфа-банк» леонид игнат.
для всех посетителей. вслед за крупными городами выставку увидели также жители малых городов
и областных центров страны. по окончании выставки репродукции гравюр были переданы регио-       это уже третий выставочный проект, реализованный банком совместно с газетой «комсомольская
нальным музеям в дар для дальнейшего экспонирования.                                            правда». первый проект был посвящен 65-летию великой победы и отражению войны на первых
                                                                                                полосах самой популярной в то время газеты, которую читали и солдаты, и труженики тыла. в 2011
во всех городах альфа-банк организовал посещение выставки для школьников и воспитанников        году выставка была приурочена к 50-летию со дня первого полета человека в космос — «50 лет в
подшефных детских домов и интернатов, поскольку темы патриотического воспитания и глубокого     космосе: летопись покорения».
знания истории своей страны особенно актуальны сегодня для молодого поколения россиян.
накануне праздника победы в великой отечественной войне ветераны также стали почетными          реставрация венецианского павильона
гостями выставки.
                                                                                                на xiii венецианской архитектурной биеннале в российском павильоне, отреставрированном при
выставка включала 62 фоторепродукции гравюр xix — начала xx веков, объединенных одной общей     поддержке альфа-банка, представили экспозицию «i-city», посвященную российским наукоградам:
темой — победа в отечественной войне 1812 года, патриотизм, любовь к родине, россии. ориги-     от закрытых городов советского периода до современного инновационного центра «сколково». для
налы гравюр были выполнены художниками из россии, франции и германии; фоторепродукции           экспозиции проекта «сколково» была выбрана концепция, демонстрирующая градостроительные
предоставлены сайтом grafika.ru.                                                                и архитектурные разработки в новом цифровом формате. за этот проект российский павильон
                                                                                                первый раз за всю историю проведения международной архитектурной биеннале в венеции
основу экспозиции составила «теребеневская азбука» — около 40 интересных в художественном       удостоился награды жюри.
отношении картинок-карикатур на тему отечественной войны 1812 года. также экспозиция вклю-
чала фоторепродукции гравюр с портретами наполеона i, александра i, выдающихся полководцев      павильон россии получил специальную премию архитектурной биеннале в венеции с формулиров-
того времени, а также батальными сценами.                                                       кой «за диалектический подход к российскому прошлому, настоящему и будущему, превращающий



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                26                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                27                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

зрителей в своего рода электронных шпионов. жюри погрузилось в его магическую                    управлением дирижера дениса виноградова, хореографию ставил егор дружинин. в состав труппы
мистерию и было увлечено ее визуальной подачей».                                                 вошли 25 артистов.


напомним, альфа-банк по инициативе акционеров выступил учредителем фонда «национальный           фестиваль итальянского кино в сибири
павильон на венецианской биеннале» с целью оказания всесторонней (в том числе финансовой,
организационной и информационной) помощи в реставрации, проведении капитального ремонта,         благодаря альфа-банку жители новосибирска смогли окунуться в мир италии и сходить на десять
приспособлении, охране и должном содержании выставочного павильона, расположенного в горо-       уникальных фильмов, которые российские зрители не увидят в массовом прокате. банк выступил
де венеция в италии и принадлежащего российской федерации.                                       генеральным партнером фестиваля «n.i.c.e. russia 2012 new italian cinema events». мероприятие
                                                                                                 прошло при поддержке генерального управления по кинематографии министерства культуры италии,
закладка российского выставочного павильона в садах джардини состоялась 8 сентября 1913 года.    комитета по культуре муниципалитета флоренции, посольства италии в россии и итальянского
организационные работы возглавляла санкт-петербургская академия художеств, проект павильона      института культуры в москве в июле 2012 года.
выполнен известным российским архитектором а.в. щусевым, а строительство велось итальянски-
ми мастерами. с тех пор он представляет россию на самой авторитетной архитектурной выставке      фестиваль итальянского кино «n.i.c.e. russia 2012 new italian cinema events» — это прекрасная
мира — венецианской архитектурной биеннале, на которой он является одним из старейших и          возможность увидеть работы современных итальянских режиссеров, демонстрирующих достижения
наиболее масштабных и эффектных сооружений в архитектурном ансамбле. павильон был признан        кинематографа последних лет, и открыть для себя новые таланты, достойно представляющие кино
памятником отечественного зодчества.                                                             современной италии на международных кинофестивалях.


после проведения экспертизы здания выяснилось, что оно требует не ремонта, а детальной рестав-   в программу этого года были включены фильмы, в которых новое поколение режиссеров размыш-
рации. совместно с министерством культуры российской федерации и государственным центром         ляет о стране, о ее будущем. открыла фестиваль картина «родной и чужой» режиссера рикки то-
современного искусства (гцси), а также при участии итальянского архитектора клементе ди тиене    ньяцци, в котором главные роли исполнили популярный итальянский актер алессандро гассман
(clemente di thiene) был разработан план реставрационных работ, которые велись в павильоне с     и российская актриса ксения раппопорт, хорошо знакомая не только российским, но и итальян-
декабря 2009 года благодаря помощи альфа-банка. так банку удалось внести вклад в сохранение      ским зрителям. в церемонии открытия приняли участие гости фестиваля: директор итальянского
российского культурного наследия не только на территории нашей страны, но и за ее пределами.     института культуры в москве, профессор адриано дель аста, президент художественного коми-
                                                                                                 тета фестиваля n.i.c.e. риккардо вентрелла (флоренция, италия) и известный итальянский актер
премьера спектакля олега меньшикова в новосибирске                                               массимо феррони.


в апреле в новосибирске во дворце культуры железнодорожников альфа-банк представил премьеру      фестиваль stereoleto
музыкального спектакля олега меньшикова «медь». это пронзительное сентиментальное путешествие,
исповедь, музыкальные мемуары для звезды в сопровождении оркестра, с поэтичными главами          в июле в санкт-петербурге при поддержке банка состоялся долгожданный праздник — международ-
«память», «мечты», «любовь». главную роль в спектакле сыграл сам продюсер и режиссер, народный   ный музыкальный фестиваль stereoleto-2012. фестиваль прошел в красивейшем месте города — на
артист россии олег меньшиков. в представлении участвовал духовой оркестр меньшикова под          елагином острове — и стал не просто значимым музыкальным событием, но и настоящим праздни-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 28                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                29                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

ком для его гостей. помимо насыщенной музыкальной программы — ключевыми исполнителями           чарльз тернер iii, родился в лос-анджелесе, калифорния. несмотря на молодость, вокалист уже
фестиваля стали американская певица регина спектор и культовый российский рок-музыкант петр     собрал свою аудиторию. он пел в carnegie hall, выступал во многих европейских странах (в числе
мамонов — на нем можно было купить эксклюзивные вещи, поучаствовать в профессиональной          которых германия, франция и испания), а также активно участвовал в различных международных
фотосессии и посетить множество мастер-классов для детей и взрослых.                            конкурсах.


рок на летней веранде                                                                           экспериментальный балет «h2o» в екатеринбурге

в сентябре 2012 года в новосибирске успешно провели культурный проект «лето. музыка. победа»,   альфа-банк в очередной раз доказал, что знает толк в искусстве, поддержав в екатеринбурге не-
генеральным партнером которого четвертый год подряд выступает альфа-банк. этот проект состоит   обычный культурный проект — экспериментальный балет «h2o». уникальная постановка прошла
из серии закрытых концертов, проходящих летом в культовом месте новосибирска — на летней        в сентябре 2012 года в рамках биеннале современного искусства на действующем заводе «урал-
веранде кинотеатра «победа». в этом году гости смогли услышать популярные песни групп           трансмаш», где выпускают самоходные артиллерийские установки. городской театр оперы и ба-
«несчастный случай», «чайф», «крематорий», а также игоря корнелюка.                             лета в год своего столетия решился на смелый эксперимент — специально для биеннале художе-
                                                                                                ственный руководитель балета театра вячеслав самодуров создал хореографическую постановку,
вечер музыки фредерика шопена                                                                   которая прошла прямо в огромном цехе действующего завода. там же смонтировали сцену и места
                                                                                                для зрителей. сюжеты об этом уникальном проекте показали даже зарубежные средства массовой
в новосибирске прошел творческий вечер «музыкальная гостиная со святославом бэлзой»,            информации, такие как bbc news, the telegraph и др.
посвященный музыке великого фредерика шопена. «музыкальная гостиная», так полюбившаяся
жителям центральной части россии, начала успешное продвижение за урал. программа вечера была    «h2o» — спектакль, изначально созданный специально для показа в заводском помещении. одним
построена из самых знаменитых фортепианных миниатюр ф. шопена, каждый блок святослав бэлза      из главных сценических элементов стал семиметровый кран-балка в цехе. на нем расположился
представлял публике через факты, творческую биографию и музыкальную самобытность польского      экран, на котором в течение спектакля транслировались различные изображения. конструкция
композитора. партию фортепиано блестяще исполнила евгения смирнова. причем все произведения     двигалась, то зрительно увеличивая пространство, то избирательно его ограничивая. новым для
исполнялись без нот.                                                                            артистов и зрителей было все: сценическое пространство в виде одного из самых больших цехов на
                                                                                                урале, сам язык танца (классическая балетная школа в современной интерпретации), «костюмы»
джазовые концерты к 10-летию альфа-банка на кузбассе                                            артистов из разноцветных красок, вода, лившаяся сверху, и большие лужи под ногами. артисты
                                                                                                танцевали без пуантов, босиком. когда на сцене неожиданно хлынул дождь, и артисты словно
в честь юбилея альфа-банка на кузбассе в новокузнецке и в кемерово прошли эксклюзивные          прорывались сквозь его завесу, зал затаил дыхание. всего в нескольких метрах от зрителей, на
джазовые концерты. «молодость и талант не признают границ!» — эти слова могли стать девизом     расстоянии вытянутой руки струились потоки воды, вокруг гремела музыка, двигались тени. не-
культурного события. банк представил дуэт исполнителей, обладающих поистине уникальными во-     обычным стал и состав кордебалета — к участию в нем привлекли 80 сотрудников завода. этим
кальными данными. молодая талантливая певица клаудиа элиаза, чей голос уже дважды прозву-       приемом создатели спектакля хотели показать, что искусство не просто пришло к народу, но и
чал в знаменитом концертном зале carnegie hall, приехала к нам из бостона. в настоящее время    повело его за собой.
она стремительно завоевывает позиции на американской джазовой сцене. другой участник дуэта,



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 30                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                31                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

нижегородский театральный проект                                                                   тованный и оборудованный центр оказания медицинской помощи населению тарусы, имеющий
                                                                                                   хорошие связи со специализированными больницами калуги и москвы. один из способов под-
с момента своего основания филиал «нижегородский» поддерживает различные выставки и                держать больницу — регулярно проводимые благотворительные концерты, творческие вечера и
фестивали в области культуры и искусства в городе, а театральный проект и вовсе стал визитной      спектакли. средства, вырученные от продажи билетов, идут на поддержание работы медицинского
карточкой альфа-банка в нижнем новгороде. в разные годы банк представлял нижегородцам и            учреждения, где пациенты получают бесплатное лечение на высоком уровне.
московский театр под руководством олега табакова, и «мастерскую петра фоменко», и «школу
современной пьесы» иосифа райхельгауза. в октябре 2012 подмостки нижегородского театра юного       8 февраля 2012 года в большом зале библиотеки иностранной литературы состоялся благо-
зрителя удостоились высокой чести — представлять широкой публике первый показ нового спектакля     творительный концерт актера, солиста группы «несчастный случай» алексея кортнева в пользу
знаменитого государственного академического малого театра. благодаря альфа-банку жители            тарусской больницы. 23 апреля в клубе «ленинград» прошел вечер джаза с участием одного из
нижнего новгорода и его города-спутника дзержинска стали первыми зрителями премьерного             самых известных российских джазовых пианистов — якова окуня. любителям джаза представлять
спектакля театра «священные чудовища» по одноименной пьесе французского писателя жана кокто.       пианиста якова окуня нет необходимости: он один из самых уважаемых в профессиональной
                                                                                                   джазовой среде музыкантов. яков окунь стал первым пианистом, живущим в россии, которому
арт-фестиваль «битломания-2012» в нижнем новгороде                                                 было предложено выпустить альбом со своей музыкой на прославленном американском лейбле
                                                                                                   criss cross. 30 ноября в кафе «март» было проведено еще одно благотворительное мероприятие —
в октябре в нижнем новгороде состоялся финал арт-фестиваля «битломания-2012», организованного      чтение стихов и прозы (читали сергей гандлевский, виктор голышев, максим осипов) и струнный
министерством социальной политики нижегородской области. фестиваль «битломания-2012»,              квартет №3 п. и. чайковского в исполнении студентов и аспирантов московской консерватории,
посвященный творчеству группы «the beatles», нижегородцы решили провести именно в 2012 году,       лауреатов международных конкурсов — марьяны осиповой, валерии кехер, анны фирсановой,
потому что в этом году участнику группы полу маккартни исполнилось 70 лет. нижегородские           федора землеруба. все собранные средства от концертов были перечислены в благотворительный
коллективы, в которых поют и играют ровесники «битлов», исполняли песни знаменитой ливерпульской   фонд «общество помощи тарусской больнице» и направлены на закупку необходимых медикаментов
четверки. победил скромный и в то же время эксцентричный дедушка из володарска вячеслав            и медицинской техники.
владимирович себин со своей версией песни «back in the ussr»: в интернете он набрал более 15
тысяч голосов и получил в качестве приза путевку в англию. альфа-банк поддержал фестиваль и        группа «аквариум» в хабаровске
поучаствовал в призовом фонде, наградив остальных победителей.
                                                                                                   в хабаровске на сцене краевого музыкального театра при поддержке банка прогремел концерт
благотворительные концерты в пользу тарусской больницы                                             рок-группы «аквариум». в 2012 году легендарной группе исполнилось уже 40 лет (или «4000 лет»,
                                                                                                   как гласит название «юбилейного» концерта). нынешний «аквариум» — это коллектив, дающий
в 2012 году состоялось три благотворительных концерта в пользу тарусской больницы. альфа-          десятки концертов в год, исполняющий и записывающий свою музыку с лучшими музыкантами
банк давно оказывает содействие обществу помощи тарусской больнице, созданному стараниями          мирового уровня. постоянно меняясь, и при этом, оставаясь самим собой, борис гребенщиков
врачей-энтузиастов в 2005 году для решения проблем с нехваткой медикаментов и оборудования.        (бг– аббревиатура, ставшая именем гуру русского рока для его поклонников) создал уникальное
первый заместитель председателя совета директоров оао «альфа-банк» олег сысуев входит              явление культуры, существующее вне времени и пространства.
в попечительский совет общества, которое намерено превратить больницу в хорошо укомплек-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                  32                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                33                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

                                                                                                золотой фонд
                                                                                                будущих поколений




подарок омичам — гастроли московского театра новая опера                                        помощь талантливой молодежи и профессиональная поддержка завтрашних специалистов —
                                                                                                неотъемлемая часть социальной политики альфа-банка. специально разработанная программа
в омске альфа-банк совместно с правительством омской области и омской филармонией               «альфа-шанс», а также участие в олимпиадах и поощрение одаренной молодежи способствуют
выступил организатором гастролей московского театра новая опера им. е. в. колобова. «новая      реализации банком этих важных целей. будущее этих ребят — будущее россии.
опера» — уже известный по всему миру театр. он сотрудничает с известными артистами для
создания спектаклей разных направлений и стилей. высочайший уровень мастерства в сочетании      вот уже более 18 лет одаренные студенты из разных уголков страны получают самую крупную в
со смелыми экспериментами и новаторским поиском — это визитная карточка коллектива.             россии именную стипендию и уникальную возможность еще в студенческие годы встретиться с
                                                                                                ведущими российскими бизнесменами. в рамках программы «альфа-шанс» банк предоставляет
7 и 9 декабря на сцене омской филармонии прошли концертные постановки опер «волшебная           20 лучшим студентам национального исследовательского университета «высшая школа экономики»
флейта» моцарта и «севильский цирюльник» россини в сопровождении омского академического         именную стипендию в размере 10 000 рублей ежемесячно сроком на два учебных года. программа
симфонического оркестра, которым руководил заслуженный артист россии, дирижер московского       стипендиальной поддержки студентов, существующая с 1995 года, ставила перед собой задачу помочь
театра евгений самойлов.                                                                        талантливой молодежи — отобрать самых способных выпускников из разных регионов россии и
                                                                                                дать им возможность получить образование в лучших высших учебных заведениях москвы. в 2008
фестиваль «ggjazz» в краснодаре                                                                 году в рамках реформирования программы руководством альфа-банка было принято решение об
                                                                                                укреплении сотрудничества с одним из ведущих российских вузов — национальным исследователь-
банк в краснодаре выступил генеральным спонсором и партнером международного джазового           ским университетом «высшая школа экономики». на базе этого университета программа существует
фестиваля «ggjazz», который стал масштабным и уникальным для юга россии культурным событием,    и сейчас. всего за годы существования обновленной программы «альфа-шанс» 100 студентов
завершившим 2012 год. на лучшей концертной площадке краснодара — в музыкальном театре           национального исследовательского университета «высшая школа экономики» получало именную
творческого объединения «премьера» — за два дня фестиваль собрал более трех тысяч человек.      стипендию. претендентами на стипендию могут быть первокурсники всех факультетов высшей
                                                                                                школы экономики из любых регионов российской федерации, кроме москвы и санкт-петербурга,
публике были представлены мировые звезды практически всех направлений этого музыкального        являющиеся победителями или призерами заключительного этапа всероссийских олимпиад, а также
жанра — от классического джаза до джазового мейнстрима: лаунжа, бибопа, соула, джаз-рока.       победителями межрегиональной олимпиады школьников высшей школы экономики. решение о
фестиваль открыл «биг-бенд гараняна» — музыканты представили свою новую программу, с которой    предоставлении стипендии принимается конкурсной комиссией и попечительским советом про-
в середине ноября с успехом выступили в испании на сцене madrid international jazz festival.    граммы «альфа-шанс» на основе эссе, написанных первокурсниками, и собеседований с каждым
затем на сцене под аккомпанировку биг-бенда выступили такие известные мировые исполнители,      из претендентов.
как джазовый новатор, тромбонист стив турре, джазовый саксофонист и композитор россарио
джулиани, саксофонист бобби мартинез, джазовая певица венди петерсон, лидер группы de           «альфа-шанс» — это не только самая высокая в россии именная стипендия, которая выплачивает-
phazz карл фриерсон, пианист-виртуоз майк дель ферро и множество других зарубежных и            ся участникам программы на протяжении первых двух лет обучения в высшем учебном заведении,
российских артистов. в антрактах в фойе театра танцевальные коллективы из проекта «свинговый    встречи с ведущими российскими бизнесменами, топ-менеджерами альфа-банка и консорциу-
бум» развлекали публику зажигательными танцами.                                                 ма «альфа-групп», но и уникальные возможности для реализации карьерных планов. студентам
                                                                                                предоставляется возможность лично пообщаться с высшим руководством самого крупного частного



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                34                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 35                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

                                                                                                 вклад в общее дело — wwf




банка в россии. с участниками программы регулярно встречаются руководители альфа-банка и         альфа-банк заботится о сохранении природного разнообразия нашей страны и активно сотрудни-
консорциума «альфа-групп»: председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп»,        чает со всемирным фондом дикой природы, занимающимся охраной и восстановлением флоры
член совета директоров оао «альфа-банк» михаил фридман, главный управляющий директор,            и фауны. банк не только поддерживает инициативы фонда, но и предоставляет своим клиентам
член правления, член совета директоров оао «альфа-банк» алексей марей и директор по ин-          возможность внести финансовый вклад в дело охраны окружающей среды.
формационной политике и связям с общественностью оао «альфа-банк» леонид игнат.
                                                                                                 альфа-банк уже несколько лет помогает всемирному фонду дикой природы (wwf). являясь чле-
в 2012 году стипендиатами программы стали 20 первокурсников. торжественное вручение серти-       ном корпоративного клуба wwf, банк поддерживает приоритетные направления деятельности
фикатов состоялось 26 октября на vii ежегодной конференции альфа-банка для региональных и        природоохранной организации по сохранению и восстановлению окружающей среды. в 2012 году
федеральных сми: «российский банковский сектор: риски роста». по традиции вручал студентам       общий объем поддержки от альфа-банка составил около 2 млн рублей.
сертификаты советник первого заместителя председателя совета директоров, вице-президент оао
«альфа-банк» алексей архипович леонов.                                                           о всемирном фонде дикой природы (wwf)

алексей архипович леонов выступил с напутственным словом новым участникам программы:             всемирный фонд дикой природы (wwf) — одна из крупнейших в мире общественная благотво-
— уже много лет мы реализуем программу «альфа-шанс», через которую прошло много талант-          рительная организация, более 50 лет занимающаяся охраной природы на всей планете. ежегодно
ливых ребят. я надеюсь, когда вы, дорогие ребята, выучитесь, возможно, придете к нам работать.   wwf осуществляет свыше 1200 экологических проектов, привлекая внимание миллионов людей
если у нас будут работать такие талантливые и образованные люди, то альфа-банк станет не толь-   к проблемам защиты окружающей среды и их решению. за годы работы в россии wwf успешно
ко третьим банком в стране, но и пятым в мире.                                                   осуществил более 200 полевых проектов в более чем 40 регионах россии. миссия фонда wwf —
                                                                                                 предотвращение нарастающей деградации естественной среды планеты и достижение гармонии
выступая перед студентами, первый заместитель председателя совета директоров оао «альфа-         человека и природы, а также сохранение биологического разнообразия земли.
банк» олег сысуев подчеркнул:
— абсолютно все проекты, которыми мы занимаемся, объединены одной миссией — постараться          visa — альфа-банк — wwf
сделать так, чтобы в россии было как можно больше людей свободных, открытых всему новому,
образованных, воспринимающих все современное в культуре и желающих жить и строить свое           благотворительная карта visa — альфа-банк — wwf позволяет клиентам, партнерам и сотрудни-
будущее и бизнес здесь. в современных условиях, на наш взгляд, необходимо поддерживать все,      кам банка внести свой вклад в дело охраны природы россии. 0,3% от каждой покупки, сделанной
что способствует интеллектуальному взрослению общества.                                          при помощи этой карты, банк за счет собственных средств переводит на поддержку программ wwf
                                                                                                 в россии. пожертвования частных лиц составляют более 60% финансирования программ wwf во
в рамках программы «альфа-шанс» банк поддерживает не только студентов, но и одаренных            всем мире. с помощью альфа-банка у wwf появились десятки тысяч новых сторонников. многие
школьников. в частности, ежегодно банк поздравляет победителей всероссийской олимпиады           клиенты альфа-банка уже привыкли делать пожертвования через интернет-банк «альфа-клик» с
школьников по экономике, проводимой национальным исследовательским университетом «выс-           помощью специального шаблона «пожертвование в wwf». для большего удобства клиентов в 2011
шая школа экономики». трем абсолютным победителям олимпиады 2012 года альфа-банк вручил          году был создан дополнительный инструмент — периодические платежи в пользу фонда.
планшетные компьютеры apple ipad.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 36                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               37                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

корпоративный клуб wwf                                                                          наблюдают за состоянием популяции, охраняют лежбища моржей, занимаются экологическим
                                                                                                просвещением. во время антибраконьерского рейда на архипелаге медвежьи острова на севере
альфа-банк стоял у истоков организации корпоративного клуба wwf в россии и был одной из         якутии патрульные зарегистрировали пять родовых берлог и спасли одинокого медвежонка, которого
первых российских бизнес-структур, которая начала оказывать финансовое содействие фонду в его   нарекли колыманой (по названию колымского залива).
природоохранных мероприятиях. участники клуба помогают фонду дикой природы решать самые
актуальные проблемы в россии и стремятся сделать свой бизнес более ответственным по отноше-     учет моржа
нию к природе. сотрудничество с альфа-банком помогает фонду собирать средства на разработку,
осуществление и поддержку природоохранных проектов в россии.                                    в июле 2012 года стартовал инновационный проект wwf россии и инженерно-технического центра
                                                                                                «сканэкс» по спутниковому мониторингу моржа. его главная цель — изучить современное состояние
2012 год прошел для фонда под знаком арктической тематики. усилиями организации был вы-         вида, выявить основные лежбища и выделить наиболее важные районы обитания моржей, которые
полнен ряд стратегических задач, среди которых можно выделить наиболее заметные достижения:     требуют охраны в условиях освоения арктического шельфа. множество детальных спутниковых
                                                                                                снимков побережий и островов баренцева, берингова, восточно-сибирского, карского морей и моря
законопроект о защите морей                                                                     лаптевых станут основой для инвентаризации лежбищ трех подвидов моржей — атлантического,
                                                                                                лаптевского и тихоокеанского.
самым главным достижением wwf россии в 2012 году стал сбор 120 тысяч подписей в поддержку
законопроекта «о защите морей от нефтяного загрязнения», разработанного wwf россии вместе       охраняемые территории на севере россии
с другими экологами еще в 2010 году. после того как в феврале 2012 года владимир путин пред-
ложил ввести правило обязательного рассмотрения в парламенте тех общественных инициатив,        wwf проанализировал, насколько полно система особо охраняемых природных территорий (оопт)
которые соберут свыше 100 тысяч подписей в интернете, wwf развернул масштабную акцию за         представлена на севере российской федерации. за полярным кругом нашей страны существует 450
законопроект. в результате, 18 декабря 2012 года государственная дума рф приняла доработанный   оопт, покрывающих 95 млн гектаров (около 16% площади российской арктики). но расположены
вариант закона, учитывающий большинство ключевых положений, на которых настаивали экологи.      они неравномерно: в якутии, например, оопт занимают 30% площади республики, а в ненецком
принятие закона стало ярким и важным результатом многолетней и кропотливой работы фонда.        автономном округе, магаданской области и на чукотке — не более 5%. эксперты проанализировали
                                                                                                данные по 275 оопт, расположенным в пяти природных зонах в 13 субъектах нашей страны, и
охрана белого медведя                                                                           определили, что для эффективного сохранения арктического биоразнообразия в условиях быстро
                                                                                                меняющегося климата и промышленного освоения арктики необходимо создать 376 оопт и рас-
на огромном пространстве от устья реки индигирки до берингова пролива более 40 наблюдателей     ширить 19 существующих.
из 14 поселков и 5 полярных станций следили в 2012 году за миграцией белых медведей и
охраняли родовые берлоги от браконьеров. в минувшем году к проекту wwf «медвежий патруль»       таким образом, площадь заповедных территорий составит 25% площади российской арктики. в
подключился и ненецкий автономный округ: информация о медведях поступала из поселка амдерма     соответствии с планами развития оопт арктических субъектов россии в 2020–2030-х годах уже
и с острова вайгач. «медвежьи патрули», созданные wwf в 2006 году, обследуют территории в       планируется создать 272 новые заповедные территории.
период миграции зверей и выхода медведиц с медвежатами из берлог, борются с браконьерами,



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 38                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                39                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

международные
программы




международные программы альфа-банка направлены на укрепление сотрудничества между рос-           цель программы — развитие и укрепление социально-культурных связей между россией, сша и
сией и ведущими странами мира. банк поощряет зарубежные компании, активно развивающие            великобританией. вернувшись из россии, бывшие стажеры программы продолжают свою карьеру
свой бизнес в нашей стране, вручая ежегодную премию за вклад в развитие российской экономики     на руководящих позициях в частных компаниях и государственных структурах сша и великобритании.
иностранным компаниям, работающим в россии. банк также активно поддерживает и развива-           это позволяет им влиять на процесс принятия решений в вопросах, связанных с экономическим,
ет свое собственное начинание — программу alfa fellowship, которая дает возможность молодым      правовым и политическим взаимодействием с россией, как экспертам, имеющим практический
американским и британским специалистам пройти стажировку в россии.                               опыт работы в этой стране. программа неизменно получает поддержку со стороны органов государ-
                                                                                                 ственной власти: государственной думы россии, мид рф, посольства россии в сша, постоянного
alfa fellowship program                                                                          представительства россии при оон, посольства сша в россии, американской торговой палаты,
                                                                                                 государственного департамента сша.
alfa fellowship program — это программа профессиональных стажировок молодых специалистов из
сша и великобритании. программа основана в 2004 году. она дает возможность ее участникам         за девять лет работы международной программы alfa fellowship 97 профессионалов успешно прошли
пройти стажировку в государственных и общественных учреждениях, а также в крупных частных        стажировку в россии. будучи частной инициативой, программа реализуется в сотрудничестве
компаниях россии, работающих в области экономики и финансов, в банковских учреждениях и          с правительствами российской федерации и сша. развитию программы в великобритании
средствах массовой информации, среди которых экспертный институт при российском союзе про-       способствуют лучшие высшие учебные заведения и руководство страны.
мышленников и предпринимателей, центр карнеги, радиостанция «эхо москвы», информационные
агентства reuters, human rights watch, «new york times», associated press, ук «альфа-капитал»,   награда альфа-банка и школы бизнеса оксфордского университета «саид»
тнк-вр, фонд «индем», сбербанк россии, российский микрофинансовый центр, citibank, pbn,          в области иностранных инвестиций
microsoft russia, «ренессанс капитал», всемирный банк.
                                                                                                 каждый год альфа-банк и школа бизнеса оксфордского университета «саид» вручают свою награду
alfa fellowship program предоставляет стажерам ежемесячную стипендию, медицинскую страховку,     компании, которая, по мнению компетентного жюри, внесла наиболее значительный вклад в раз-
покрывает расходы на транспорт, связь и проживание, организует курсы русского языка в россии     витие российского бизнеса. в 2012 году награду «за заслуги в области иностранных инвестиций
и индивидуальные занятия русским языком в сша и великобритании. в течение десяти месяцев,        в россии» получила компания renault-россия. вручение награды состоялось 13 ноября 2012 года в
которые участники программы проводят в россии, они учат русский язык и слушают профильные        большом особняке дома приемов министерства иностранных дел российской федерации. юбилей-
лекции в национальном исследовательском университете «высшая школа экономики». также ста-        ную, десятую церемонию посетили видные политики, общественные деятели, главы министерств и
жеры совершают несколько поездок в регионы россии и страны снг.                                  ведомств, послы зарубежных государств, руководители крупных российских и западных компаний,
                                                                                                 а также участники программы alfa fellowship, молодые специалисты из сша и великобритании.
во время пребывания молодых специалистов в россии для них проводятся тематические встречи с
ведущими журналистами, политиками, главами регионов, деятелями культуры и руководителями         жюри выбирало победителя из числа работающих в россии иностранных компаний по следующим
крупных предприятий. традиционно организуются встречи в генеральном консульстве великобри-       критериям: существенное влияние в обществе за счет объема инвестиций и количества созданных
тании в санкт-петербурге, посольстве сша в москве, совете федерации федерального собрания        рабочих мест, безупречные результаты работы в россии, а также стремление работать в стране на
российской федерации.                                                                            долгосрочной основе. кроме того, комитет премии уделяет большое внимание социальной ответ-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 40                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                41                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

                                                                                                    большая книга




ственности и участию претендента в жизни общества. в состав жюри входят член совета директоров,     альфа-банк является одним из учредителей национальной литературной премии «большая книга».
председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк» петр авен, посол сша в германии       по размеру призового фонда (5,5 млн рублей) эта премия — крупнейшая в россии и снг и вто-
в отставке, старший советник kissinger mclarty associates ричард берт, профессор школы бизнеса      рая в мире после нобелевской по литературе.
«саид» кэрол леонард и другие.
                                                                                                    основная цель премии «большая книга» — поиск и поощрение авторов литературных произведений,
«новейшая история компании renault в россии началась в xxi веке, однако в нашей стране ком-         способных внести существенный вклад в художественную культуру россии, повышение социальной
пания работала еще в начале xx века. моторы фирмы «рено» собирались на заводе михельсона,           значимости современной русской литературы, привлечение к ней читательского и общественного
известном также тем, что здесь фанни каплан стреляла в ленина. кстати, на том самом «ленин-         внимания.
ском» броневике также стоял мотор «рено», — провел петр авен для присутствующих небольшой
экскурс в историю.                                                                                  национальная литературная премия «большая книга» была учреждена в 2005 году «центром под-
                                                                                                    держки отечественной словесности», одним из учредителей которого является альфа-банк. среди
renault — одна из крупнейших автомобильных компаний в мире, и на российском рынке она входит        соучредителей премии — министерство культуры российской федерации, федеральное агентство
в первую тройку. в российскую экономику компания вложила около 1,5 млрд евро и в 2008 году          по печати и массовым коммуникациям, институт русской литературы ран, российский книжный
укрепила свое положение на рынке, купив крупный пакет акций компании автоваз. принимая              союз, российская библиотечная ассоциация, информационное агентство итар-тасс и всероссий-
награду, генеральный директор «renault — россия» бруно анселен подчеркнул, что россия являет-       ская государственная телевизионная и радиовещательная компания (вгтрк). финансирование
ся одной из трех стратегически приоритетных стран для renault, наряду с францией и бразилией.       премии «большая книга» осуществляется из процентов по вкладу учредителей «центра поддержки
                                                                                                    отечественной словесности» — крупных российских бизнесменов и бизнес-структур. альфа-банк
«россия — одна из уникальных стран, в которых сложились хорошие условия для инвесторов: здесь       поддерживает премию с момента ее учреждения. на соискание премии принимаются произведения
неплохой бизнес-климат и есть ресурсы, позволяющие государству поддерживать экономику. важ-         всех прозаических жанров.
но, что частные банки также поддерживают инвесторов, доверяют тем компаниям, которые актив-
но развивают промышленность, — сказал господин анселен. — мы благодарны альфа-банку за              формирование списка номинантов
высокую оценку нашего вклада в российскую экономику».
                                                                                                    выдвинуть произведение или рукопись на соискание премии могут издательства, сми, творческие
ранее награда присуждалась компаниям: procter & gamble (2003), nestle (2004), united technologies   союзы, а также органы государственной власти (федерального и регионального уровня). произведение
(2005), deutsche bank ag (2006), general motors (2007), intel (2008), mcdonalds (2009), danone      может быть выдвинуто и самим автором. совет экспертов рассматривает поступившие заявки и
(2010), unilever (2011).                                                                            выбирает номинантов для «длинного списка». каждая работа оценивается двумя экспертами.
                                                                                                    составление списка заканчивается к 30 апреля. затем он оглашается председателем совета
                                                                                                    экспертов и публикуется на электронной странице премии в интернете.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                   42                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 43                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

формирование списка финалистов                                                                  в области литературы и искусства, удостоен звания почетного гражданина санкт-петербурга. роман
                                                                                                «мой лейтенант» — это взгляд на великую отечественную войну изнутри, из траншей и окопов.
в итоговый список — «список финалистов» — включается не более 15 работ из «длинного списка».
для того чтобы произведение было включено в список финалистов, его должно поддержать боль-      второй приз и полтора миллиона рублей разделили писатели евгений попов и александр кабаков,
шинство экспертов совета. список финалистов утверждается к 31 мая, объявляется председателем    написавшие биографическую книгу «аксенов». они издали книгу воспоминаний о писателе и дра-
совета экспертов и публикуется на интернет-сайте премии.                                        матурге василии аксенове в 2011 году. это «портрет «художника на фоне его времени».


литературная академия — жюри премии                                                             бронзовой награды и денежного приза в миллион рублей удостоилась марина степнова за роман
                                                                                                «женщины лазаря». марина степнова — прозаик и переводчик с румынского. ее книга — сага,
литературная академия состоит из 109 членов — профессиональных литераторов и издателей,         рассказывающая о семье гениального ученого, которого власти приспособили к войне.
деятелей культуры и искусства, научных работников, общественных и государственных деятелей,
журналистов и предпринимателей. члены литературной академии знакомятся с произведениями         жюри «большой книги» ежегодно вручает специальный приз «за честь и достоинство». в этом году
из «списка финалистов» и начинают голосование. так определяются лауреаты первой, второй и       его присудили даниилу гранину. приз «за вклад в литературу» присужден директору издательского
третьей премий.                                                                                 дома «галлимар» антуану галлимару.


определение приза читательских симпатий                                                         первую премию «большая книга» за последние шесть лет получили: людмила улицкая («даниэль
                                                                                                штайн, переводчик»), владимир маканин («асан»), леонид юзефович («журавли и карлики»),
«большая книга» имеет и свой приз зрительских, точнее, читательских симпатий. на интернет-      павел басинский («лев толстой. бегство из рая»), михаил шишкин («письмовник»).
сайте премии после объявления «списка финалистов» открывается читательское голосование. три
работы, получившие наибольшее число баллов, становятся победителями, и их авторы награждаются   «за честь и достоинство» премия присуждалась поэту и переводчику илье кормильцеву, писа-
памятными статуэтками.                                                                          телям александру солженицыну, борису васильеву, фазилю искандеру. кроме того, в прошлые
                                                                                                годы «за вклад в литературу» были отмечены андрей битов, валентин распутин, антон павлович
лауреаты премии «большая книга» 2012                                                            чехов и питер мейер.


27 ноября 2012 года литературная академия объявила имена лауреатов седьмого сезона нацио-
нальной литературной премии «большая книга». торжественная церемония вручения премии про-
шла в одном из самых красивых зданий столицы — доме пашкова.


победителям были вручены денежные гранты в виде карты альфа-банка. первую премию в 3 млн
рублей получил даниил гранин за роман «мой лейтенант». 93-летний даниил гранин — писатель
и общественный деятель, обладатель государственной премии ссср, а также премии президента рф



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 44                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                45                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

информационная открытость




альфа-банк по праву считается одной из самых информационно открытых банковских структур в       о деятельности банка, его продуктах и услугах, организует и проводит pr-мероприятия в москве
российском бизнесе. своевременное и качественное информирование сми и общественности по         и регионах россии. альфа-банк, благодаря работе сотрудников пресс-службы, уже не первый раз
всем направлениям деятельности альфа-банка осуществляется сотрудниками пресс-службы по          удостаивается высокого признания профессионального сообщества и журналистов.
единым стандартам во всех регионах присутствия банка. общение пресс-службы с представите-
лями сми основано на принципах открытости и готовности к откровенному и конструктивному         общение с клиентами оффлайн и онлайн
диалогу. пресс-служба оперативно и в полном объеме предоставляет журналистам информацию
о новостях банка, событиях и тенденциях в банковском секторе, отвечает на вопросы, связанные    политика информационной открытости, которой придерживается альфа-банк, способствует про-
с его деятельностью, дает комментарии на интересующие их темы и т.п. во всех регионах при-      движению бренда и увеличению лояльности клиентов банка. придавая большое значение инфор-
сутствия альфа-банка работают сотрудники, ответственные за информирование региональных          мационному взаимодействию со своими клиентами, банк использует для этого все самые совре-
журналистов.                                                                                    менные способы коммуникаций, в том числе все популярные онлайн-каналы: собственный сайт,
                                                                                                электронную почту, онлайн-медиа и социальные сети. альфа-банк стал одной из первых банков-
начиная с 2006 года, пресс-служба альфа-банка ежегодно проводит масштабные конференции          ских структур, которая начала активное общение с клиентами в социальных медиа. сегодня мы
для журналистов федеральных и региональных сми, в которых принимают участие представители       успешно присутствуем и работаем на всех социальных площадках российского интернета. наши
государственной думы рф, правительства и центрального банка россии. 26 октября 2012 года        сотрудники информируют клиентов о новых продуктах и услугах, отвечают на самые различные во-
альфа-банк провел vii всероссийскую конференцию для сми «российский банковский сектор:          просы, касающиеся деятельности банка, а также оперативно помогают в разрешении возникающих
риски роста». с докладами на конференции выступили председатель совета директоров банков-       спорных ситуаций, возникающих в процессе взаимодействия банка и его клиентов.
ской группы «альфа-банк» петр авен, президент российского союза промышленников и пред-
принимателей (рспп) александр шохин, ректор российской экономической школы сергей гуриев,
заместитель министра финансов рф алексей моисеев, заместитель министра экономического
развития рф сергей беляков, заместитель председателя комитета государственной думы рф по
финансовым рынкам, президент ассоциации региональных банков россии анатолий аксаков и
другие.


традиционно в рамках конференции представители крупнейших финансовых структур, государ-
ственных органов, региональных и федеральных средств массовой информации в прямом диалоге
обсудили настоящее и будущее отрасли. участники конференции смогли получить представление
о финансово-экономической ситуации в стране, текущем состоянии банковского сектора, задать
вопросы экспертам, экономистам и банкирам самого высокого уровня.


национальная пресс-служба вносит свой вклад в укрепление репутации банка: регулярно взаимо-
действует с российскими сми, оперативно предоставляет актуальную и достоверную информацию



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                46                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               47                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

залог успешного
бизнеса




в альфа-банке уверены: качественное обслуживание клиентов невозможно без качественного            клиента», «постоянно развиваемся», «стремимся к лидерству», «мыслим как предприниматели».
взаимодействия между сотрудниками. корпоративная культура альфа-банка хорошо известна за          награды победителям вручали председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп»
его пределами. уже 20 лет работа банка строится на понятных ценностях, которые сотрудники         михаил фридман, член совета директоров, председатель совета директоров банковской группы
принимают как свои личные — это и ориентация на клиента, и командный дух, и предпринима-          «альфа-банк» петр авен и главный управляющий директор, член совета директоров, член прав-
тельский подход в любом деле. укреплять эти ценности в сотрудниках, демонстрировать лучшие        ления оао «альфа-банк» алексей марей.
примеры следования им, поощрять лучших — одна из задач банка в области внутренних комму-
никаций. не менее важно и выстраивание культуры общения между сотрудниками. весь банк –           «лучшие из лучших» получили стелы, дипломы и денежные сертификаты на 100 тысяч рублей.
это одна команда, и коллеги всегда могут обсудить свои рабочие вопросы друг с другом, и — что     финалисты конкурса, которым до победы не хватило чуть-чуть, получили дипломы и сертификаты
важно — с руководителями любого уровня. корпоративные мероприятия, внутреннее издание             на 50 тысяч рублей.
«альфа-навигатор», ресурс «банк идей», встречи менеджеров с руководителями банка в москве
и регионах — все это направлено на укрепление корпоративной культуры, которая делает альфа-       «банк идей»
банк одним из самых привлекательных работодателей на рынке.
                                                                                                  внутренний ресурс «банк идей» работает в банке с 2008 года, и за это время на него поступило
конкурс «лучшие из лучших»                                                                        более 4000 идей от сотрудников банка из всех регионов страны. любой сотрудник имеет возмож-
                                                                                                  ность отправить свою идею по улучшению существующего процесса в банке или предложить со-
конкурс «лучшие из лучших» каждый год проводится среди всех сотрудников альфа-банка. любой        вершенно новую идею для бизнеса или внутренней жизни банка. каждое предложение попадает
сотрудник может номинировать коллегу из своего или смежного подразделения на получение на-        непосредственно руководителю ответственного подразделения. авторы самых полезных идей полу-
грады. претенденты на победу выдвигаются в одной из пяти номинаций, соответствующих корпо-        чают не только общее признание коллег, но и почетный диплом и подарочный сертификат из рук
ративным ценностям банка. четыре номинации — индивидуальные: «мыслим как предпринимате-           руководителя. об идеях и их авторах можно прочесть в корпоративном журнале и на страницах
ли», «ценим клиента», «стремимся к лидерству» и «постоянно развиваемся», одна — командная:        электронного портала.
«работаем в команде». каждый месяц имена лучших сотрудников публикуются на корпоративном
портале вместе с их фотографиями и рассказом об их достижениях. а сами герои получают денежную    в 2012 году на портал «банк идей» поступило 968 идей, из которых 217 были одобрены. это го-
премию. в конце года были выбраны наиболее достойные претенденты на победу в годовом конкур-      ворит о том, что нововведения, которые планируются в банке, действительно необходимы и под-
се в каждой номинации. победителей выбирали сами сотрудники банка: любой из них мог отдать        держиваются сотрудниками. по итогам года комитет по внутренним коммуникациям выбирает
свой голос тому, кого считал достойным победы. на xiii конференции руководящего состава в янва-   лучшие реализованные идеи в номинациях «инновация» и «оптимизация процесса». авторы
ре 2013 года были объявлены имена победителей ежегодного конкурса «лучшие из лучших-2012».        этих идей награждаются дипломом «человек-идея года» и ценным призом. кроме авторов идей
                                                                                                  в работе ресурса принимают участие более двухсот руководителей различных подразделений, без
нынешнее награждение отличалось большим количеством финалистов — на сцену поднялись 37            внимательной оценки которых ресурс не смог бы эффективно работать. самая активная по итогам
лучших сотрудников банка, в том числе четыре команды, набравшие максимальное количество голо-     года команда экспертов банка идей получает переходящий символ победителя и средства на про-
сов в общебанковском голосовании. в этом году сотрудников награждали в пяти номинациях, кото-     ведение корпоративного мероприятия.
рые соответствуют нашим обновленным корпоративным ценностям: «работаем в команде», «ценим



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                  48                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                49                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

«альфа-навигатор»                                                                               помимо информирования журнал призван укреплять в сотрудниках внутрикорпоративные ценности
                                                                                                банка. проекты и команды, о которых рассказывает журнал, на примере должны показывать, как
общекорпоративное издание альфа-банка существует в двух форматах. электронный «альфа-на-        эти ценности воплощаются в работе сотрудников альфа-банка. журнал также является средством
вигатор» — это ежедневно обновляемая лента новостей на внутреннем портале. печатный «нави-      мотивации — стать героем публикации, которую прочтет весь банк, очень почетно. в прошлом году
гатор» — ежеквартальный журнал на 60 страниц, доставляемый каждому сотруднику банка лично       один из номеров был почти целиком посвящен стратегии банка — читателям был представлен
в руки. редакция и авторы — сотрудники банка, хорошо понимающие его процессы и внутрикор-       справочник по всем основным положениям стратегии, миссии и ценностям банка.
поративную культуру. это позволяет адекватно передавать фактическую информацию, сохранять
целостность концепции журнала и последовательно проводить информационную политику банка.        юбиляры
на сайт «альфа-навигатор» попадают рассказы о важных сделках и проектах, успешных сотруд-
никах, волонтерских инициативах, культурных мероприятиях, организованных при участии банка,     поздравлять коллег с юбилейным годом работы в банке — это традиция с многолетней историей.
репортажи с корпоративных мероприятий и другие новости. также на портале публикуются анонсы     в альфа-банке принято отмечать каждые пять лет внутреннего трудового стажа. для сотрудников
и результаты профессиональных и развлекательных конкурсов, проходящих в банке и его отдельных   с минимальным юбилейным стажем — пять лет — предусмотрены личные благодарственные пись-
подразделениях, проводятся опросы, а на форуме сотрудникам предоставлена площадка для           ма с подписью руководства банка. а те, кто трудится на пользу организации уже 10 или 15 лет,
общения.                                                                                        приглашаются на торжественный вечер в честь юбиляров. в банкетном зале «арбат» — в здании,
                                                                                                на котором красуется тот самый «глобус альфа-банка», — собираются сотрудники со всей россии,
в электронном «альфа-навигаторе» регулярно проходят интранет-конференции топ-менеджеров         чтобы пообщаться в неформальной праздничной атмосфере, встретиться с руководителями банка
банка, вопросы для которых прислали сотрудники со всей страны. также публикуются серии мате-    и поздравить друг друга. «альфа-клаб 10/15» — так называется неофициальный закрытый клуб,
риалов, посвященные главным событиям банка: конференции руководящего состава в бору, регио-     куда попадают лишь избранные, проработавшие в банке более 10 лет.
нальному road-show, летним праздникам. в прошлом году в «альфа-навигаторе» были опубликова-
ны ответы на все вопросы, которые задавали региональные сотрудники банка во время road-show.    в 2012 году праздник для юбиляров стал особенным — впервые чествовали не только сотрудников,
                                                                                                проработавших в банке 10 и 15 лет, но и тех, чей стаж достиг отметки 20 лет. сам банк отмечал
с конца 2010 года журнал «альфа-навигатор» снова стал выходить в печатном виде. ежеквар-        20-летие в прошлом году — его история ведется с даты получения лицензии. однако только с февраля
тальное издание рассказывает о самых важных событиях из жизни банка. на страницах журнала       1992 года начался набор сотрудников, которые пришли работать в коммерческий инновационный
можно прочитать о стратегии и тактике банка, о последних изменениях в руководстве и страте-     банк «альфа-банк», в офис на бакунинской улице в москве. также среди юбиляров сотрудники,
гических направлениях, о важнейших мероприятиях, о новых проектах бизнес-подразделений и        работавшие в то время в «башинформсвязьбанке», ставшем впоследствии дочерним банком «альфы»,
подразделений поддержки, о лучших командах и идеях сотрудников. жанры статей — аналитиче-       а затем филиалом «башкортостан». отметил свое 20-летие в банке и советник первого заместителя
ские заметки, интервью и репортажи. все материалы готовятся в непосредственном контакте с со-   председателя совета директоров, вице-президент оао «альфа-банк» алексей леонов, который в
трудниками, фактическая информация собирается и систематизируется силами редакции, поэтому      1992 году пришел работать в фонд «альфа-капитал». со старейшими сотрудниками банка встретился
читатели получают оригинальный и интересный материал. редакция старается соблюдать баланс       председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп» михаил фридман. с людьми,
точек зрения. право голоса на страницах издания есть как у руководителей, так и у простых со-   которые стояли у истоков банка, ему было о чем побеседовать, так что встреча получилась очень
трудников, у представителей центральных и региональных подразделений.                           теплой, «домашней», по отзывам юбиляров.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 50                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 51                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

пришедшие в «арбат» гости праздника, названного «назад в будущее», смогли погрузиться в ат-       рейтингом. кроме того, в 2012 году банк достиг убедительных результатов, выполнив все свои
мосферу того времени: их встречали «новые русские» в малиновых пиджаках и фотограф с «по-         основные показатели.
лароидом», играла музыка 1990-х, прошел показ мод — как одевались типичные бухгалтеры, се-
кретарши и герои дискотек в первые постсоветские годы. во время ужина юбилярам показывали         неотъемлемая часть конференции руководящего состава альфа-банка — это визит людей, кото-
видеоролики о главных событиях в жизни страны и банка, ведущий разыгрывал продуктовые на-         рые всегда пристально наблюдают за деятельностью банка и которые ставят перед банком глав-
боры того времени, а топ-менеджеры делились воспоминаниями. концерт для сотрудников дала          ные цели. это акционеры, руководители банковской группы «альфа-банк» и совета директоров. в
джазовая певица виктория пьер-мари — любимую песню альфа-банка «go down moses (let my             своих выступлениях они рассказывают о своем видении банка, банковского бизнеса и ситуации в
people go)» все подпевали хором.                                                                  современном мире, давая возможность сотрудникам взглянуть на свою деятельность со стороны.


все юбиляры ушли с праздника с подарками — дипломами, благодарственными письмами и сте-           председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп» михаил фридман, открывая
лами, а «пятнадцатилетники» получили почетные золотые значки. на вечере также чествовали ста-     пленарное заседание конференции, рассказал, как прошел этот год у компаний консорциума. говоря
рейших сотрудников банка. им были вручены наручные часы с гравировкой «20 лет успеха» и бла-      про альфа-банк, михаил маратович назвал его «одним из самых удачных объектов инвестиций
годарственные письма, выполненные в единственном экземпляре профессиональным каллиграфом          акционеров». также он отметил и корпоративную культуру банка, при которой люди на любой по-
(в числе работ которого рукописная присяга президента рф). но главное, все ушли с праздника с     зиции прислушиваются к мнениям коллег. модель управления, при которой полномочия каскади-
ощущением, что труд каждого из них все эти годы по достоинству оценен руководством и коллегами.   руются вниз, значительно отличается от принятой в большинстве российских компаний вертикаль-
                                                                                                  ной модели, когда все решения концентрируются в одних руках. эта культура консенсуса — важное
xiii конференция руководящего состава                                                             преимущество, она очень эффективна в управлении большой организацией.


конференция руководящего состава в бору уже стала традицией в альфа-банке. каждый год клю-        традиционно в бору выступают известные экономисты и политики, рассказывающие об основных
чевые менеджеры — руководители управлений, дирекций и отделов, управляющие филиалами и            трендах в мире и россии. в этом году эту роль взял на себя председатель совета директоров
операционными офисами, директора по бизнесу — собираются, чтобы подвести итоги прошедшего         банковской группы «альфа-банк» петр авен. председатель совета директоров петр шмида от-
года и узнать, какое направление возьмет банк в следующем.                                        метил, что в этом году банк выполнил свои планы, как финансовые, так и планы изменений внутри.
                                                                                                  на ежегодной xiii конференции руководящего состава в бору подвели итоги конкурса «лучшие
тринадцатая конференция руководства банка стала первой, для которой была выбрана сквозная         из лучших-2012». стелы и дипломы победителям вручали председатель наблюдательного совета
тема — «банк глазами клиента». клиентский взгляд на бизнес будет одним из главных подходов        консорциума «альфа-групп» михаил фридман, председатель совета директоров банковской группы
в стратегии на будущий год, и во время пленарного заседания руководители банка представили        «альфа-банк» петр авен и главный управляющий директор оао «альфа-банк» алексей марей.
деятельность своих подразделений именно в такой перспективе. каждому выступлению пред-
шествовали видеоролики, в которых известные клиенты рассказывали о том, каким должен быть         помимо основной темы «банк глазами клиента» на конференции обсуждался и вопрос, что такое
идеальный банк. как достичь идеальной картины — этому были посвящены презентации руково-          лидерство в альфа-банке. этому было посвящено специальное заседание и обсуждение в группах,
дителей банка. у банка есть все предпосылки для этого во всех направлениях нашего бизнеса —       в котором приняли участие все гости конференции. формат работы запомнился многим участни-
мы первые по клиентским впечатлениям и единственный частный банк в снг с инвестиционным           кам — его особенностью было то, что темы для рабочих групп не были сформулированы заранее.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                  52                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                53                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

любой мог предложить тему для обсуждения, став, таким образом, модератором своего «круглого         целей банка. важная часть встречи с сотрудниками на road-show — сессия вопросов и ответов,
стола». участники конференции сами выбирали, в обсуждении какой темы им интересно принять           когда любой сотрудник филиала мог задать вопрос руководству и получить ответ от первого лица.
участие, и сам ход дискуссии не был ограничен никакими правилами.                                   в финале общей встречи проходило традиционное чествование именинников и вручение дипломов
                                                                                                    лучшим сотрудникам региона.
менеджеры банка быстро справились с замешательством, вызванным полной свободой выбо-
ра, и обсудили множество тем — от «лидерства на работе и дома» до того, «как лидеру не стать        во второй половине дня представители блоков обсуждали итоги работы, посещали отделения и
диктатором».                                                                                        встречались с представителями крупных региональных корпоративных клиентов. главный управ-
                                                                                                    ляющий директор проводил пресс-конференцию для представителей региональных сми.
участники конференции высказали немало мнений о том, каким должен быть лидер в банке.
однако в одном все сошлись: лидером можно быть, занимая любую позицию — не обязательно              неизменная часть road-show — благотворительные акции: руководители банка посещают культурные
руководящую. не случайно несколько групп выбрали своими темами обсуждение «неформальных»            учреждения города, которым банк оказал материальную поддержку. самарскому областному музею
лидеров в коллективе — тех, кто ведет за собой людей, показывает пример работы, к чьему мнению      первый заместитель председателя совета директоров оао «альфа-банк» олег сысуев и директор
прислушиваются. помимо деловых обсуждений, коллег ждала и неформальная программа. после             по информационной политике и связям с общественностью оао «альфа-банк» леонид игнат
рабочих встреч состоялся товарищеский футбольный турнир. команды-победители были награждены         вручили картину «диана-охотница, сражающаяся с амуром». в перми банк спонсирует строительство
на традиционном вечернем фуршете, где сотрудники банка смогли пообщаться в неформальной             часовни-купели на территории белогорского монастыря в 80 километрах от города, чему была
обстановке и отдохнуть.                                                                             посвящена специальная пресс-конференция председателя правления оао «альфа-банк» андрея
                                                                                                    соколова. в екатеринбурге они рассказали о запланированном на осень масштабном проекте —
road-show                                                                                           индустриальной биеннале современного искусства. банк поддержит постановку екатеринбургского
                                                                                                    театра оперы и балета на площадке предприятия «уралтрансмаш». в красноярске леонид игнат
уже традиционной стала поездка ключевых руководителей банка в регионы. топ-менеджеры по-            от имени альфа-банка передал подарок музейно-просветительскому центру духовной культуры
сещают региональные филиалы и операционные офисы, общаются с сотрудниками, встречаются с            красноярского края «касьяновский дом» — псалтырь xviii века.
клиентами, журналистами и представителями органов власти. у сотрудников региональных подраз-
делений, вошедших в маршрут road-show, есть возможность узнать «из первых уст», каково текущее      летний день
положение банка на рынке и куда движется банк сейчас. в этом году road-show затронуло шесть
городов — краснодар, самару, екатеринбург, челябинск, нижний новгород, пермь и красноярск.          в рамках седьмого летнего дня альфа-банка в парке «волынское» прошли алимпийские игры. в
сотрудникам были представлены результаты первых шагов в реализации стратегии альфа-банка.           них участвовало более трех тысяч сотрудников банка со своими семьями. открытие праздника не
                                                                                                    обошлось без любимых всеми традиционных атрибутов настоящих олимпийских игр, напоминающих о
топ-менеджеры банка рассказали коллегам о стратегических целях «альфы» как на ближайший             теме праздника. право поднять флаг и зажечь алимпийский огонь доверили главному управляющему
год, так и в рамках среднесрочной стратегии до 2015 года, о том, чего ждет руководство от каждого   директору оао «альфа-банк» алексею марею, на которого в этот день возложили почетную роль
сотрудника вне зависимости от позиции в банке. руководители бизнеса в каждом городе показы-         президента международного алимпийского комитета.
вали, какой вклад вносят сотрудники именно этого регионального подразделения в достижение



социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                   54                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                55                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 2

церемония открытия игр продолжилась выступлением барабанного шоу hammers. неповторимую
атмосферу создали исполнители знаменитого греческого танца. а получить удовольствие от танца
и научиться его новым видам сотрудники могли весь день на разных площадках. на главной сцене
выступали музыкальные коллективы и проходили мастер-классы по черлидингу, сиртаки, аэро-
бике и художественной гимнастике. по своему масштабу алимпийские игры ни в чем не уступали
знаменитым мировым спортивным состязаниям. в программу наших алимпийских игр вошли
различные виды спорта: волейбол, армрестлинг, гиревой спорт, пинг-понг, семейная эстафета, а
также интеллектуальные игры (шахматы и шашки). с большим размахом прошел оригинальный
марафонский забег «ценности альфа-банка». еще большей популярностью пользовались спортивные
батуты, скалодром, тир, дартс и настольный футбол. специально для алимпийских игр даже воз-
вели картонную алимпийскую деревню. весь день она работала как место для творчества. любой
желающий мог оставить свой рисунок прямо на картонных домиках.


посетители детской площадки попали на шоу «незнайка на алимпийских играх». целый день для
гостей трудились мастера по аквагриму и плетению греческих кос. посетители летнего дня научи-
лись плести венки, расписывать глиняную посуду. большое внимание привлекли мастер-классы по
декупажу и валянию из шерсти. гостями мероприятия стали герои фильма «астерикс и обелиск»
на олимпийских играх», а также «живые статуи» спортсменов в исполнении аниматоров, которые
с радостью фотографировались и позировали перед камерами.


прощание с алимпиадой началось с объявления победителей в алимпийских состязаниях. между-
народный алимпийский комитет поздравил всех победителей, вручил ценные призы и наградил
медалями. на сцену за подарками поднимались победители во всех соревнованиях. свои награды
на празднике получили не только победители в спортивных играх. на большой сцене объявили
имена победителей конкурса волонтерских проектов.


летний день — особый корпоративный праздник, ведь средства от каждого проданного билета
передаются в благотворительный фонд «линия жизни» на лечение ребят с тяжелыми заболеваниями
сердца.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 2                 56                                альфа -б а н к
