какими бы ни были экономические условия, альфа-банк продолжает
поддержку социальных и культурных проектов по всей стране, ведь
благотворительная деятельность — неотъемлемая часть его работы.
более того, с каждым годом наши сотрудники и клиенты уделяют все
больше внимания тем, кто нуждается в их помощи, и мы уверены, что
в этом есть заслуга банка. он всегда был и будет оставаться одной из
наиболее социально вовлеченных организаций россии, а значит,           обращение
впереди новые волонтерские инициативы и благотворительные акции,
культурные мероприятия и социальные проекты.                           руководства

                                алексей марей

                                главный управляющий директор,
                                член правления, член совета
                                директоров ао «альфа-банк»

                                                                       альфа-банк уже много лет является одной из ведущих финансовых организаций россии, а значит,
                                                                       является примером для других компаний не только в вопросах ведения бизнеса, но и социальной
                                                                       ответственности. мы придаем большое значение благотворительной и культурно-просветительской
                                                                       деятельности, занимаемся поддержкой социально значимых проектов и волонтерских инициатив,
                                                                       помогаем талантливой молодежи и тем, кто нуждается в дополнительном внимании и защите.
                                                                       в этом отчете мы расскажем вам о самых интересных социальных акциях, благотворительных
                                                                       мероприятиях и культурных проектах, организованных банком в 2014 году, а также о волонтерских
                                                                       инициативах его сотрудников.

                                                                       в прошлом году альфа-банк оказал поддержку различным культурным проектам как в москве,
                                                                       так и в самых отдаленных регионах нашей страны, организовал гастроли театральных коллективов
                                                                       и творческие встречи, принял участие в музыкальных фестивалях. 2014 год был годом столетия
                                                                       начала первой мировой войны, и к этому событию было приурочено особое мероприятие,
                                                                       подготовленное банком, — всероссийская выставка «неизвестная история: плакаты первой
                                                                       мировой». этот проект имеет особое значение, ведь его цель — рассказать о важном периоде
                                                                       в истории россии. уделяя большое внимание поддержке культурных проектов и инициатив и
                                                                       патриотическому воспитанию подрастающего поколения, альфа-банк не забывает о помощи тем,
                                                                       кому она особенно необходима, — детям, нуждающимся в высокотехнологичной медицинской
                                                                       помощи или дорогих лекарственных препаратах, ветеранам великой отечественной войны,
                                                                       воспитанникам детских домов и интернатов. с каждым годом все активнее развиваются не
                                                                       только собственные проекты банка, но и волонтерские инициативы его сотрудников. альфа-банк
                                                                       поддерживает такие начинания, например, в рамках конкурса волонтерских проектов «поможем
                                                                       детям вместе», по итогам которого проекты-победители получают финансирование.

                                                                       социальная деятельность банка, несомненно, распространяется и на его сотрудников — сегодня у
                                                                       них есть все возможности для карьерного роста и профессионального развития. большое значение
                                                                       придается поддержке талантливой молодежи — благодаря проекту альфа-шанс, который прово-
                                                                       дится совместно с ведущими высшими учебными заведениями страны, лучшие студенты не только
                                                                       становятся стипендиатами банка, но и получают возможность начать свою карьеру в первом частном
                                                                       банке страны еще в студенческие годы.

                                                                       2014 год был непростым периодом для многих компаний, в том числе и для финансовых организаций.
                                                                       однако какими бы ни были экономические условия, альфа-банк продолжает поддержку социальных
                                                                       и культурных проектов по всей стране, ведь благотворительная деятельность — неотъемлемая
                                                                       часть его работы. более того, с каждым годом наши сотрудники и клиенты уделяют все больше
                                                                       внимания тем, кто нуждается в их помощи, и мы уверены, что в этом есть заслуга банка. он всегда
                                                                       был и будет оставаться одной из наиболее социально вовлеченных организаций россии, а значит,
                                                                       впереди новые волонтерские инициативы и благотворительные акции, культурные мероприятия и
                                                                       социальные проекты.


                                                                       ал ь фа -бан к                                1                    со ц иал ь н ый от чет 2 01 4

«линия жизни» —
протяни руку помощи




уже более десяти лет альфа-банк поддерживает благотворительный фонд «линия жизни», основной     центр «альфа-консультант». альфа-банк предлагает своим клиентам удобные и надежные сервисы,
целью деятельности которого является спасение детей с опасными для жизни заболеваниями,         направленные на оказание реальной помощи детям. клиентам банка не требуется прикладывать
а также развитие культуры благотворительности в обществе. банк не только участвует в работе     дополнительных усилий, чтобы участвовать в программе спасения тяжелобольных детей, альфа-
данной благотворительной организации как корпоративный донор, но и дает возможность своим       банк все сделает сам.
сотрудникам и клиентам участвовать в программе индивидуальных адресных пожертвований
в пользу тяжелобольных детей. в ходе сотрудничества с фондом банк регулярно проводит            протяни руку помощи
различные акции, направленные на дополнительный сбор средств для детей, нуждающихся в
финансовой помощи.                                                                              внести свой вклад в спасение детских жизней можно при помощи интернет-банка «альфа-клик»
                                                                                                или обычного банковского перевода. все переводы средств со счетов клиентов осуществляются без
благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни» оказывает помощь детям        банковской комиссии, а отчеты об их использовании регулярно публикуются на сайте банка. в 2014
до 17 лет, жизнь которых находится под угрозой из-за опасных заболеваний, таких как врожден-    году пользователи интернет-банка «альфа-клик» — клиенты и сотрудники банка — перечислили
ный порок сердца, аритмия, врожденная сосудистая патология головного мозга, черепно-мозговая    в благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни» более 28 миллионов
грыжа, краниостеноз, эпилепсия, гидроцефалия, а также тяжелые сколиотические деформации по-     рублей. с помощью средств, собранных в рамках индивидуальных адресных пожертвований через
звоночника. фонд оказывает «адресную» помощь — оплачивает высокотехнологичные операции          интернет-банк, были полностью или частично оплачены 73 высокотехнологичные операции детям
и приобретение специальных дорогостоящих медицинских инструментов, применение которых га-       с опасными для жизни заболеваниями сердца, головного мозга и позвоночника. клиенты альфа-
рантирует каждому конкретному ребенку как минимум существенное улучшение качества жизни,        банка могут делать благотворительные взносы в фонд «линия жизни» и через банкоматы во всех
как максимум — полное выздоровление.                                                            отделениях банка при помощи пластиковых карт. при выполнении этой операции комиссия за
                                                                                                перевод денежных средств также не взимается.
за время работы фонд «линия жизни» собрал более 1,4 миллиарда рублей и помог спасти и вернуть
к здоровой полноценной жизни более 7700 тяжелобольных детей. это стало возможным благода-       чья-то жизнь — уже не мелочь!
ря доброй воле неравнодушных людей — пожертвованиям десятков российских компаний и сотен
тысяч частных лиц. 100% поступающих в «линию жизни» средств используются на лечение детей.      с 2009 года благотворительный фонд «линия жизни» и альфа-банк проводят благотворительную
                                                                                                акцию «чья-то жизнь — уже не мелочь!», ставшую традиционной. благодаря этой замечательной
благотворительный депозит «линия жизни»                                                         акции два раза в год (весной и осенью) все желающие могут принести и сдать накопившуюся дома
                                                                                                мелочь в пункты приема «линии жизни», чтобы помочь спасти детские жизни. в этом году мы в
с 2011 года в альфа-банке действует благотворительный депозит для физических лиц «линия         очередной раз убедились в том, что каждая копейка может помочь спасти жизнь другому человеку.
жизни», который позволил клиентам не только надежно и с выгодой сохранить свои денежные         благодаря альфа-банку все монеты доставляют в инкассаторских автомобилях в расчетные центры
средства, но и помочь детям. депозит «линия жизни» работает очень просто: из суммы процен-      банка и пересчитывают. в акции принимают активное участие волонтеры. в 2014 году в рамках
тов, выплаченных по депозиту, альфа-банк ежемесячно перечисляет 0,05% от суммы депозита в       акции «чья-то жизнь — уже не мелочь!», прошедшей в нескольких регионах россии, было собрано
благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни». открыть депозит можно        2 824 307 рублей 98 копеек. все средства направлены на проведение высокотехнологичных опе-
в любом отделении альфа-банка, через интернет-банк «альфа-клик» или позвонив в телефонный       раций детям с опасными для жизни заболеваниями.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 2                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  3                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

летний день альфа-банка                                                                           «пряничная москва»

ежегодно альфа-банк проводит летние дни в москве и в других крупных городах россии. средства      15 декабря в отеле балчуг кемпински состоялся благотворительный вечер фонда «линия жизни».
от каждого проданного билета на семейный праздник направляются в благотворительный фонд           в рамках мероприятия гости могли за благотворительное пожертвование приобрести не просто
«линия жизни» на лечение детей с тяжелыми заболеваниями. праздник проводится во всех              традиционные рождественские пряничные домики, но по-настоящему знаковые архитектурные со-
регионах присутствия банка, благодаря этому в социально значимой акции принимают участие          оружения столицы, выполненные в масштабе 1:400: спасская башня, большой театр, храм христа
сотрудники банка по всей стране. всего в ходе мероприятий удалось собрать почти 3 миллиона        спасителя, триумфальная арка, дом-музей васнецова, новое здание музея современного искус-
рублей. средства, собранные сотрудниками банка в этот день, помогли сделать высокотехнологичные   ства «гараж», исторический музей и другие произведения искусства, созданные из традиционного
операции 14 тяжелобольным детям.                                                                  имбирного пряничного теста, сахарной глазури, карамели, мастики и шоколада. вклад представи-
                                                                                                  телей альфа-банка в аукцион — 75 тысяч рублей.
фестиваль alfa future people

с 11 по 13 июля под нижним новгородом проходил организованный альфа-банком первый фести-
валь музыки и технологий alfa future people. часть средств от продажи билетов, а именно 778 150
рублей, была переведена в фонд «линия жизни». на мероприятии также можно было приобрести
полотенца с логотипом фонда, принять участие в мастер-классе по йоге (все вырученные средства
шли на спасение тяжелобольных детей) или просто сделать благотворительное пожертвование в
адрес фонда через специальные ящики около банкоматов.


благотворительный забег 5275

в 2014 году сотрудники альфа-банка приняли участие в ежегодном спортивном празднике —
забеге, собрав команду в 30 человек. благотворительный забег 5275 на дистанцию 5, 275 метров
впервые состоялся 23 сентября 2012 года в парке культуры и отдыха им. горького, а в 2014 году
он прошел уже в третий раз. главные цели забега — развитие культуры благотворительности в
обществе, привлечение внимания к активному, здоровому образу жизни и сбор средств на реализацию
благотворительных программ.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  4                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                5                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

кто, если не мы?
волонтерские инициативы
в альфа-банке




благотворительная деятельность альфа-банка направлена, в первую очередь, на оказание помо-         третье место занял проект «организация и обустройство компьютерного класса в бежецкой шко-
щи детям, находящимся в трудной жизненной ситуации. одним из приоритетных направлений              ле-интернате». автор проекта татьяна шаманова предложила переоборудовать один из свободных
в этой области является забота о детях-сиротах. банк не только собирает гуманитарную помощь        кабинетов в компьютерный класс. в школе-интернате не было кабинета, отвечающего требовани-
среди сотрудников, но и привлекает активистов к работе в качестве волонтеров. по всей стране       ям техники безопасности для работы с компьютерами. ранее совместными усилиями сотрудники
волонтеры альфа-банка помогают детским домам: привозят ребятам подарки, устраивают празд-          альфа-банка реализовали проект по передаче в детский дом списанной компьютерной техники —
ники, проводят мастер-классы. ежегодно проходят благотворительные акции «день защиты детей»,       компьютеров, на которых сотрудники банка работали всего несколько лет назад, полностью рабо-
«помоги собраться в школу», «рождественское чудо», стремительно развивается волонтерское           тоспособные и прекрасно подходящие для обучения ребят. однако, несмотря на то, что компьютеры
движение «дарим добро».                                                                            уже были завезены, ребята не могли начать с ними работать. сегодня компьютер — это не роскошь,
                                                                                                   а неотъемлемая часть повседневной жизни, поэтому сложно переоценить важность оборудования
«поможем детям вместе!»                                                                            полноценного компьютерного класса в интернате. теперь, благодаря помощи банка, ребята смогут
конкурс волонтерских проектов в москве                                                             научиться пользоваться компьютером и интернетом, приобретут навыки работы в основных ком-
                                                                                                   пьютерных программах, что, конечно, пригодится им в будущем.
традиционный конкурс волонтерских инициатив «поможем детям вместе», как и обычно, был при-
урочен ко дню защиты детей. любой волонтер мог выдвинуть свой проект на рассмотрение своих         бежецкая коррекционная школа-интернат — подшефное учреждение альфа-банка. школа находится
коллег. в результате общебанковского голосования были выбраны три проекта, которые получили        в тверской области, в маленьком городе бежецке, в полутора часах езды от твери. это учреждение
финансовую поддержку от банка.                                                                     для детей, отстающих в развитии. из всех соседних областей туда привозят ребят, от которых от-
                                                                                                   казались в других детских домах и интернатах. по статистике всего два-три воспитанника из ста,
первое место занял проект алексея донника «ремонт детских комнат в интернате». алексей предложил   выходя их стен интерната, могут приспособиться к жизни в обществе. поэтому для этих детей было
провести полноценный ремонт на третьем этаже подшефного детского дома в поселке митино твер-       очень важно обучение работе с современными технологиями, без которых жизнь в сегодняшнем
ской области. здание нуждалось в срочном ремонте: детские жилые комнаты находились в состоянии,    обществе практически невозможна.
непригодном для проживания: трещины в стенах, щели в полах, облупившаяся краска, в углах и на
потолках от сырости образовалась плесень. на выделенные банком деньги весь этаж был отремонти-     день защиты детей
рован, и теперь дети проживают в чистых и уютных комнатах, соответствующих санитарным нормам.
                                                                                                   как и обычно, ко дню защиты детей сотрудники альфа-банка подготовили для ребят приятные
второе место по итогам голосования занял проект под названием «шагая в жизнь». автор про-          сюрпризы.
екта екатерина розинкина предложила решение проблемы социально-бытовой адаптации вос-
питанников детских учреждений. екатерина выступила с идеей привлекать детей к участию в            москва. объединенная команда волонтеров центрального офиса и кко в твери отправилась
специально организованных теоретических и практических занятиях по кулинарии, ведению до-          к детям в подшефный детский дом в деревне мошки тверской области. волонтеры устроили для
машнего хозяйства, созданию уюта в доме и решению бытовых вопросов. целью проекта являлось         ребят настоящий праздник лета. во дворе социального приюта они установили новый безопасный
формирование социально-бытовых навыков у детей, их подготовка к самостоятельной жизни вне          батут с сеткой, спортивный комплекс с турниками и баскетбольным кольцом. волонтеры привезли
стен социального учреждения.                                                                       с собой гигантский конструктор «лего», наборы для пикника, одежду, канцтовары и многое другое.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   6                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 7                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

наши коллеги и дети собрали из «лего» разноцветный замок, разрисовали друг другу лица ак-        тены роликовые коньки с комплектами защиты для безопасной езды. дети тоже подготовились к
вагримом, поиграли в баскетбол. самых маленьких волонтеры сажали к себе на плечи, чтобы те       визиту и устроили настоящий концерт. встреча прошла в теплой дружеской обстановке.
могли забросить мяч в кольцо. дети с таким азартом играли в баскетбол, что их не смог остано-
вить даже дождь.                                                                                 сотрудники оо «алтайский» собрали средства, чтобы помочь детям из подшефного дома ребенка.
                                                                                                 его воспитанники имеют проблемы со здоровьем и нуждаются в специализированном питании. тогда
особый восторг вызвал аппарат для приготовления сладкой ваты, который волонтеры привезли в       среди алтайских коллег был объявлен сбор денежных средств. секретарь-референт оо «алтайский»
мошки. дети гурьбой облепили его и наблюдали, как горсть сахарного песка превращалась в тонкие   смогла не только найти необходимое количество питания, но и договорилась с аптекой о максимально
паутинки, которые потом наматывались на специальные палочки и становилась сладким угощением.     возможной скидке. выкупить и передать питание в дом ребенка с радостью вызвалась инициатив-
                                                                                                 ная группа сотрудников отдела по работе с корпоративными клиентами оо «алтайский». а девочке
новокузнецк. волонтеры оо «новокузнецкий» посетили специальную (коррекционную) общеоб-           лере, которая нуждалась в отдельном уходе, была оказана особая помощь.
разовательную школу-интернат №20. праздник под названием «вкус лета», несмотря на дождливую
погоду, прошел просто прекрасно. дети под чутким руководством сотрудников создавали шедевры      волонтеры также посетили группу детишек до полутора лет. во время совместной прогулки с деть-
кулинарного искусства: готовили пирожные из крема и шоколада, украшая их фруктами и ягодами.     ми наши коллеги надули воздушные шарики и подарили их каждому ребенку. от имени главного
после уроков кулинарии «бармен» приготовил детям молочные коктейли. а потом волонтеры пора-      врача и всех сотрудников дома ребенка начальник медчасти выразила огромную благодарность
довали своих подшефных аквагримом, нарисовав на их лицах бабочек, пиратов и лесных жителей.      за помощь детям.
в завершение праздника школа получила еще один подарок от альфа-банка — средства на обо-
рудование музыкального класса.                                                                   екатеринбург. сотрудники филиала «екатеринбургский» помогли детскому приюту «гнездыш-
                                                                                                 ко», собрав для них одежду и спортивно-походный инвентарь. коллеги уже давно поддерживают
новосибирск. добрая волонтерская традиция филиала — организация детского праздника               это детское учреждение и следят за актуальными потребностями его воспитанников. в этом году
для маленьких пациентов психиатрической больницы №3. сотрудники управления по работе с           на работу с ребятишками в приют пришла ольга ермакова, мастер спорта по женскому хоккею.
корпоративными клиентами блока «розничный бизнес» вручили детишкам творческие наборы,            она запланировала большую программу по физическому развитию детей: не только всевозможные
книги, краски, альбомы для рисования и провели концерт, посвященный дню защиты детей. банк       турниры и соревнования, но и туристические походы по уралу. силами сотрудников филиала для
также поздравил с праздником специализированный дом ребенка № 2, которому он оказывает           ребят была собрана необходимая экипировка, включая палатки, котелки, посуду, термосы, караби-
поддержку с 2007 года.                                                                           ны и еще множество мелочей, без которых невозможно обойтись за городом.


барнаул. сотрудники регионального операционного центра на алтае поздравили с праздником          каменск-уральский. к празднику коллеги из каменск-уральского оказали помощь реабили-
воспитанников детского дома «приют», приехав к ним в гости. и малыши, и старшие ребята ока-      тационному центру для детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями «росток». в
зались очень общительными, открытыми и добрыми. директор детского дома рассказал о своих         центре два отделения: психолого-педагогической и медико-социальной помощи. и потребности у
ребятах, об их талантах и о том, как важно им общаться с людьми вне стен детдома, чтобы потом    этих отделений разные. общими силами для центра были собраны канцелярские товары для раз-
найти свое место в мире. сотрудники роца приняли решение помогать детскому дому и по мере        вивающих занятий, спортивный инвентарь и игрушки, а также термостат, шприцы, перчатки и де-
сил готовить ребят ко взрослой жизни. благодаря альфа-банку для воспитанников были приобре-      зинфицирующие средства — для лечебного отделения.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  8                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  9                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

пермь. сотрудники кко «пермь-гайва» предложили ребятам из районных детских домов при-           самара. сотрудники кредитно-кассового офиса «самара-современник» и «самара-стара заго-
нять участие в конкурсе рисунков на тему «мир глазами ребенка». ребята охотно откликнулись      ра» провели субботник в подшефной школе-интернате №117, которую банк давно поддерживает.
на это предложение. отделение в преддверии 1 июня превратилось в галерею детских картин. в      вместе с девочками они посадили сирень, разбили цветник. маленькие воспитанницы интерната
конкурсе также участвовали дети клиентов, а объявление о нем было опубликовано в газете «наш    вдохновенно помогали нашим коллегам, а потом пригласили их на концерт, который подготовили
кабельщик» группы компаний «камский кабель», одного из крупнейших зарплатных предприятий        специально к этому случаю. в свою очередь, сотрудницы банка вручили им подарки, которые со-
банка в перми. каждого юного художника ждал гарантированный подарок — раскраска, мыльные        бирал для девочек весь оперофис.
пузыри, головоломки. красочные наивные рисунки вызывали теплые улыбки на лицах клиентов.
                                                                                                нижний новгород. накануне дня защиты детей банк сделал подарок воспитанникам тарем-
пенза. коллектив оо «пензенский» традиционно побывал в подшефном детском доме поселка           ского детского дома из павловского района нижегородской области, организовав увлекательное
тамала, расположенном в 180 км от пензы. подготовка к поездке была серьезной: кто-то при-       путешествие в город городец, один из старейших и красивейших городов на средней волге.
нес вещи, кто-то — игрушки, кто-то — спортивный инвентарь. сотрудники it-департамента в
свободное время привели в рабочее состояние списанные компьютеры банка — теперь ребята          в путешествие отправились 13 ребят в возрасте от 7 до 14 лет. сначала они посетили городецкий
из детдома смогут научиться пользоваться компьютерами. после совместного обеда часть ребят      феодоровский мужской монастырь, где похоронен александр невский, и ознакомились с экспо-
отправилась на улицу, где развернулась площадка для творчества: вместе с гостями дети раз-      зицией монастырского музея. затем экскурсовод познакомил ребят с самим городом, провел по
рисовывали фигурки для детской площадки. до самого вечера наши коллеги гостили у ребят, а       валу и набережной, а затем все спустились в город мастеров. воспитанники детского дома узнали
уезжая, пообещали приехать вновь.                                                               о народных промыслах и сами слепили свистульки из глины. вместе с народным ансамблем «гори-
                                                                                                ца» ребята разучили особую городецкую кадриль, а затем их пригласили на чаепитие, где угощали
набережные челны. банк оказал поддержку детскому празднику, который проходил в цен-             иван-чаем со свежеиспеченными городецкими пряниками. неподдельный интерес мальчишек и
тральном городском парке. день защиты детей собрал в парке более 50 000 жителей набережных      девчонок вызвали красивые экспонаты музея самоваров, да и сам рассказ экскурсовода ребята
челнов, в парке были проведены веселые конкурсы и викторины, в которых участвовали малень-      слушали очень внимательно.
кие жители города и их родители. сотрудники операционного офиса в городе набережные челны
подготовили и вручили детям подарки, а взрослым рассказали о продуктах и услугах банка.         завершился день в монастыре, где детей встретил батюшка, который просто и доходчиво поведал
                                                                                                им про иконы и их значение, показал голубятню, поговорил с каждым и для каждого нашел доброе
ульяновск. в ульяновске, состоялся праздник, посвященный дню защиты детей, а предше-            слово, а еще подарил детскому дому икону. в конце поездки каждый ребенок получил свой пода-
ствовал ему конкурс рисунков «банк глазами детей». все ребята, которые принесли рисунки,        рок — набор для творчества с кистями, красками, карандашами, пастелью.
а также дети сотрудников зарплатных компаний и клиентов, были приглашены на праздник.
развлекала малышей сказочная фея, малыши играли и танцевали, участвовали в шоу мыльных          ижевск. ижевский оперофис совершил настоящее чудо для ребят из подшефного нылгинского
пузырей, перевоплощались с помощью аквагрима в сказочных персонажей: волшебников, жи-           детского дома, подарив им настоящего пони. подобного подарка не делали ни одному детскому
вотных и даже человека-паука. все мероприятие проходило на центральной улице ульяновска.        дому в регионе. операция по поиску и приобретению лошади оказалось непростой, однако подарок
по его окончании детей пригласили к сладкому столу, где и вручили всем участникам конкурсов     был найден — им оказался ласковый пони по кличке гоша. в детском доме для гоши приготови-
подарки от альфа-банка.                                                                         ли специальное место-конюшню. дети ничего не знали об этом, хотя гоша целых три дня жил на



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                10                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                11                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

территории. для них это должно было стать сюрпризом. в назначенный день сотрудники альфа-       тренер мальчишек, глядя на взрослых оппонентов, немного опасался за исход игры, но подопечные
банка большой командой отправились в нылгинский детский дом. они организовали для ребят         его не подвели: команде альфы удалось только один раз загнать мяч в ворота соперника. волон-
пикник на свежем воздухе и, когда все было готово, вывели на поляну гошу. детской радости не    теры альфа-банка вручили почетные грамоты капитану команды «приют», лучшему игроку матча,
было предела, ведь ребята совершенно не ожидали такого подарка. они визжали от восторга, хло-   а также кубок, который теперь находится в «зале славы» центра.
пали в ладоши, смеялись и гладили пони.
                                                                                                красноярск. в санатории для больных туберкулезом проходят реабилитацию более 230 детей
для девочек сотрудницы альфа-банка провели мастер-класс по красоте — как правильно краситься,   из разных районов красноярского края и города красноярска. дети в санатории находятся на ре-
делать прически и носить украшения. а с мальчишками сотрудники сразились в футбол. правда,      абилитации как минимум три месяца. альфа-банк подарил санаторию два телевизора, микрофон,
счет был на этот раз не в пользу альфы — 8:3 — выиграли ребята из детского дома. после друже-   который пригодится при проведении различных мероприятий, а также наборы для творчества (аль-
ского матча альфа-банк подарил маленьким футболистам бутсы, которым ребята были безмерно        бомы, краски и фломастеры). и, конечно, не обошлось без сладостей — специально заказанных
рады. тем более, что многие из них всерьез занимаются спортом и даже выезжают на соревнова-     шоколадных наборов кондитерской красноярской фабрики «краскон». подаренные наборы для твор-
ния. а девочкам достались сумочки с украшениями. отпускать сотрудников альфа-банка ребята       чества очень помогут ребятам, ведь все они с удовольствием занимаются изготовлением поделок.
не хотели и просили скорее приехать в гости еще раз.
                                                                                                новокузнецк. банк пригласил детей своих клиентов в кино и показал популярные детские
абакан. альфа-банк в абакане организовал праздник детства в отдаленной сельской местно-         фильмы. ребятам от шести лет показали «подарок с характером», ребятам постарше, от двенадцати
сти — в селе верх-аскиз аскизского района республики хакасия. на нем присутствовало около       лет — «малефисенту». обе группы были в восторге, так же как и их родители.
100 детей — школьников и дошколят из села верх-аскиз, а также воспитанников гку рх «меж-
районный социально реабилитационный центр для несовершеннолетних» из села кызлас аскиз-         кемерово. благодаря альфа-банку дети сотрудников его зарплатных клиентов увидели на сце-
ского района. альфа-банк организовал приезд в село республиканского кукольного театра «сказ-    не кемеровского театра драмы спектакль «пеппи длинныйчулок». несмотря на то, что в городе
ка» со спектаклем «по щучьему велению, по моему хотению». кроме этого, школе верх-аскиза        наступили «театральные каникулы», по просьбе альфа-банка актеры подготовили и сыграли до-
банк подарил кухонную мебель для уроков труда.                                                  полнительный спектакль.


иркутск. около тридцати сотрудников операционного офиса «иркутский» посетили областное ка-      красноярск. сотрудники кко «правобережный» посетили городскую детскую больницу, которая
зенное учреждение «центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей». это был второй      частично находится на зарплатном обслуживании в отделении банка. для больницы в подарок были
выезд в это учреждение. волонтеры постарались сделать визит теплым и душевным, ведь еще во      куплены игровая горка, коврики-пазлы, детские стульчики, настольные игры и игрушки. сотрудни-
время первой поездки они узнали, чем смогут порадовать ребят.                                   ки отделения сами организовали мероприятие для детей: учили их моделированию из шариков. в
                                                                                                итоге в очередь за поделками выстроились не только ребята, но и медицинский персонал. а еще
рисование красками по ткани на разноцветных футболках вызвало у детей неописуемый восторг.      наши сотрудники провели конкурс рисунков и сыграли с ребятами в настольные игры. родители
сотрудницы банка провели еще один мастер-класс: «высаживание рассады в грунт, декорирование     и персонал больницы выразили огромную благодарность сотрудникам банка за радость, подарен-
клумб, малярные работы». а в это время команда футболистов, составленная из воспитанников со-   ную детям. сами ребята с явной неохотой уходили из поликлиники, а некоторые пробыли там все
циального приюта, уже разминалась, готовясь к состязанию с командой «альфа».                    четыре часа, пока шло мероприятие.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  12                               альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                13                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

ачинск. сотрудники кко «ачинск-пк-чулым» первого июня приняли участие в городском ме-             29 августа группа волонтеров из москвы и твери приехала в гости к ребятам из митинского детско-
роприятии «нарисуй мечту!». дети рисовали свои мечты мелом на асфальте, а работники банка         го дома. коллеги собрали для детей вещи, необходимые для начала учебного года: рюкзаки, сумки
раздавали им шары и шоколадки.                                                                    для обуви, канцтовары и кроссовки, а также порадовали их необычным подарком — привезли в
                                                                                                  детский дом музыкантов из твери, которые исполнили известные хиты в стиле блюз. после их вы-
«помоги собраться в школу»                                                                        ступления дети тоже спели несколько песен и потанцевали вместе с волонтерами. встреча закон-
                                                                                                  чилась чаепитием со сладкими пирожками и общей фотографией на память.
ежегодно ко дню знаний в банке проводится акция «помоги собраться в школу». в этом году со-
трудники альфа-банка по всей россии вновь собирали для воспитанников детских домов все, что так   1 сентября группа волонтеров поздравила с праздником ребят из коррекционной королевской
нужно ребятам для учебы и отдыха: школьные принадлежности, книги, развивающие игры и одежду.      школы-интерната. сотрудники банка подготовили для детей потрясающее шоу аниматоров с гигант-
в канун праздника во всех регионах присутствия банка прошли различные благотворительные акции.    скими мыльными пузырями, веселыми подвижными играми и конкурсами. они даже не ожида-
                                                                                                  ли, что дети с таким интересом воспримут развлекательную программу и с таким азартом примут
москва. сотрудники центрального офиса побывали в шести подшефных детских домах и по-              участие в каждом конкурсе.
здравили ребят с днем знаний. география поездок была очень большой и охватила несколько под-
шефных детских учреждений московской и тверской областей. 23 августа волонтеры альфа-банка        с 6 по 9 сентября несколько групп волонтеров посетили социальный приют в поселке мошки твер-
посетили одну из самых удаленных и больших подшефных организаций — бежецкую школу-ин-             ской области. в первую поездку сотрудники банка привезли подшефным детям все самое необ-
тернат в тверской области. нуждам этого учреждения банк уделяет пристальное внимание. так, на     ходимое к началу учебного года: канцелярские товары, средства гигиены и подарки, а также под-
предоставленный банком денежный грант в интернате был отремонтирован компьютерный класс:          готовили к их приходу из школы приятный сюрприз. вместе с детьми гости вырезали из бумаги
постелен новый линолеум, покрашены стены, приведен в порядок потолок и предоставлено необ-        ангелочков и раскрашивали их, а потом «примерили» на себя аквагрим. когда погода улучшилась,
ходимое количество компьютеров для занятий.                                                       все с удовольствием приняли участие в пикнике на свежем воздухе.


коллеги привезли ребятам одежду, обувь, средства гигиены, бытовую химию, а также канцелярские     8 сентября волонтеры полностью посвятили ремонту комнаты-спальни для девочек. за день колле-
принадлежности. директор интерната провела для волонтеров экскурсию по учебному и жилому          ги из блока «информационные технологии» успели сменить напольное покрытие в двух спальнях,
корпусам детского дома и рассказала о том, что улучшилось, а что еще необходимо сделать. после    повесить карнизы и полки и собрать мебель. не обошлось в этот день и без казусов: при настиле
экскурсии гости и ребята приняли участие в спортивных играх на свежем воздухе.                    напольного покрытия все дружно прилипли на суперклей. мальчишкам, которые помогали волон-
                                                                                                  терам в ремонте комнаты, даже пришлось вылезать из своих носков, а потом аккуратно отдирать
25 августа волонтеры посетили ивантеевский детский дом, где провели для подшефных ребят ку-       их от пола.несколько сотрудников специально приехали в детский дом на мотоциклах, чтобы по-
линарный мастер-класс по приготовлению сэндвичей, гамбургеров и блинного торта. совместными       катать на них детей. закончилась поездка грандиозным салютом, пиротехнику для которого пере-
усилиями было приготовлено столько еды, что каждому воспитаннику досталась двойная порция.        дала в дар детям владелица соответствующего завода.
кулинарные шедевры смогли оценить и те ребятишки, кто из-за болезни не смог присоединиться
к своим друзьям во время мастер-классов. после плотного обеда дети вместе с сотрудниками бан-     уфа. перед началом нового учебного года сотрудники оо «башкортостан» провели встречу с детьми
ка сразились в волейбол.                                                                          из подшефного приюта в поселке охлебинино. в школу в этом году пошли 26 подшефных детей, в



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  14                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 15                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

том числе десять первоклассников. желание помочь ребятам объединило сотрудников из различ-        детского дома канцелярские принадлежности, которых им должно хватить до конца учебного года.
ных подразделений оо «башкортостан», благодаря совместным усилиям которых детей собрали в         более того, на свои личные средства сотрудники оо «хабаровский» собрали подарки для каждого
школу и подарили им рюкзаки и необходимые канцелярские принадлежности. более того, уфим-          воспитанника: калькулятор, набор ручек, блокноты и другие канцелярские товары, а также угостили
ские коллеги провели для подшефных ребят ставшие традиционными мастер-классы по развитию          ребят сладостями. как рассказал директор детского дома, финансирование учреждения в этом году
полезных практических навыков.                                                                    было резко сокращено, и ребят удалось собрать в школу только благодаря помощи банка и его со-
                                                                                                  трудников. для своих гостей ребята устроили мастер-класс по технике создания осенних деревьев
волонтеры разделили детишек на две возрастные группы с учетом уровня способностей. для млад-      из гофрированной бумаги, которую недавно освоили.
шей группы коллеги устроили развивающие игры на внимательность и быстроту понимания за-
данной темы, вместе порисовали, а также ответили на многочисленные вопросы ребят. после игр       екатеринбург. коллеги из филиала «екатеринбургский» поздравили ребят из детского приюта
взрослые и дети приняли участие в театральной постановке сказки «репка»: детям предложили         «гнездышко». сотрудники собрали для них все необходимое к школе: рюкзаки, канцелярские при-
выступить в роли актеров, и им это настолько понравилось, что постановку повторили три раза.      надлежности, тетради и многое другое. также волонтеры самостоятельно собрали и передали руко-
                                                                                                  водству детского дома наличные деньги, добавив их к сумме, постоянно выделяемой ему банком.
детишки из взрослой группы занимались под руководством сотрудников банка составлением кар-        дети устроили для гостей небольшой концерт и конкурсы с шарадами и загадками, а потом все
ты целей: им предложили подумать о том, чего они хотят достичь в будущем, и изобразить это с      вместе собрались за столом, где съели большой арбуз.
помощью подручных материалов, привезенных волонтерами. своими планами и целями ребята
поделились на общей встрече, где собрались все воспитанники приюта и их гости.                    челябинск. сотрудники оо «челябинский» в день знаний навестили детишек из детского дома
                                                                                                  №14, где ребята их встретили концертом. волонтеры угостили ребят мороженым, несмотря на шут-
владивосток. всероссийская акция прошла и в самых далеких городах нашей страны. коллеги           ливые протесты воспитательниц и нянечек детского дома. полученная от банка денежная сумма, а
на дальнем востоке помогли собраться в школу ребятам из подшефного владивостокского детско-       также личные пожертвования сотрудников были направлены на приобретение школьных принад-
го дома №4 и детского дома села лермонтовка хабаровского края. владивостокский детский дом        лежностей для ребят на весь учебный год.
№4 в этом году отправил в школу шестерых первоклассников. для них сотрудники оо «дальнево-
сточный» подготовили специальные подарки: каждый первоклассник получил красивый ранец с           пермь. в перми волонтеры альфа-банка оказали помощь школе-интернату №12 для детей с огра-
полным набором канцелярских принадлежностей, а единственной девочке были подарены наряд-          ниченными возможностями. ребятам не хватало средств на материалы для дополнительных занятий
ные праздничные туфельки.                                                                         по прикладному искусству. сотрудники оо «пермский» собрали необходимую сумму. теперь ничто
                                                                                                  не помешает развитию творческого потенциала школьников, а их работы по-прежнему будут уча-
по просьбе воспитателей волонтеры купили для ребят комплекты спортивной формы для занятий         ствовать в российских и международных конкурсах и занимать призовые места. после торжествен-
физкультурой. остальные воспитанники детского дома также не остались без внимания и подар-        ной части праздника представители банка обсудили с директором учреждения, чем еще они могут
ков: их порадовали наборами канцелярских товаров.                                                 помочь его воспитанникам, и договорились о дальнейшей помощи учреждению со стороны банка.


хабаровск. команда волонтеров хабаровского филиала вновь посетила подшефный детский дом,          мурманск. для коллег из оо «мурманский» посещение подшефных ребят в день знаний стало
дружба с которым уже выдержала проверку временем. в этом году они купили воспитанникам            уже доброй традицией. в мурманской спецшколе-интернате для слабослышащих и слабовидящих



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 16                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 17                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

детей шел ремонт актового зала, поэтому было принято решение провести линейку, посвященную      в 2014 году мастер-класс стал масштабнее: к сотрудникам банка присоединились кондитеры.
дню знаний, в спортивном зале. волонтеры помогли украсить зал воздушными шарами и вручили       ребята смогли расписать по пять-шесть пряников, часть которых сразу же съели, а другие оста-
подарки первоклассникам.                                                                        вили в качестве подарков друзьям. после сладкого мастер-класса волонтеры и дети вышли на
                                                                                                прогулку: кто-то играл в снежки, кто-то катался на коньках. закончилась встреча праздничным
ярославль. волонтеры из ярославского операционного офиса посетили свою подшефную                салютом. сотрудники банка приобрели для воспитанников митинского детского дома сладкие
школу-интернат №6 и провели встречу с ребятами, приуроченную к дню знаний. гости вручили        новогодние подарки, теплые зимние вещи, наборы для творчества и ремесла, а также средства
привезенные подарки — настольные игры и различные конструкторы. провели занимательные           бытовой химии и гигиены.
мастер-классы по кулинарии, мыловарению, граффити и занятия в тренажерном зале. после
мастер-классов было организовано чаепитие с фруктами и сладостями, шефы и их подопечные         для воспитанников подшефного детского дома в мытищах праздник провела команда доброволь-
смогли просто пообщаться по душам, обменяться пожеланиями по тематике следующей встречи и       цев из сотрудников блока «массовый бизнес». коллеги устроили для детей настоящее театрали-
ответить на все интересующие вопросы.                                                           зованное представление с дедом морозом и снегурочкой, а также провели различные конкурсы.
                                                                                                желающие приняли участие в мастер-классе по изготовлению праздничных свечей. завершился
акция «рождественское чудо»                                                                     праздник фейерверком. сотрудники банка закупили для ребят кроссовки, а также фотоаппараты
                                                                                                для занятий в изостудии.
новый год и рождество — самые семейные праздники в году. в эти дни дети, которые по тем
или иным причинам не могут проводить праздники со своими родителями, особенно нуждают-          воспитанники королёвской коррекционной школы-интерната для детей с ограниченными возмож-
ся во внимании и заботе. волонтеры альфа-банка каждый год поздравляют своих подопечных с        ностями, ставшей следующим пунктом на маршруте волонтеров, подготовили для них спектакль
праздниками, дарят им подарки и, конечно, с радостью участвуют во всех новогодних меропри-      «морозко», в котором наших коллег поразила необыкновенно талантливая девятнадцатилетняя
ятиях. цель акции «рождественское чудо» — не только оказание материальной помощи детям,         воспитанница юлия, сыгравшая роль марфуши. после спектакля вместе с младшей группой во-
оставшимся без попечения родителей, но и моральная поддержка тех, кому так не хватает роди-     лонтеры изготовили рождественских ангелочков из теста. коллеги закупили для ребят мозаики,
тельского тепла и ласки.                                                                        настольные игры, сладкие подарки.


москва. в последние недели 2014 года волонтеры центрального офиса в москве поздравили           самым музыкальным стал праздник в ивантеевском детском доме: его воспитанники очень лю-
ребят из подшефных детских домов и школ-интернатов с наступающими праздниками.                  бят петь, поэтому волонтеры привезли им караоке и микрофоны. а еще дети отгадывали загадки
                                                                                                и принимали участие в разных веселых конкурсах. волонтеры подарили ребятам теплую обувь и
сначала московские сотрудники посетили воспитанников митинской школы-интерната в тверской       рассказали, как правильно ухаживать за ней.
области. волонтеры подготовили для ребят мастер-класс по росписи кружек с использованием
новогодних трафаретов. те дети, которые справились со своей задачей быстрее всего, исполнили    коллеги посетили и самый удаленный и «сложный» из всех подшефных банку учреждений — интернат
для волонтеров банка новогодние песни, а потом все ребята вместе приняли участие в кулинар-     в бежецке, где воспитываются дети из неблагополучных семей: родители либо отказались от детей
ном мастер-классе по приготовлению имбирного печенья. коллеги уже проводили аналогичный         в роддоме, либо лишены родительских прав, либо отбывают наказание в тюрьме. детский дом
мастер-класс в 2013 году и, так как он очень понравился детям, решили организовать его снова.   находится в здании бывшего монастыря, поэтому там достаточно холодно. в связи с этим сотрудники



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 18                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 19                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

банка закупили для детского дома обогреватели, а также стиральные машины, которые установят       этот подарок для вас, обладают поистине магической силой добра», — с такими словами передала
в жилых корпусах. также волонтеры привезли с собой материалы для шитья, любовь к которому         подарок волонтерам директор дома ребенка.
ребятам прививают в этом детском доме.
                                                                                                  казань. сотрудники оо «казанский» в очередной раз посетили отделение «детей-отказников»
минск. в этом году к рождественской акции присоединились коллеги из белоруссии. сотрудники        18-ой детской больницы, где сейчас находятся 18 детей. волонтеры организовали для них яркий
телефонного центра альфа-банк (беларусь) провели у себя ярмарку-продажу «арт-чараунiцтва». три    праздник: пригласили на новогоднюю елку аниматоров, деда мороза со снегурочкой и вручили
дня коллеги, включая руководителей направлений, радовали друг друга кулинарными шедеврами         новогодние подарки. сотрудники самостоятельно организовали проведение праздника, закупили
и поделками. на вырученные средства они приобрели бытовую химию, предметы личной гигиены          игрушки и зимнюю одежду для детей.
и одежду и передали их воспитанникам детского дома №6.
                                                                                                  пенза. сотрудники оо «пензенский» в рамках общебанковской акции «рождественское чудо»
тольятти. славный город тольятти также присоединился к «рождественскому чуду». у тольят-          устроили для сирот из подшефного центра социальной помощи детям поселка тамала пензенской
тинской «розницы» в канун новогодних праздников появились подшефные. ими стали ребята из          области настоящий новогодний праздник с сюрпризами и подарками.
социально-реабилитационного городского центра для несовершеннолетних «гармония» — почти
сто детей в возрасте от 3 до 18 лет, оказавшихся в трудной жизненной ситуации. как правило, по-   в воскресенье 21 декабря коллеги преодолели двести километров от пензы до подшефного учреж-
добным учреждениям помогают еще меньше, чем интернатам и детским домам. но их воспитанни-         дения, чтобы отвезти его воспитанников и преподавателей в город на запланированную новогод-
ки все равно в новый год ждут чуда, и в этом году оно пришло к ним благодаря нашим коллегам.      нюю программу. сначала все участники мероприятия посетили с экскурсией областную библиотеку
тольяттинцы также смогли вовлечь в доброе дело своих зарплатных клиентов, друзей и родствен-      им. м.ю. лермонтова. после экскурсии взрослые и дети собрались в одном из залов библиотеки,
ников. вместе они приобрели новогодние игрушки на елку, мягкие игрушки, сладкие подарки, а        где с наступающими праздниками их поздравил директор по розничному бизнесу оо «пензен-
также подготовили поздравления от деда мороза и снегурочки. директор «гармонии» сердечно          ский». он рассказал ребятам, что все в наших руках, и каждый может добиться больших успехов.
поблагодарила новых шефов и выразила надежду, что волонтеры банка будут частыми гостями и         в продолжение праздника гостей ожидало «шоу мыльных пузырей» с фокусниками и клоунами.
станут настоящими друзьями для воспитанников центра.
                                                                                                  на этом праздничные мероприятия не закончились: все участники торжества отправились на обед в
набережные челны. в набережных челнах волонтеры из розничного банка и блока «массовый             «макдоналдс», где ребята никогда не были, и поэтому поход стал для них самым настоящим открытием.
бизнес» вместе с клиентами, которых осенью этого года вовлекли в благотворительные проекты,       когда ребята вернулись домой, волонтеры подарили им сладкие подарки, альбомы, кисти и краски
устроили праздник для воспитанников подшефного дома ребенка. на утренник волонтеры привез-        для творчества, а также компьютеры для обучения и игр. день завершился чудесным фейерверком.
ли сказочных персонажей и подарки: конфеты для младшей группы и памперсы для грудничков.          воспитатели поблагодарили волонтеров за то, что они устроили ребятам такой отличный праздник.


малыши ждали приезда гостей и долго к нему готовились: наряжались, учили стихи, песни и танцы.    екатеринбург. сотрудники филиала «екатеринбургский» поздравили детей из подшефного
и праздник удался на славу. руководители и сотрудники подшефного дома ребенка горячо благо-       приюта «гнездышко» с новым годом и рождеством. с этим приютом волонтеров связывают долгие
дарили альфа-банк и его клиентов. дети сделали для волонтеров своими руками символ нового         отношения. в 2009 году они взяли его под шефство, как один из наиболее нуждающихся детских
года — овечку. «пусть она несет вам счастье и удачу — ведь тепло и трепет, с которым был сделан   домов города, и с этого времени стараются улучшить жизнь его обитателей — ребят от 3 до 18 лет.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  20                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  21                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

в этом году дети по традиции составили список подарков, которых ждут от деда мороза. сотрудни-       воспитанниками детского дома, преподавателями и волонтерами. ребята с удовольствием участво-
ки с удовольствием выполнили «заказ» и купили все, о чем те мечтали. кроме того, они привезли        вали в эстафетах, перетягивании каната, строили горки и катались на коньках. волонтеры знали,
сладкие подарки и продукты к новогоднему столу, а еще пригласили на праздник деда мороза и           что воспитанники детского дома любят зимние виды спорта, поэтому решено было подарить им
снегурочку. сказочные герои провели веселые конкурсы, а дети подготовили творческие номера.          коньки и клюшки.
каждый ребенок остался доволен подарком. сотрудники филиала и дальше планируют приезжать
к ребятам на праздники и проводить их вместе. еще одним новогодним сюрпризом стало то, что           хабаровск. традиционно в канун нового года сотрудники альфа-банка в хабаровске проводят
альфа-банк выделил приюту средства на покупку мебели для классной комнаты и фотоаппарата.            акцию «рождественское чудо». на средства, выделенные банком, для воспитанников краевого го-
                                                                                                     сударственного образовательного учреждения для детей-сирот был приобретен баян. а на средства
нижний новгород. команда волонтеров из нижегородского отделения банка посетила сормовский            сотрудников филиала, пожелавших в очередной раз помочь детям, были приобретены стиральная
детский дом № 1 в нижнем новгороде. перед поездкой сотрудники нижегородского офиса собрали           машина и микрофоны-наушники. подарки тут же пошли в дело. ребята показали, как хорошо они
деньги и купили ребятам сладкие подарки. к приходу гостей воспитанники учреждения подготовили        умеют ими пользоваться на импровизированном концерте, где они пели и танцевали для гостей.
театрализованное представление. дополнительный подарок получили те, кто закончил полугодие на
оценки «4» и «5». в каникулы волонтеры отправились с ними в кинотеатр на премьеру мультфиль-         волонтерский проект «дарим добро»
ма. поход в кинотеатр вызвал у ребят такой восторг, что все пообещали учиться только на «отлично».
                                                                                                     с начала 2014 года в альфа-банке действует волонтерский проект «дарим добро». участники про-
ярославль. коллеги из ярославля сделали подарки сразу двум детским социальным учреж-                 екта не просто привозят в детские дома гостинцы и игрушки, но и помогают ребятам, оставшимся
дениям. для интерната №6, воспитанники которого увлекаются фотоделом и даже участвуют в              без попечения родителей, социализироваться — проводят практические занятия для развития
разных российских фотоконкурсах, были приобретены два принтера для фотопечати и фотоап-              бытовых навыков, творческие мастер-классы и спортивные тренировки.
парат. а ребята из ярославского детского дома «солнечный» получили в подарок вещи первой
необходимости, одежду и обувь.                                                                       в прошлом году в проекте приняли участие пять городов: ярославль, челябинск, владивосток, уфа
                                                                                                     и иркутск. сотрудники банка создали команды волонтеров, выбрали кураторов, посетили специ-
чебоксары. волонтерский отряд из чебоксар вновь отправился в свой подшефный дом ребенка              альный образовательный семинар, узнали о ключевых особенностях работы с детьми и наиболее
«малютка». на этот раз маленькие воспитанники получили в подарок сладкие гостинцы, игрушки           подходящих программах для их развития.
и обучающие наборы по методике монтессори. педагоги и методисты радовались подарку едва
ли не больше малышей: теперь можно будет полноценно заниматься с детьми, ведь для развития           первые встречи с детьми в рамках проекта «дарим добро» прошли в пяти городах россии:
детей эти материалы были просто необходимы.                                                          волонтеры альфа-банка посетили детские дома, которые выбрали для работы в своем регионе. в
                                                                                                     проекте приняло участие 266 сотрудников банка и 537 детей. было проведено 43 мастер-класса,
златоуст. сотрудники альфа-банка в златоусте выбрали в качестве подшефного детский дом               на которых ребята приобрели полезные навыки и узнали много нового. бюджет выездов составил
«теремок» и сразу заложили традицию — поздравлять ребят с новым годом. руководитель кко              чуть больше 360 тысяч рублей — это не такая большая сумма, учитывая масштаб проекта. а вот
«златоуст-таганай» и его сотрудники отправились к своим новым друзьям, чтобы вместе отметить         эмоции, которые получили ребята благодаря работе волонтеров, бесценны.
предстоящий снежный праздник. праздник был на улице — проводились соревнования между



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   22                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                23                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

ярославль. в ярославле дети с радостью мастерили «валентинки», расписывали деревянных              за это время ребята научились готовить очень простые, но оригинальные блюда, узнали секре-
кукол и учились наводить красоту и порядок. и воспитанники интерната, и сами волонтеры полу-       ты красоты и поддержания физической формы, познакомились с историей популярных в россии
чили массу положительных эмоций.                                                                   праздников — масленицы и пасхи, пекли блины и украшали пасхальные яйца. кому-то довелось
                                                                                                   прикоснуться к миру дикой природы и побывать в сафари-парке, другие мастерили скворечники и
челябинск. в челябинске воспитанники детского дома учились модной зимней забаве — ката-            готовились встречать весну. проект за полгода своей работы показал отличные результаты: это работа
нию на горных лыжах и сноуборде. кто знает, может быть, через несколько лет кто-то из них станет   настоящей кросс-функциональной команды коллег из блоков «главного управляющего директора»,
настоящим профессионалом!                                                                          «розничный бизнес», «корпоративно-инвестиционный банк», «операционный», блоков «финансы»
                                                                                                   и «информационные технологии». число волонтеров с начала года увеличилось почти в пять раз,
уфа. волонтеры уфы подарили детям возможность не просто прекрасно провести время, но и             и дети уже не просто радовались приехавшим гостям, но узнавали волонтеров, делились с ними
заняться настоящим творчеством — сделать дизайн своей собственной футболки, расписав ее            своими мыслями, планами на будущее. количество благодарностей от администраций детских домов
специальными красками. а настоящим сюрпризом стал подарок для каждого — первые в жизни             говорит о том, что работа была проделана не зря. а волонтеры не собираются останавливаться на
ребят наручные часы.                                                                               достигнутом и уже сейчас продумывают программу следующих визитов.


владивосток. мастерить фигуры из воздушных шаров, плести косы, а также рисовать картины            другие благотворительные инициативы
учились воспитанники приюта во владивостоке под чутким руководством наших волонтеров. все
ребята — от мала до велика — с удовольствием приняли участие в занятиях.                           нижний новгород. альфа-банк в нижнем новгороде выступил генеральным партнером ре-
                                                                                                   гиональной премии «пробуждение-2013», присуждаемой нижегородцам за социально-значимые
иркутск. волонтеры иркутска навестили ребят два раза — сначала они приехали к малышам, а           достижения уже второй год подряд.
потом — к детям постарше. маленькие воспитанники детских домов стали участниками сказочного
представления, научились делать куклу-масленицу и полакомились блинами. а с детьми постарше        директор по корпоративному бизнесу филиала «нижегородский» вручил главную награду в
волонтеры провели мастер-классы по уходу за лицом и телом для девочек, устроили спортивные         номинации «лидер года». эксперты, определявшие победителей, сочли достойным этого звания
состязания для мальчиков и научили ребят настольным играм.                                         главу городской администрации, отметив успехи градоначальника в организации диалога с
                                                                                                   гражданским обществом — в том числе, с помощью межконфессионального совета и проекта
пилотный проект продолжился. на протяжении полугода команды регулярно приезжали в                  «большой муниципалитет». представитель администрации нижнего новгорода получил необычную
выбранные детские дома с продуманными программами мастер-классов, привозили с собой раз-           статуэтку — символический будильник, «способный разбудить других людей». в этом году
вивающие игры, обучающие игрушки, книги и, конечно, хорошее настроение. дополнительным             экспертный совет премии «пробуждение», куда входят нижегородские политологи, социологи
подарком стало теплое общение со взрослыми друзьями, которого так не хватает воспитанникам         и руководители сми, не ограничился награждением общественно-политических деятелей. по-
детских домов.                                                                                     явились новые номинации: «поступок года»: за большой личный вклад в развитие гражданского
                                                                                                   общества», «за смелость и настойчивость в деле сохранения архитектурного наследия нижнего
                                                                                                   новгорода» и многие другие.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  24                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  25                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

второй год подряд альфа-банк поддерживает необычный социальный проект — областной семей-         летний «alfalab». в конце августа во владивостоке состоялся летний день. традиционный
ный конкурс снежных скульптур «нижегородский снеговик». инициативу провести масштабное           праздник прошел в едином для всей страны формате «альфа-лаборатории» на берегу японского
региональное мероприятие, направленное на поддержку совместного досуга взрослых и детей и        моря. в этот раз местом творческих исследований был выбран амурский залив. на просторной
профилактику социального неблагополучия в семьях, подало в прошлом году министерство со-         прибрежной полосе расположилось множество творческих, познавательных и спортивных площадок.
циальной политики нижегородской области. организаторы мероприятия призвали нижегородцев          в рамках этого мероприятия были собраны средства на лечение малышей по программе «линия
из всех районов области не сидеть дома у телевизоров, а вместе с детьми выйти на улицы и всей    жизни». это очень хорошая традиция, и особенно приятно, что с каждым годом в празднике при-
семьей лепить снежных баб — необычных и неповторимых. альфа-банк во второй раз поддержал         нимает участие все больше и больше людей.
этот зимний творческий конкурс. в итоге нижегородцы из 55 районов области прислали на конкурс
242 снимка и видеоролика, которые запечатлели процесс лепки снежных баб. в голосовании при-      хабаровск. в хабаровске летний день «альфа — место действия!» проходил на загородной базе
няли участие более 14 тысяч человек.                                                             отдыха «элита». наши хабаровские коллеги смогли попробовать свои силы в новых видах деятель-
                                                                                                 ности, например, в игре на барабане. в течение дня мастер-класс игры на барабане у руководителя
6 февраля в нижегородском кремле проходил и городской этап конкурса — праздник снежного          хабаровского церемониального коллектива центра творчества «взлет» прошли практически все
творчества. в нем приняли участие не только семьи, но и целые коллективы воспитанников детских   присутствующие на мероприятии взрослые. а вечером, перед торжественным закрытием площадок и
социальных учреждений. ребятам помогали представители сми, благотворительных организаций         церемонией награждения победителей дня, свое мастерство зрителям показали лучшие барабанщики
и творческих мастерских города. в празднике лично приняла участие и министр социальной           альфа-банка. их выступление произвело настоящий фурор.
политики. все участники получили необходимый инвентарь: носилки для снега, лейки, ведра с
водой, перчатки и краски. больше всего малыши радовались подаркам — красивым красным             в прошлом году в городе в рамках летнего дня впервые прошел турнир по волейболу. в соревновании
лопаткам и ярким флисовым варежкам с надписью «альфа-банк». на церемонии награждения             приняли участие восемь команд, в состав которых вошли представители разных бизнес-блоков
управляющий нижегородским филиалом и министр социальной политики нижегородской области           филиала. настоящим местом притяжения стал открывшийся в этом году на базе бассейн, где от души
вручили победителям главный приз от банка — путевку «отдых выходного дня» на пятерых в           резвились и взрослые, и дети, ведь день выдался по-настоящему летним. тем же, кто предпочитает
номер «люкс» загородного клуба «ильдорф». остальные 22 лауреата, занявшие призовые места         менее активные развлечения, тоже было чем заняться. на базе работали творческие мастерские,
в пяти конкурсных номинациях, получили подарочные сертификаты, надувные санки-ватрушки           игровая площадка и фотозоны, проводились мастер-классы по росписи цветных фонариков, ак-
и ценные подарки.                                                                                вагриму, плетению ободков из живых цветов, рисованию песком. день закончился выступлением
                                                                                                 музыкальной группы и благотворительным аукционом, лоты для которого были изготовлены руками
владивосток. команда волонтеров оо «дальневосточный» отметила праздник пасхи в подшеф-           наших коллег. все вырученные от продажи сувениров деньги были перечислены в фонд «линия
ном детском доме №4 города владивостока. ребятишки очень обрадовались приезду гостей. под        жизни». а финальным аккордом мероприятия стал коллективный запуск небесных фонариков на
чутким руководством волонтеров были проведены различные мастер-классы: одни ребята украшали      берегу реки амур.
пасхальные яйца, другие лепили из слоеного теста символы праздника, слушая занимательные
истории про пасхального зайца, некоторые вырезали цыплят из цветной бумаги. для дошкольной       в хабаровске помогают не только детям и социально незащищенным слоям населения, но и бра-
группы волонтеры провели музыкальный и развивающий мастер-классы. завершился чудесный            тьям нашим меньшим! сотрудники кредитно-кассового офиса «хабаровск-приамурский» провели
праздник пасхи совместным чаепитием, за которым ребята рассказали про свою жизнь и учебу.        благотворительную акцию — собрали средства на содержание приюта для бездомных животных.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 26                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 27                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

к коллективу офиса присоединилась и сотрудники хабаровского отделения «альфа-страхования»,      вестная история: плакаты первой мировой», прошедшая в прошлом году. альфа-банк выделил
все вместе они посетили питомник для собак, который недавно появился в пригороде хабаровска.    средства на приобретение четырех аппаратов для размораживания плазмы областной детской
учреждение открылось на средства общественного движения зоозащиты и помощи бездомным            клинической больнице имени горячева. эти приборы позволяют сохранять качество плазмы,
животным «милосердие» менее года назад. сейчас здесь живут около 20 бездомных собак,            которая широко используется при проведении операций, в реанимации. стоит отметить, что
которые надеются найти хозяев. волонтеры привезли с собой угощения: специальную колбасу и       ранее больница не имела такого оборудования. плазма размораживалась методом паровой бани
кефир для питомцев приюта. уезжая из питомника, они решили, что обязательно вернутся сюда       и частично утрачивала лечебные свойства. используя подаренные приборы в реанимациях, врачи
еще не один раз.                                                                                смогут соблюдать технологию и сохранять качество плазмы.


южно-сахалинск. коллеги с острова сахалин провели «летний день на базе отдыха «усадьба          «городские экскурсии с «альфой». в ульяновске стартовал новый социальный проект
таранай». это живописное место на берегу охотского моря с закрытым пляжем, огромной тан-        альфа-банка «городские экскурсии с «альфой» под девизом «альфа любит ульяновск». на са-
цевальной площадкой, шатром для проведения банкета. во время «летнего дня» коллеги из оо        мую первую экскурсию пилотного проекта банк и партнер проекта — музей-заповедник «родина
сахалинский и кко «южно-сахалинск — океанский» собрали средства для лечения трехлетнего         в.и. ленина» пригласили своих сотрудников из проц и оо «ульяновский», клиентов и предста-
артура семенова, их земляка, страдающего дцп.                                                   вителей сми. пешеходная экскурсия под названием «улица московская» по кварталам старого
                                                                                                симбирска-ульяновска собрала более 150 человек.
оренбург. в оренбурге был организован благотворительный турнир по лазерболу «растопи свое
сердце». общественные организации «мы есть» и lost city club пригласили сотрудников кко         самара. 23 августа оо «самарский» отправился на летний день на волгу, в одноименный
«оренбург-пк-аксаковский» принять участие в соревновании. часть средств, собранных в ходе       санаторий, чтобы погрузиться в романтику парусного спорта, ветра и волн. традиционный летний
мероприятия, пошла на помощь детям-инвалидам, страдающим от тяжелого генетического заболе-      праздник и работу альфа-аква-лаб самарцы объединили с праздником спорта. второй раз подряд
вания. турнир проводился в несколько этапов. команда альфа-банка под названием «спортсмены,     альфа-банк стал генеральным партнером парусной гонки «осенний ветер» — этапа чемпионата
активисты и просто красавцы!» показала себя настоящим бойцом и благодаря своей тактически       самары по парусному спорту. в регате приняли участие 20 судов союза парусного флота самарской
выверенной игре прошла в финал, где сразилась с командами завсегдатаев подобных турниров        области. к экипажам яхтсменов присоединилась команда «наши чемпионы» оо «самарский». в
и заняла третье место. участие в турнире — это не только активный отдых и развитие навыков      этом году в рамках летнего дня по традиции осуществлялся сбор средств для помощи детям через
командной работы, но и вклад в благотворительную акцию.                                         фонд «линия жизни». в этом году вся группа «поволжье» собирала средства на лечение шестилетней
                                                                                                оренбурженки ани хусаиновой. на лечение ани самарцы собрали более 30 000 рублей.
ульяновск. во время пребывания в ульяновске в рамках роуд-шоу топ-менеджеры альфа-
банка провели несколько встреч, связанных с благотворительной деятельностью. руководители       саратов. перед днем учителя команда оо «саратовский» вновь посетила подшефную школу-интер-
встретились с директорами областной детской клинической больницы и музея-заповедника            нат №1 в городе энгельсе. волонтеров встречали воспитанники школы-интерната — большинство
«родина в.и. ленина» — получателями благотворительной помощи банка. сотрудничество банка        из них сироты и дети с ограниченными возможностями. в этот раз коллеги решили порадовать не
с музеем-заповедником «родина в.и. ленина» продолжается уже три года. за это время в рамках     только детишек, но и их воспитателей — тех, кто вкладывает в воспитание детей свою душу. для
федерального благотворительного выставочного проекта были организованы три передвижные          подшефных был заказан большой торт, а вручать его вместе с волонтерами приехал директор по
выставки, в том числе выставка плакатов из собрания музея современной истории рф «неиз-         розничному бизнесу оо «саратовский». и учителя, и воспитанники интерната были рады и торту,



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                28                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                29                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

и, конечно, приезду волонтеров альфа-банка. они пригласили их на праздничный концерт, который     трального музея великой отечественной войны на поклонной горе был организован праздничный
сами и подготовили. гости постарались уделить внимание каждому ребенку, ведь для этих ребят       гала-концерт. здесь же организаторы установили стенд с подарками и цветами: около него участники
очень важно чувствовать внимание и поддержку взрослых. а воспитатели рассказали о своей работе,   акции чествовали ветеранов и благодарили героев войны за подаренную нам всем возможность жить
безусловно, непростой и по-своему героической, о воспитанниках, таких разных и необыкновенно      в мире и согласии. команда волонтеров, взяв пакеты с подарками, обошла залы музея, а также тер-
добрых, о своих трудностях и маленьких ежедневных победах. ребята попросили сотрудников банка     риторию мемориального комплекса, чтобы поздравить всех ветеранов, пришедших в этот день на по-
приезжать в гости как можно чаще.                                                                 клонную гору. в ответ от фронтовиков ребята услышали пожелания мира и чистого неба над головой.


день победы с альфа-банком                                                                        ярославль. коллектив ярославского операционного офиса в преддверии дня победы вышел
                                                                                                  на субботник, чтобы порадовать ветеранов. на площади возле областного военного клинического
альфа-банк поздравил с праздником победы в великой отечественной войне ветеранов из разных        госпиталя 9 мая традиционно проходят праздничные торжества и чествование участников войны,
городов россии. специально для ветеранов были организованы праздничные концерты и фуршеты.        поэтому волонтеры банка охотно помогли горожанам обустроить эту площадку. по сложившейся
из года в год в торжественной обстановке представители альфа-банка поздравляют героев и           традиции в ярославле также поздравили с днем победы и самых близких для банка ветеранов —
вручают им цветы и памятные подарки — сертификаты на лекарства, бытовую технику, продуктовые      родственников его сотрудников.
наборы и оказывают адресную финансовую помощь. а к тем, кому уже тяжело выходить из дома,
волонтеры альфа-банка приезжают с подарками и поздравлениями в гости.                             нижний новгород. в нижнем новгороде накануне дня победы ветераны — родственники
                                                                                                  сотрудников — получили гостинцы от банка к праздничному столу. но даже больше подарка пожилые
москва. волонтеры центрального офиса каждый год поздравляют героев великой отечественной          люди радовались именной открытке с поздравлением от коллектива банка, написанной от руки
войны совместно с обществом «клуб героев советского союза, героев рф и полных кавалеров ордена    для каждого ветерана, — почти «раритет» для эпохи компьютеров и оттого еще более ценный знак
славы г. москвы и московской области». в этом году удалось поздравить 60 ветеранов. подарком      внимания и уважения.
для них по традиции стали праздничные продуктовые наборы. начиная с 5 мая, волонтеры в мо-
скве, разбившись на группы, посетили ветеранов лично. большинство ветеранов ведет «домашний»      также волонтеры нижегородского филиала приняли участие в необычной благотворительной акции
образ жизни, ведь многим из них далеко за девяносто лет.                                          «дорогами войны», приуроченной ко дню победы. эта общественная акция была организована ни-
                                                                                                  жегородскими блогерами, журналистами, бизнесменами и другими неравнодушными горожанами,
инициативная группа волонтеров из центра обслуживания вызовов посетила во время праздников        которые в день победы отправились в наиболее отдаленные села и деревни нижегородской обла-
19 ветеранов, героев советского союза и российской федерации. все ветераны были искренне рады     сти, чтобы поздравить ветеранов.
гостям из альфа-банка, расспрашивали, кто именно их поздравляет, и признавались, что для них
это очень неожиданно и приятно.                                                                   подобная акция проходит уже в третий раз, она каждый раз имеет все больший отклик в соцсетях
                                                                                                  и собирает все большее количество участников. волонтеры собрали средства, закупили подарки для
а в день победы альфа-банк совместно с клубом социальных партнеров, организованным холдингом      ветеранов — продукты и хозяйственные принадлежности, цветы, открытки, георгиевские ленточки и
«империя кадров» при поддержке некоммерческого партнерства «эксперты рынка труда» и ряда          детские рисунки — и отправились в дальние села. в этот раз волонтерская колонна проехала более
других компаний, сделал настоящий праздник ветеранам войны. специально для них в здании цен-      500 км и поздравила с днем победы 60 ветеранов шатковского района.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  30                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 31                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

тула. в туле команда розничного банка перед 9 мая решила организовать адресное поздравление          и подарок — сертификат от региональной сети аптек. к тем ветеранам, которые живут в черте
ветеранов. волонтеры разделились на пары, и каждая совместно с работником городского комитета        ульяновска, утром 8 мая отправилась делегация сотрудников проц. всем остальным ветеранам
социальной защиты приехала в гости к участнику войны.                                                подарки были переданы через их внуков, сотрудников проц.


рязань. сотрудники кко «рязань-театральная площадь» и кко «рязанский» также отправились к            коллектив блока «розничный бизнес» оо «ульяновский» включился в федеральную акцию
ветеранам, чтобы поздравить их и лично поблагодарить за победу. ветераны охотно делились с гостями   по распространению георгиевских лент, поздравил клиентов, посетивших офис банка 8 мая, а
своими воспоминаниями и показывали награды. так, виталий сергеевич толстов в войну выучился          также оказал адресную помощь двум ульяновским ветеранам вов, членам областного совета
на техника-связиста и был призван в армию в 1943 году. он был награжден орденом отечественной        ветеранов.
войны второй степени и двадцатью медалями. незабываемый день победы он встретил в будапеште.
в свои 89 лет виталий сергеевич — член союза журналистов россии, заместитель председателя            особая атмосфера 8 мая царила в кко «ульяновск — улица гончарова». отделение, которое рас-
областного совета ветеранов и член областной избирательной комиссии.                                 положено в самом центре города, было украшено праздничными плакатами и фотографиями из
                                                                                                     личных архивов сотрудников, оформленных в коллаж «мои сражались за родину». всех клиентов
александр спиридонович рябцев участвовал в самых сложных и кровопролитных военных опера-             встречали сотрудники в военной форме, угощали сладостями и полевой кашей.
циях: боях под сталинградом, курской дуге, в освобождении прибалтики и белоруссии. 92-летний
ветеран уверен, что в самые трудные минуты ему помогала вера и желание жить. за годы войны           в отделениях ульяновска была проведена акция «никто не забыт, ничто не забыто», в рамках ко-
александр спиридонович был четырежды ранен, у него семь орденов и около сорока наград. сейчас        торой было роздано более 1000 георгиевских лент. волонтеры посетили и поздравили ветеранов
он принимает активное участие в работе совета ветеранов и пишет книги.                               войны екатерину ивановну синюкову, которая с 1941 года была медсестрой на фронте, и любовь
                                                                                                     ивановну бекпаеву, ушедшую в 1943 году добровольцем на фронт и ставшую радисткой.
оренбург. в оренбурге альфа-банк по традиции оказал финансовую помощь областному госпи-
талю ветеранов войн. сотрудничество банка и госпиталя длится уже 7 лет. за эти годы профинан-        хабаровск. в канун празднования дня победы в хабаровске традиционно поздравили вете-
сирован ряд проектов, направленных на модернизацию материально-технической базы профиль-             ранов — участников великой отечественной войны и тружеников тыла, чьи родственники ра-
ного лечебного учреждения оренбуржья, где получают помощь ветераны великой отечественной             ботают в хабаровском филиале банка, ветеранов, членов хабаровской местной организации
войны. альфа-банк вручил медикам сертификат на приобретение специального медицинского хо-            общества слепых, ветеранов дома офицеров дальневосточного военного округа и дальневосточ-
лодильного оборудования для лаборатории.                                                             ной краснознаменной флотилии. без внимания не остался никто. некоторые ветераны смог-
                                                                                                     ли самостоятельно прийти на торжественные мероприятия, посвященные 69-й годовщине по-
«мы благодарим руководство и коллектив альфа-банка за многолетнюю, последовательную, социально-      беды и открытию выставки «неизвестная история: плакаты первой мировой войны». но были
ответственную позицию и помощь нашему медицинскому учреждению и нашим пациентам —                    и те, кому по состоянию здоровья пришлось остаться дома. сотрудники филиала побывали на
ветеранам», — с такими словами обратился к представителям банка главный врач госпиталя.              торжественных мероприятиях и лично поздравили каждого ветерана великой победы. и, ко-
                                                                                                     нечно, они постарались побывать у каждого из ветеранов дома и поздравить тех, кто не сумел
ульяновск. в ульяновске сотрудники проц организовали поздравление для ветеранов —                    прибыть на торжество.
родственников сотрудников банка. каждому ветерану было подготовлено благодарственное письмо



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   32                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               33                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

иркутск. в иркутске в поздравлении ветеранов приняли участие многие сотрудники подразде-          каждому ветерану вручили подарок — продуктовую корзину и цветы, традиционные гвоздики. со-
ления. они навестили ветеранов дома и организовали концерт для пациентов госпиталя ветеранов      трудники альфа-банка поклонились ветеранам и поблагодарили их за очередную мирную весну.
войн, а также поздравили актив городского совета ветеранов.
                                                                                                  7 мая управляющий оо «иркутский» лично поздравил актив городского совета ветеранов и пригла-
с 6 по 8 мая десять бригад сотрудников по три человека каждая отправились в гости к узникам       шенных ветеранов великой отечественной войны. по традиции банк выступил спонсором торжествен-
лагерей с продуктовыми наборами и цветами. к сожалению, не для всех ветеранов испытания за-       ного собрания в преддверии 9 мая, накрыв для ветеранов праздничный стол и приготовив подарки.
кончились с окончанием войны.
                                                                                                  барнаул. в барнауле ветеранов чествовали на торжественном мероприятии «песни военных лет»,
так, один из бывших узников, владимир норбертович престр, коренной ленинградец, во время          прошедшем в государственной краевой библиотеке. в знак благодарности за великую победу каж-
войны в возрасте 12 лет оказался с семьей в ленинградской области. когда пришли немцы, на         дому ветерану были вручены сертификаты от аптечной сети. а представителям библиотеки альфа-
его глазах его маму насквозь прошил снаряд, а она закрыла собой сына. через сутки от ран умер     банк вручил книгу со стихами военных лет. кульминацией праздника стала театрализованная по-
и его дядя. вместе с другими пленными владимир норбертович с бабушкой, дедушкой и сестрой         становка, подготовленная студентами алтайского института культуры. многие в зале — и ветераны,
были отправлены в эшелонах через польшу и оказались в лагере в австрии. дедушка не дожил          и молодые зрители — не могли сдержать слез. в завершение мероприятия председатель краевого
до окончания войны. а владимира норбертовича и других узников 9 мая 1945 года освободили          комитета ветеранов поблагодарил его организаторов и альфа-банк за праздник.
советские танкисты. дети получили право на проживание в ленинграде, а вот бабушка после лагеря
попала в сибирь.                                                                                  кемерово. в кемерово накануне дня победы руководство операционного офиса по традиции по-
                                                                                                  здравило родственников своих сотрудников — ветеранов великой отечественной войны, прожива-
накануне дня победы коллектив кко «иркутск-лермонтовский» поздравил госпиталь ветеранов           ющих в кузбассе. в этот раз подарками стали аптечные сертификаты, а также именные благодар-
войн, где на постоянном стационарном лечении находится более 200 участников различных воору-      ственные письма от руководства оо «кемеровский».
женных конфликтов. с этим учреждением банк связывают давние дружеские отношения — он не
раз оказывал ему материальную поддержку — а также деловые отношения, ведь организация гото-       новосибирск. в новосибирске поздравление ветеранов традиционно проходит в госпитале ве-
вится подписать соглашение о зарплатном обслуживании в альфа-банке.                               теранов великой отечественной войны. альфа-банк уже более семи лет поздравляет ветеранов и
                                                                                                  помогает организовывать для них праздничные мероприятия. в этом году банк передал госпиталю
в этом году главный врач больницы был вдвойне рад визиту волонтеров из банка: один творческий     чек на оснащение медицинским оборудованием кабинета диагностики.
коллектив, обещавший музыкальную поддержку, за два дня до мероприятия отказался от участия в
праздничных мероприятиях. поэтому сотрудники альфа-банка в дополнение к запланированному          томск. в томске сотрудники навестили фронтовиков дома, а также приняли участие в торжествен-
чаепитию, подготовили несколько творческих номеров, чтобы концерт состоялся, и исполнили песни    ных мероприятиях, посвященных дню победы, которые организовали клиенты банка — организа-
«хуторянка», «катюша», «солдаты россии» и «смуглянка». после концерта 25 ветеранов, участни-      ции и предприятия — для своих бывших сотрудников-ветеранов. в этом году аптечные сертификаты
ков великой отечественной войны, сели за праздничный стол. ветераны делились своими воспо-        получили ветераны, которые долгие годы работали в оао «нпц «полюс», городской больнице №3,
минаниями, а сергей николаевич попов даже принес документальный фильм о себе — «моряк из          нии кардиологии и томском политехническом университете.
курильского десанта». война началась для него в 12 лет, когда он попал на флот. в конце встречи



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  34                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                35                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

уфа. в уфе сотрудники отправились домой к ветеранам кировского района города. коллеги пообща-    воронеж. в воронеже встреча с ветеранами состоялась в актовом зале средней школы №73.
лись с пятнадцатью ветеранами и вручили им праздничную корзину с красной икрой, конфетами и      управляющий оо «воронежский» и директор по розничному бизнесу поздравили собравшихся ве-
другими деликатесами. по словам ветеранов, они накрыли праздничные столы и еще раз отметили      теранов, школьников и представителей администрации города с праздником победы. сотрудники
прошедший праздник со своими близкими. руководство филиала поблагодарило всех волонтеров         альфа-банка вручили собравшимся героям войны сертификаты на лекарства, а также цветы. меро-
за активность и желание поддержать ветеранов.                                                    приятие завершилось праздничным концертом в исполнении учащихся школы №73 и напутствием
                                                                                                 от лица ветеранов молодому поколению. сотрудники банка поблагодарили ветеранов за их великий
пермь. оо «пермский» уже более пяти лет поздравляет ветеранов и тружеников тыла совместно        подвиг, а ветераны выразили признательность альфа-банку за внимание и постоянную помощь.
с крупными компаниями-клиентами банка — оао «протон-пм» и оао «камкабель». в этом году
сотрудники офиса участвовали в нескольких благотворительных проектах. так, оао «протон-пм»,      белгород. в белгороде накануне празднования дня победы коллектив офиса совместно с пред-
зарплатный клиент банка, оказывает поддержку ветеранам фронта и тыла, которые посвятили себя     ставителями администрации города поздравил ветеранов на дому. волонтеры вручили двадцати
производству ракетных двигателей. сегодня в живых осталось всего 12 участников боевых действий   пяти героям войны подарки от альфа-банка.
и чуть более 200 тружеников тыла. в этом году предприятие и банк вручили ветеранам денежный
подарок. кроме того, банк совместно с «камкабелем» провел для ветеранов праздничный обед, по-    волгоград. в городе-герое волгограде накануне дня победы на площади мемориального комплекса
священный дню победы, пригласив музыкальный коллектив «казаки прикамские». а 21 мая для          на лысой горе состоялось общегородское мероприятие, посвященное этому празднику. альфа-банк
ветеранов была организована экскурсия по ботаническому саду перми.                               выступил в качестве соорганизатора и спонсора чествования ветеранов. сотрудники оо «волгоград-
                                                                                                 ский» встречали ветеранов, провожали за стол, слушали воспоминания о событиях ушедшей эпохи,
магнитогорск. в магнитогорске по сложившейся традиции накануне дня победы сотрудники             общались на разные темы и даже танцевали вместе с ними. ветераны были приятно удивлены заин-
розничного банка приняли участие в торжественном мероприятии, которое организовало для ветера-   тересованностью молодежи. некоторым сотрудникам довелось услышать истории военных лет и по-
нов одно из градообразующих предприятий города — «трест магнитострой». на празднике впервые      смотреть фронтовые фотоснимки. когда мероприятие подошло к завершению, работники альфа-банка
прошла выставка оружия военных лет, а юные кадеты порадовали гостей зажигательными танцами.      проводили ветеранов до автобусов. ветераны были тронуты, что сотрудники альфа-банка не только
представители банка выступили с поздравительной речью и словами глубочайшей благодарности        помогали им, но и смогли разделить с ними веселье — потанцевали и спели военные песни тех лет.
героям войны. ветеранам были вручены цветы и подарки, а участники войны были признательны
альфа-банку за внимание и заботу.


санкт-петербург. в санкт-петербурге альфа-банк подготовил памятные и полезные подарки для
старших членов семей своих сотрудников. все 27 ветеранов великой отечественной войны, блокад-
ников, ветеранов труда и бывших узников фашистских концлагерей или гетто получили празднич-
ные открытки с поздравлениями управляющего филиалом «санкт-петербургский» и сертификаты
крупнейшей аптечной сети санкт-петербурга.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 36                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                37                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

искусство без границ




одно из приоритетных направлений культурно-просветительской деятельности альфа-банка —           система кондиционирования, восстановлены кованые воротца, оборудованы помещения цокольного
поддержка национального искусства. на протяжении всей своей истории банк участвует в крупных     этажа и установлена конструкция съемного пола в центральном зале, позволяющая более свободно
проектах, направленных на развитие российской культуры, сохранение художественных ценностей      использовать пространство для реализации идей художников и кураторов выставок.
и исторических памятников. при поддержке альфа-банка в регионах россии ежегодно проходят
выставки и концерты лучших театров и музыкальных коллективов страны.                             в 2014 году в венеции проходила архитектурная биеннале, главный приз которой — «золотого
                                                                                                 льва» — жюри присудило проекту из кореи crow’s eye view: the korean peninsula. «серебряный лев»
реставрация венецианского павильона                                                              достался чили. россию на биеннале представлял институт медиа, архитектуры и дизайна «стрелка»
                                                                                                 с экспозицией под названием «fair enough» («вполне справедливо»), получившей специальный
в 2009 году альфа-банк по инициативе акционеров выступил учредителем фонда «национальный         приз жюри за «демонстрацию современного языка коммерциализации архитектуры». авторам
павильон на венецианской биеннале» с целью оказания всесторонней помощи в реставрации, охране    удалось воспроизвести атмосферу международной выставки-ярмарки, где каждый стенд представлял
и содержании выставочного павильона, расположенного в венеции и принадлежащего российской        воображаемую компанию с некой идеей, почерпнутой из истории русской архитектуры. комиссаром
федерации. павильон представляет россию на двух авторитетных выставках мира — венецианской       российского павильона в 2014 году был ректор санкт-петербургского государственного академического
биеннале современного искусства и венецианской архитектурной биеннале, на которых он является    института живописи, скульптуры и архитектуры им. и. репина семен михайловский. помимо
одним из старейших и эффектнейших сооружений в архитектурном ансамбле.                           российского павильона, специальный приз жюри получили также павильоны франции и канады.


закладка павильона в садах джардини состоялась 8 сентября 1913 года. организационные работы      банк продолжает принимать активное участие в жизни павильона и планирует не останавливаться
возглавляла санкт-петербургская академия художеств, проект был выполнен известным российским     на достигнутом. так банку удается вносить вклад в сохранение российского культурного наследия
архитектором а.в. щусевым, а строительство велось итальянскими мастерами.                        не только на территории нашей страны, но и за ее пределами.


после проведения в 2009 году экспертизы выяснилось, что здание требует не ремонта, а детальной   сотрудничество с театром «практика»
реставрации. совместно с министерством культуры рф и государственным центром современного
искусства (гцси), а также при участии итальянского архитектора клементе ди тиене (clemente       осенью 2014 года альфа-банк представил гастроли московского театра «практика» в регионах
di thiene) был разработан план реставрационных работ, которые велись в павильоне на средства     россии. спектакли с успехом прошли в екатеринбурге и перми, где театр представил зрителю три
альфа-банка. к 2012 году павильон был полностью отреставрирован: была произведена полная         спектакля — «бабушки» (автор и режиссер светлана землякова), «ufo» (автор и режиссер иван
замена балок и кровли, на крыше установлены новые пирамиды из сверхпрочного стекла, вос-         вырыпаев) и «иллюзии» (автор и режиссер иван вырыпаев). первый, по словам ивана вырыпаева,
становлена лепнина, усилена мощность линии электроснабжения, произведена гидроизоляция           является визитной карточкой «практики». он сделан в технике «вербатим» — создан на основе
фундамента, расчистка помещений цокольного этажа и многие другие работы. по оригинальным         рассказов деревенских жителей из сибири.
эскизам и старым фотографиям удалось восстановить и заново отлить из бронзы двуглавого орла,
в точности такого, какой изначально венчал павильон.                                             «практика» — образцовый современный театр, в котором с аншлагом идут актуальные постановки.
                                                                                                 это первый театр в россии, который профессионально занимается современной драматургией, а
в 2014 году благодаря усилиям и финансированию альфа-банка в павильоне появилась новая           возглавляет его известный в россии и европе драматург и режиссер иван вырыпаев. «основной



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 38                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  39                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

особенностью наших спектаклей, как, впрочем, и всего, что мы делаем, является обращение к           стали около сорока клиентов розничного банка, а также массового и корпоративного бизнеса,
подлинным чувствам зрителей. для того, чтобы сопережить нашим спектаклям, не обязательно            которым «альфа» предложила билеты на лучшие места.
быть знатоком современного искусства. мы говорим на самые актуальные темы на языке простых,
подлинных чувств. нам очень важно было представить театр зрителю не только в москве, но и в         в перми в день премьеры состоялась пресс-конференция с участием ивана вырыпаева, леонида
регионах», — подчеркнул иван вырыпаев.                                                              игната, директора по розничному бизнесу оо «пермский» анны ивановой и заместителя министра
                                                                                                    культуры пермского края ирины ясыревой. в зале собралось более двадцати журналистов —
театр открылся в 2005 году. главная его особенность — оригинальный, стильный формат. это            внушительная для перми цифра. среди них были не только те, кто пишет о культуре, но и журналисты
место сосредоточения самых актуальных тем: политических, культурных, духовных, где зрителю          деловых изданий. «я не знаю другого банка у нас в крае, который бы делал такие же интересные
предлагается свежий взгляд на проблемы современности через призму действительности. в театре        и оригинальные проекты, — отметила корреспондент издания «пятница» ольга горланова. — и
создана атмосфера открытого доступа к любой волнующей информации, это место встречи зрителя         очень здорово, что нас приглашают на премьеры».
с драматургом, где каждый вовлечен в действие пьесы — с помощью неординарных декораций,
благодаря близости к сцене и настоящему диалогу артистов и зрительного зала.                        леонид игнат так ответил на вопросы журналистов: «наша философия заключается в том, чтобы
                                                                                                    представлять зрителям самое лучшее на наш взгляд, и пока мы ни разу не ошибались. мы были
«практика» — это еще и современная менеджерская модель, которая сегодня может быть образцом         первыми, кто организовал приезд пола маккартни в россию. последнее время наши усилия на-
для развития всей системы театрального искусства в россии. когда театр начинает постановку пьесы,   правлены, в том числе, на новую аудиторию — это люди не просто современные, а определяющие
то руководствуется не ее финансовыми перспективами, а тем, интересна ли она будет в контексте       тренды. у нас много планов в перми и пермском крае».
современной культуры. за 8 лет в театре реализовано более 50 театральных проектов, состоялись
гастроли в англии, швейцарии, германии, польше, венгрии, румынии, эстонии, литве и латвии.          ирина ясырева, заместитель министра культуры пермского края, выразила признательность банку
                                                                                                    за организацию подобных мероприятий: «мы очень благодарны альфа-банку за столь важную
театр позиционирует себя как центр искусства, в нем не только ставятся спектакли, но и проводятся   поддержку культурных проектов нашего города. это достойная и важная миссия».
семинары, лекции, встречи со студентами и даже занятия йогой. «практика» развивает людей,
и именно слово «развитие» — ключевое для театра. а аудитория у театра самая разнообразная.          владивосток: «элегантно, без галстука»

в столице урала спектакли театра «практика» прошли на сцене екатеринбургского камерного театра.     очередная встреча друзей и партнеров банка прошла во владивостоке. мероприятие «бизнес-клуб
«каждый год альфа-банк организует для жителей россии различные культурные мероприятия:              без галстуков», на которое приглашаются исключительно первые лица компаний и vip-клиенты банка,
концерты, выставки, фестивали, гастроли. мы надеемся, что взыскательная екатеринбургская            стало ожидаемым событием. банку удалось несказанно удивить его участников: темой мероприятия
публика по достоинству оценила наш выбор», — с такими словами обратился к екатеринбуржцам           стали жизнь и творчество владимира высоцкого, а рассказал о поэте известный российский журналист,
леонид игнат, директор по информационной политике и связям с общественностью альфа-банка.           писатель, поэт и публицист дмитрий быков.


в перми гастроли театра тоже стали выдающимся культурным событием. билеты были раскуплены           во владивостоке д. быков посетил уникальный поющий памятник в. высоцкому, установленный
за месяц вперед. театр был вынужден размещать зрителей в проходах и на полу. почетными гостями      в сквере у тетра им. м. горького, и нашел его «лучшим памятником поэту», о чем поведал гостям



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   40                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  41                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

вечера. встреча прошла в популярном ресторане «zuma караоке», выбор которого был неслучаен:     пенза. джаз. май
после выступления дмитрия львовича, сопровождаемого уникальными кадрами выступлений
владимира высоцкого, гости весь вечер исполняли песни, написанные великим бардом.               альфа-банк во второй раз выступил генеральным партнером важного культурного городского
                                                                                                мероприятия пензы — международного фестиваля jazz may, проходившего с 16 по 19 мая.
«пел весь зал: депутаты законодательного собрания, чиновники краевой администрации и мэрии,     майский уикенд собрал мировых джазовых знаменитостей и замечательных российских джазменов.
руководители крупных приморских госкорпораций и владельцы больших ритейловых сетей. всех в      «пензенский джазовый фестиваль — это событие европейского уровня. в германии на выставке-
этот вечер объединило творчество высоцкого и банк», — отмечает директор по розничному бизнесу   фестивале jazz-head он был представлен как один из интереснейших в центральной россии, — сказал
оо «дальневосточный» андрей олейник.                                                            художественный руководитель фестиваля, директор пензенской областной филармонии алексей
                                                                                                львов-белов. — спасибо всем, кто принимал участие в подготовке и организации фестиваля jazz
не все слушатели были однозначно согласны с оценкой дмитрием быковым творчества в. высоцкого,   may в пензе. отдельную благодарность хотелось бы выразить региональному правительству, а также
но равнодушным не остался никто: гости делились впечатлениями, обсуждали, спорили. виктория     нашим спонсорам, особенно альфа-банку».
николаева, председатель законодательного собрания приморского края, поблагодарила дмитрия
львовича за выступление, а банк — за предоставленную возможность общения с талантливым          15 лет вместе с оренбургом
человеком. финансовый эффект от мероприятия не заставил себя долго ждать: часть обеспеченных
жителей приморья перевели свои счета в банк.                                                    в ноябре 2014 года альфа-банк провел в оренбурге серию мероприятий, посвященных пят-
                                                                                                надцатилетию начала работы в этом регионе. альфа-банк снова стал генеральным партнером
ульяновск: «коварство и любовь»                                                                 международного джазового фестиваля «евразия», который поддерживает уже много лет. также
                                                                                                банк провел пресс-завтрак и пригласил своих друзей на клиентское мероприятие «джем-сейшн с
по случаю торжественного открытия операционного офиса в ульяновске в марте 2014 года            игорем бутманом». фестиваль носит имя юрия сергеевича саульского, композитора, общественного
художник сергей морозов вручил альфа-банку декоративное полотно-пейзаж и сфотографировал-       деятеля, народного артиста россии, ведь именно он высадил в оренбургском аэропорту первый
ся с коллективом отделения. вечер был продолжен на приеме «премьера бизнеса» в стенах           джазовый десант. с тех пор каждую осень в оренбурге собираются лучшие джазмены россии,
ульяновского драматического театра им. и.а. гончарова. альфа-банк подготовил для гостей         ближнего и дальнего зарубежья. так воплотилась мечта саульского, его команды, властей города,
подарок — спектакль «коварство и любовь» по пьесе шиллера в исполнении актеров театра. зал      коллектива областной филармонии, возглавляемой игорем петровичем голиковым, — оренбург,
был полон, на мероприятие собрались более шестисот гостей: клиенты, представители власти        расположенный на границе европы и азии, стал перекрестком музыкальных культур разных стран,
и бизнеса. перед спектаклем олег сысуев вручил директору театра наталье никоноровой чек         говорящих на одном языке — языке джаза. в завершающий третий день фестиваля альфа-банк
на солидную сумму, подчеркнув, что социальная ответственность альфа-банка неизменно рас-        дал торжественный прием в формате джем-сейшн, посвященный юбилею. для гостей и клиентов
пространяется на регионы его присутствия. примечательно, что в этот вечер каждый мог сделать    банка выступили звезды «евразии 2014». хэдлайнером юбилея стали народный артист рф игорь
доброе дело, пожертвовав посильную сумму в благотворительный фонд поддержки больных детей       бутман и московский джазовый оркестр. звучали поздравления, альфа-банку как имениннику
«линия жизни». фонд многие годы сотрудничает с альфа-банком, помогая и маленьким жителям        вручались подарки. а главным подарком для всех присутствующих стал джаз. оренбургские
ульяновска. на оплату операции одному из них пошли все собранные на вечере деньги.              друзья альфа-банка, его клиенты и партнеры с восторгом принимали эту свободную музыку
                                                                                                свободных людей.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   42                              альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 43                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

открывая страницы истории
федеральные тематические
выставки




всероссийская выставка 2014 года                                                                 1914 год вошел в историю нашей страны как начало первой мировой войны, из которой россия
«неизвестная история: плакаты первой мировой»                                                    вышла совершенно другим государством. к сожалению, события столетней давности не получили
                                                                                                 полной и объективной оценки в современной российской историографии. данная тема еще ждет
вот уже пять лет подряд альфа-банк совместно с ид «комсомольская правда» проводит в городах      своих исследователей, способных разобраться в сложных перипетиях того времени и провести все-
россии тематические выставки. темой становится значительное событие российской истории, юби-     сторонний анализ всех событий.
лей которого приходится на текущий год. так, в 2010 году состоялась выставка «война на первых
полосах», посвященная 65-летию победы в великой отечественной войне, в 2011 году — «50 лет в     выставка представляет собой интереснейшее собрание отсканированных цветных копий русских
космосе: летопись покорения», в 2012 году — «отечественная война 1812 года в гравюрах», в 2013   агитационных плакатов 1914-1916 гг. каждый из них снабжен краткой исторической справкой,
году — «преодоление смуты в россии в начале xvii века». в 2014 году прошла выставка «неиз-       повествующей об основных событиях войны.
вестная война: плакаты первой мировой», посвященная столетию начала первой мировой войны.
                                                                                                 выставка открылась в мае 2014 года на 58 площадках в 48 городах по всей россии — от калинин-
выставочный проект альфа-банка носит образовательно-просветительский характер. его цель —        града до южно-сахалинска. во многих городах она экспонировалась в течение всего года. кроме
познакомить граждан со славными страницами истории россии, ее культурным наследием, рас-         того, она показывалась в малых городах и районных центрах. по окончании проекта репродукции
сказать о роли страны в развитии мировой цивилизации. это не только освещение интересных         плакатов были переданы в дар региональным музеям для дальнейшего экспонирования.
аспектов исторических событий. в концепции выставок есть и идеологическая составляющая: они
демонстрируют подвиг соотечественников, их самоотверженность и бесстрашие. на выставки ак-       «начало первой мировой войны — одно из важнейших событий хх века, которое, однако, еще нужда-
тивно приглашаются воспитанники детских домов, кадетских корпусов, школьники и студенты.         ется в изучении и освещении. выставка «неизвестная история: плакаты первой мировой» — пятый
                                                                                                 подобный проект альфа-банка. начиная с 2010 года, мы ежегодно проводим выставку федераль-
к разработке выставочных проектов привлекаются крупнейшие в стране исследовательские, на-        ного масштаба, выбирая в качестве темы ключевые даты российской истории. мы очень рады, что
учные, музейные центры. с опорой на их фонды формируется новая экспозиция или уже готовые        огромное социальное, образовательное и культурное значение нашего проекта было оценено по до-
выставки адаптируются для широкого круга зрителей. цель адаптации — формирование такой           стоинству, и выставка пользовалась активной поддержкой на официальном уровне во всех регионах
экспозиции, которую можно скопировать на плоские носители, размножить и доставить в любые,       ее проведения. если первая выставка охватывала только 26 городов, то в 2014 году мы представили
даже самые удаленные регионы страны.                                                             наш проект уже в 48 городах на 58 площадках», — сказал леонид игнат, директор по информаци-
                                                                                                 онной политике и связям с общественностью альфа-банка.
с каждым годом популярность выставок растет. к числу музеев, ставших постоянными партнерами
проекта, хотят присоединиться все новые и новые площадки. выставки исключительно бесплатны,      саратов. благотворительная выставка сначала была открыта в саратовском областном музее
что позволяет людям разного социального статуса и достатка ознакомиться с их материалами.        краеведения (сомк), а затем сменила место экспозиции. в конце ноября она была размещена и
                                                                                                 торжественно открыта в саратовском социально-экономическом институте рэу им. плеханова. на
в 2014 году альфа-банк совместно с газетой «комсомольская правда» при поддержке государ-         церемонию открытия были приглашены сотрудники оо «саратовский» и представители сми. с
ственного центрального музея современной истории россии (гцмсир) к столетию начала первой        инициативой разместить экспозицию в стенах вуза выступила кафедра истории, которая тесно со-
мировой войны провели федеральную выставку «неизвестная история: плакаты первой мировой».        трудничает с сомк. по словам директора музея евгения казанцева, «неизвестная история», как



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 44                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 45                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

и предыдущие выставочные проекты альфа-банка, «проживают длинную экспозиционную жизнь».          ирина меньшикова. чувашский национальный музей и военно-исторический клуб «русский егерь»
они становятся передвижными и размещаются в районных музеях, выставочных залах саратов-          обогатили экспозицию своими экспонатами — коллекцией холодного оружия и образцами воен-
ской области, а также на площадках местных высших учебных заведений: «очень правильно, что       ной формы казаков и русских офицеров. на открытии выставки ребята из кадетского казачьего
студенты, наша интеллектуальная молодежь, имеют возможность расширить багаж своих знаний         хора под руководством вениамина колпакова исполнили песни начала хх века, а участница хора
об истории отечества. спасибо альфа-банку за просветительскую миссию, которую несут благотво-    дарья романова показала посетителям мастерство искусного обращения с холодным оружием.
рительные выставочные проекты, подготовленные на высочайшем уровне», — отметил казанцев.
                                                                                                 липецк. открытие выставки прошло в липецком областном краеведческом музее. на торжествен-
сотрудники музея провели обзорную экскурсию по выставке, представив исторические факты первой    ную церемонию пришли школьники из двух учебных заведений района, ветераны, представители
мировой. студенты и преподаватели ведущего экономического вуза региона с большим интересом       научной и культурной общественности, журналисты местных изданий. выставку открыла директор
познакомились с ее материалами. а представители сми задали вопросы о выставке и новых планах     липецкого областного краеведческого музея лидия катеринкина, выразив слова благодарности в
в благотворительных и социальных проектах директору по розничному бизнесу оо «саратовский» ан-   адрес альфа-банка за сотрудничество по организации таких выставок.
дрею володину. «банк уделяет большое внимание благотворительности и волонтерству в саратовской
области. реализуя выставочные проекты, мы решаем еще и образовательные задачи. меня впечат-      нижний новгород. нижегородцы получили возможность познакомиться с выставкой в залах
лили эмоции студентов, которые открывали для себя неизвестные страницы истории нашей страны,     центрального корпуса главного высшего учебного заведения города — нижегородского государ-
и их отзывы, что альфа-банк делает по-настоящему доброе дело», — прокомментировал володин.       ственного университета им. лобачевского (ннгу). это уже пятый выставочный проект банка в
                                                                                                 нижнем новгороде и второй — на базе ннгу. студенты и преподаватели университета, научные
ярославль. выставка расположилась в одном из красивейших купеческих особняков на волж-           работники, представители городских музеев, пришедшие на открытие выставки, с интересом из-
ской набережной — в музее истории города ярославля. в день открытия выставки познакомиться       учали плакаты и узнавали новое об этом периоде. проректор ннгу андрей кузнецов, историк по
с агитационным искусством начала прошлого века пришло много гостей: ученые-историки ярос-        образованию, устроил для гостей экскурс в историю агитационных материалов, лубочного искус-
лавского государственного университета им. п.г. демидова и ярославского государственного пе-     ства, карикатур как способов информирования и пропаганды в xix-xx веках.
дагогического университета им. к.д. ушинского, члены городских научных обществ, руководство
департамента культуры ярославской области, представители мэрии ярославля, руководители обще-     рыбинск впервые присоединился к городам, принимающим у себя традиционные федеральные
ственных фондов и даже воспитанники ярославской школы юных журналистов.                          выставки банка. в рыбинский музей-заповедник на открытие выставки, кроме научной и культур-
                                                                                                 ной общественности города, корреспондентов местных сми, пришли также военнослужащие одной
на открытии директор музея валерий величко поблагодарил организаторов этого масштабного          из воинских частей и курсанты городского кадетского корпуса. гостей с самого порога окружала
культурно-исторического проекта. отдельные слова признательности были высказаны в адрес          атмосфера той эпохи: в холле играли военные марши начала прошлого столетия. перед экскурси-
альфа-банка, который проводит такую серьезную просветительскую работу в российских регио-        ей по экспозиции для гостей прозвучали романсы начала xx века в исполнении преподавателей
нах и делает это системно, уже пятый год подряд.                                                 рыбинской гимназии №18.


чебоксары. в республике чувашия выставка открылась в музее им. в.и. чапаева, филиале             в своем приветственном слове заместитель директора музея сергей овсянников выразил глубо-
чувашского национального музея. открыла выставку директор чувашского национального музея         кую благодарность альфа-банку, инициировавшему и организовавшему этот проект.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 46                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               47                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

владивосток. во владивостоке выставка была представлена сразу в двух местах: на территории         хабаровск и о. сахалин. выставка также открылась в столице дальневосточного федерального
дальневосточного федерального университета (двфу) на о. русский и в приморском государствен-       округа, хабаровске, и впервые за историю проекта в самой восточной точке нашей страны — на
ном объединенном музее им. в.к. арсеньева.                                                         о. сахалин. у сахалинцев появилась возможность изучить историю первой мировой войны по
                                                                                                   плакатам того времени. как рассказала управляющая операционным офисом «сахалинский» ольга
в двфу выставка расположилась в школе гуманитарных наук, по соседству с кафедрами истории и        старовойтова, сахалинцы увидели их одними из первых. после закрытия экспозиции все работы
журналистики, и впоследствии стала частью учебного процесса. для студентов-журналистов это визу-   перешли в дар островному художественному музею для дальнейшего показа в городах и районах
ализированный пример информационной работы начала прошлого века, для историков — наглядное         сахалинской области.
пособие, показывающее быт и настроения людей в период первой мировой войны.
                                                                                                   «о первой мировой войне долгое время говорили очень мало и скромно, практически забыв ее.
«наш партнер альфа-банк сделал университету полезный и нужный подарок в виде этой выстав-          ведь военные события наложились на события революционные. революция 1917 года затмила
ки. кроме того, представители банка приняли сегодня самое активное участие в «дне карьеры»         подвиги русских солдат, многое осталось в тени, — отмечает заместитель директора сахалинского
в двфу — предлагали вакансии, места для стажировок студентам и выпускникам. отмечу, что в          областного художественного музея по научной работе ирина малькова, — островной край — это
нашем университете также существует программа «альфа-шанс» — десять стипендий от банка             отдаленная область, которая к первой мировой, казалось бы, не имела никакой причастности, но
для талантливых студентов-первокурсников», — так на открытии отметил заслуги банка перед уни-      мы часть россии, поэтому нам обязательно нужно знать историю своей страны. и эта выставка как
верситетом проректор по учебной и воспитательной работе двфу игорь соппа. первых зрителей          раз иллюстрирует события начала xx века». «неизвестная история» тем ценнее для сахалинских
выставки поприветствовал и управляющий оо «дальневосточный» во владивостоке юрий хитеев.           музейщиков, что в островных фондах не было плакатов времен первой мировой, и вообще очень
он отметил, что совместная выставка — продолжение сотрудничества банка и двфу.                     мало материалов о об этой эпохе. важным событием стало открытие выставки и для хабаровска.
                                                                                                   традиционно экспозиции здесь открываются накануне дня победы, и на торжественное меропри-
вторая экспозиция открылась в главном корпусе приморского краевого музея им. арсеньева, в          ятие приглашаются ветераны, школьники, представители общественности.
самом сердце владивостока. на открытие были приглашены клиенты банка, представители де-
партамента культуры приморского края, института истории, археологии и этнографии народов           «в советское время очень многое умалчивалось, в том числе и о подвигах русских солдат, —
дальнего востока, владивостокского художественного училища, сотрудники музеев, архивов и би-       рассказывает директор музея истории хабаровска валерий герасимов. — а ведь тогда погибли
блиотек, краеведы, преподаватели вузов владивостока, журналисты. после закрытия экспозиции         миллионы людей. кроме того, большинство фактов об этой войне ранее были неизвестны. выставка
выставка отправилась в небольшие города края: партизанск, арсеньев, чугуевку.                      представляет интерес и для взрослых, и для детей».


«открытие выставки сразу в двух местах города стало хорошим решением. одна расположилась           научные сотрудники музея подчеркивают, что для многих посетителей эта информация стала
на о. русский, где ее изучат студенты, преподаватели и гости университета, другая — в центре       настоящим открытием. кроме плакатов на выставке можно было познакомиться с уникальной
владивостока, и здесь она рассчитана на школьников и самую широкую аудиторию посетителей           коллекцией касок и шлемов периода первой мировой войны. все они подлинные и принадлежат
музея. затем эта выставка отправится в турне по городам и селам края, где ее увидит еще много      странам, принимавшим участие в боевых действиях. здесь есть и французский шлем адриана, и
людей», — отметил директор по информационной политике и связям с общественностью альфа-            известный шлем пикельхельм с пикой сверху, есть английская каска мк-1 и американская каска
банка леонид игнат.                                                                                м-17. эксклюзивную коллекцию музею предоставил на время один из хабаровских коллекционеров.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  48                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                49                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

уфа. в столице башкортостана выставка развернулась на нескольких площадках. национальный         набережные челны. в набережных челнах выставка открылась в разгар международной
музей дополнил собрание плакатов историческими экспонатами, которые собраны в сотрудничестве     недели музеев. открытие прошло в формате «open air»: экспозиция разместилась на одной из
с военными историками и коллекционерами. выставка привлекла внимание властей республики.         популярных площадок для прогулок и отдыха челнинцев. таким образом, гостями и посетителя-
                                                                                                 ми выставки стали многие горожане. «музей города набережные челны во второй раз получает
самара. в самаре выставка открылась в военно-историческом музее приволжско-уральского            замечательный подарок — выставку. мы вновь под большим впечатлением и от темы, и от во-
военного округа.                                                                                 площения», — поделилась на открытии своими впечатлениями директор музея райса булатова.


казань. в казани банк вновь подарил выставку музею казанского военного суворовского учили-       тольятти. в тольятти выставка открылась 14 мая. в церемонии открытия приняли участие руко-
ща мо рф, в котором воспитываются и учатся более 400 мальчишек от 11 до 17 лет, большинство      водители местного альфа-банка — директор по розничному бизнесу сергей марков и начальник
из которых круглые сироты. альфа-банк не один год помогает училищу. благодаря новой выставке     отдела потребительского кредитования антон пантюшин, а также члены попечительского совета
история во многом забытой войны открылась юным кадетам, которые с любопытством разгляды-         тольяттинского краеведческого музея. выставка по традиции разместилась в центральном фойе
вали плакаты, узнавая летчика нестерова, генерала брусилова. суворовцы с гордостью отмети-       музея, где заняла наиболее выигрышное выставочное пространство.
ли, что несколько плакатов были напечатаны именно в типографиях казани в далеком 1914 году.
                                                                                                 «если в прошлом году мы с надеждой говорили о формировании традиции, то теперь мы с уве-
торжественное открытие состоялось в актовом зале дома культуры свку. на открытие собрались       ренностью говорим о сотрудничестве между альфа-банком и тольяттинским краеведческим
кадеты всех курсов и преподавательский командный состав. от альфа-банка на мероприятие при-      музеем, — отметила директор музея наталья ланкова, — мы благодарим банк за этот замеча-
были директор по розничному бизнесу оо «казанский» альберт кильдеев и заместитель управ-         тельный подарок. всякий раз разработчики проекта приносят нам большую радость, раскрывая
ляющего по административной работе оо «казанский» рамиль саттаров. почетными гостями вы-         важные темы для истории нашей страны, для всех нас. большое спасибо альфа-банку за вклад
ставки стали ветераны совета ветеранов училища и совета ветеранов республики. генерал-майор      в развитие патриотизма. мы, в свою очередь, даем выставкам вторую, третью, четвертую жиз-
ахат гайнуллович юлашев, председатель совета ветеранов республики татарстан, поделился сво-      ни, организуя передвижные экспозиции в вузах и профильных гуманитарных лицеях тольятти».
ими эмоциями: «все меньше наших товарищей — боевых офицеров и рядовых бойцов участников
сражений великой отечественной войны встречают замечательный майский праздник победы.            ульяновск. 16 мая выставка была открыта в ульяновске. музейный комплекс «родина в.и. ле-
память о них в наших сердцах. сегодня мы как почетные гости присутствуем на мероприятии и        нина» — это несколько выставочных площадок, объединенных одним брендом. в старой части улья-
хотим вспомнить, что традиции ратных подвигов закладывались «георгиевскими кавалерами»,          новска расположился музейный квартал — уникальный архитектурный ансамбль из 16 деревянных
бившими «прусаков вильгельма» на фронтах первой мировой».                                        строений xix века, в одном из которых — «метеостанции симбирска» — второй год подряд альфа-
                                                                                                 банк представляет свой выставочный проект. на торжественное открытие в музей приехали директор
начальник училища генерал-лейтенант владимир васильевич чайников поблагодарил альфа-банк         проц денис мартынов, управляющий оо «ульяновский» александра ребровская, директор по роз-
за многолетнее сотрудничество и новую замечательную выставку, подчеркнув, что банк делает важ-   ничному бизнесу оо «ульяновский» анастасия халили и начальник управления массового бизнеса
ное дело, помогая в воспитательной и патриотической работе преподавателям ксву. кадеты сде-      олег сайгушев. администрация музея пригласила преподавателей и студентов ульяновского госу-
лали гостям ответный памятный подарок — концерт «боевых и не только» песен, танцев и стихов.     дарственного университета и ульяновского педагогического университета. началось торжественное
                                                                                                 открытие с мини-спектакля «когда мы были на войне», поставленного экспериментальной труппой



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 50                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                51                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

ульяновского академического театра драмы. сценической площадкой стал зал экспозиции. сценарий     «приятно, что наша выставка «нарасхват» — не только выставлялась в самом музее, но и заняла
был написан творческой группой сотрудников «метеостанции симбирска», специально к церемонии       почетное место в рамках общегородского мероприятия. ее видели и наши клиенты, и прохожие.
открытия. он основан на исторических фактах — письмах и дневниках симбирцев — участников          мы готовы и дальше сотрудничать с городом и принимать участие в подобных мероприятиях», —
первой мировой войны, проходивших лечение в окружном симбирском военном госпитале, гимна-         сказал максим какорин, управляющий оо «челябинский».
зистов, сестер милосердия. костюмированное сценическое действо, стихи, песни и звуки аккордеона
погрузили собравшихся в атмосферу патриотического подъема того времени.                           пенза. в пензе открытие выставки прошло в выставочном центре пгкм «дом ильи ульянова».
                                                                                                  церемония была приурочена к международной конференции историков — профессоров и препо-
«в этом году наш музейный комплекс отмечает свое тридцатилетие, и мы уже сейчас начали полу-      давателей высших учебных заведений, изучающих период войны 1914–1918 гг. приглашенные на
чать подарки. мы ждали выставку альфа-банка и, получив ее, познакомившись с ее материалами,       мероприятие специалисты отметили, что создатели выставки нашли оригинальную концептуальную
мы искренне благодарим банк. потрясающий проект, глубокая, продуманная работа на высочайшем       идею для популяризации материалов о той войне. альфа-банк на открытии выставки представлял
уровне, — подчеркнула директор музея ирина котова в своем выступлении на открытии. — мы           директор по розничному бизнесу оо «пензенский» алексей рогонов. директор пгкм владимир
планируем расширить данную экспозицию материалами нашего музея и к 1 августа 2014 года            николаевич зименков поблагодарил банк от лица сотрудников музея и от всех пензенцев за очеред-
вновь привлечь внимание наших зрителей к событиям первой мировой».                                ную выставку, направленную на воспитание патриотизма наших граждан, и выразил уверенность,
                                                                                                  что совместные проекты будут продолжаться. на открытии также выступили профессор, заведующий
челябинск. в челябинске к 100-летию первой мировой войны был приурочен ряд мемориальных           кафедрой истории пензенского государственного университета, депутат законодательного собрания
мероприятий, которые проводились по инициативе управления культуры администрации челябин-         пензенской области виктор викторович кондрашин, доктор исторических наук, профессор, декан
ска. к альфа-банку обратились с просьбой предоставить плакаты, которые уже были выставлены        историко-филологического факультета пензенского государственного университета олег васильевич
в начале лета в краеведческом музее. расположить их решили прямо в окнах офиса, который на-       ягов и профессор канзасского университета брюс меннинг. ключевая мысль, которая объединила
ходится на центральной пешеходной улице города — улице кирова. на пересечении свердловского       выступавших, — не должно быть неизвестных страниц в истории. тем благороднее миссия альфа-
проспекта и улицы воровского прошел митинг с участием духовенства, казачества, предпринима-       банка, который своими выставочными проектами решает эту сложную задачу.
телей, творческих коллективов и жителей города. прозвучал царский манифест о начале первой
мировой войны. почетный караул в форме 1914 года и выстрел из пушки придали мероприятию           оренбург. . в оренбурге многолетний партнер банка — оренбургский областной губернаторский
исторический колорит. затем зазвучали патриотические песни. после этого стартовало получасовое    историко-краеведческий музей — пригласил на торжественное открытие выставки представителей
театрализованное шествие, подготовленное участниками клубов исторической реконструкции. ко-       власти, средств массовой информации, студентов и преподавателей высших учебных заведений.
лонна прошла по всей пешеходной улице и частично по центральному проспекту.                       электронная презентация, которую подготовили сотрудники музея по материалам выставки, была
                                                                                                  представлена всем собравшимся на торжественном открытии. эта презентация — самостоятельный
«мы начали готовиться к дате заранее: с начала года прошел ряд выставок, но основным событием     информационный продукт, очень заинтересовала представителей оренбургских учебных заведе-
стал митинг, на котором мы почтили память погибших. разные организации предоставляли свои         ний. были достигнуты договоренности, что данный материал будет включен в учебную программу
экспонаты. стоит особо отметить альфа-банк, который «пожертвовал» свои окна для установки         курса истории периода первой мировой войны оренбургского государственного университета.
плакатов. это полезно и познавательно», — прокомментировал начальник управления культуры
города дмитрий назаров.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  52                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                53                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

золотой фонд
будущих поколений




помощь талантливой молодежи и профессиональная поддержка завтрашних специалистов — не-          москве, размер стипендии в этих городах выше и составляет 10 000 рублей ежемесячно. в осталь-
отъемлемая часть социальной политики альфа-банка. специально для этого была разработана         ных городах стипендия утверждена на уровне 5 000 рублей в месяц. решение о предоставлении
стипендиальная программа «альфа-шанс», которая объединяет около трехсот студентов лучших        стипендии принимается конкурсными комиссиями в регионах реализации программы и утверж-
российских вузов, помогая им максимально реализовать свои интеллектуальные способности.         дается ее попечительским советом.
будущее этих ребят — будущее россии.
                                                                                                чтобы стать стипендиатом программы, студенты-первокурсники должны пройти строгий трехсту-
вот уже более девятнадцати лет одаренные студенты из разных уголков страны получают самую       пенчатый отбор: отличиться в конкурсе портфолио, написать эссе и выдержать очное собеседование
крупную в россии именную стипендию и уникальную возможность еще в студенческие годы встре-      с конкурсной комиссией, состоящей из представителей вуза и банка. программа «альфа-шанс»
титься с ведущими российскими бизнесменами.                                                     является полностью благотворительной: студенты не имеют перед банком никаких обязательств.
                                                                                                единственное условие для потенциальных стипендиатов — учиться на «хорошо» и «отлично» и не
программа стипендиальной поддержки студентов была учреждена в 1995 году. изначально ее зада-    иметь академических задолженностей.
чей было отобрать самых способных выпускников региональных школ россии и дать им возможность
получить высшее образование в области экономики, бизнеса и финансов в ведущих вузах москвы.     вузы активно сотрудничают с банком в вопросах продвижения и реализации программы: рас-
в 2008 году в рамках реформирования программы руководством альфа-банка было принято ре-         пространения информации, сбора и рассмотрения анкет, проведения письменного и устного туров
шение об укреплении сотрудничества с одним из ведущих российских вузов — национальным ис-       отбора кандидатов и дальнейшего сопровождения проекта. сотрудники вуза контролируют успева-
следовательским университетом «высшая школа экономики» (ниу-вшэ). с тех пор вплоть до 2013      емость стипендиатов и подают соответствующие сведения менеджеру программы из банка. также
года стипендиаты отбирались среди самых выдающихся и талантливых студентов этого вуза. в 2013   представители вузов осуществляют информационную поддержку программы, размещая материалы
году альфа-банк вывел программу на федеральный уровень, расширив ее на регионы присутствия      на специально выделенных для этих целей разделах своих сайтов.
банка. был сформирован список региональных вузов, с которыми были проведены переговоры и
заключены соглашения о сотрудничестве с целью продвижения и реализации программы. вузы          в москве студентам высшей школы экономики предоставляется возможность лично пообщаться с
охотно откликнулись на инициативу банка и единодушно поддержали данный проект. начиная с        высшим руководством альфа-банка — самого крупного частного банка в россии. с участниками
2013–2014 учебного года, возможность стать стипендиатом программы «альфа-шанс» получили         программы встречаются руководители банка и консорциума «альфа-групп»: председатель наблю-
студенты-первокурсники еще одиннадцати ведущих вузов россии. в 2014 году в программу вошел      дательного совета консорциума «альфа-групп», член совета директоров ао «альфа-банк» михаил
университет ульяновска, а также еще два высших учебных заведения санкт-петербурга.              фридман, главный управляющий директор, член правления, член совета директоров ао «альфа-
                                                                                                банк» алексей марей и директор по информационной политике и связям с общественностью ао
по состоянию на конец 2014 года к участию в программе комиссиями ежегодно отбираются сле-       «альфа-банк» леонид игнат.
дующие группы стипендиатов: 20 студентов-первокурсников из москвы, 16 из санкт-петербурга и
по 10 из владивостока, екатеринбурга, иркутска, казани, краснодара, нижнего новгорода, ново-    в регионах со стороны банка в программу вовлечены региональные директоры по связям с обще-
сибирска, самары, тюмени, ульяновска и уфы. таким образом, банк курирует за год одновременно    ственностью, управляющие филиалов и директоры по розничному и корпоративному бизнесу, ко-
по две группы из каждого вуза, а всего в программе участвует 286 студентов со всей страны. с    торые также проводят встречи со стипендиатами.
учетом более высокой по сравнению с другими регионами стоимости жизни в санкт-петербурге и



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 54                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                55                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

также альфа-банк предоставляет возможность стипендиатам пройти стажировку в банке и его           казань
представительствах в регионах. кроме того, по окончанию университета бывшие участники про-        казанский (приволжский) федеральный университет (кфу)
граммы имеют преимущества при устройстве на работу в банк.                                        краснодар
                                                                                                  кубанский государственный университет (кубгу)
по сложившейся традиции московские стипендиаты набора 2014 года были приглашены на ix еже-        москва
годную конференцию альфа-банка для региональных и федеральных сми: «российский банков-            национальный исследовательский университет «высшая школа экономики» (ниу вшэ)
ский сектор: проверка на прочность». первый заместитель председателя советов директоров ао        нижний новгород
«альфа-банк» олег сысуев поздравил ребят, вручил им стипендиальные сертификаты и отметил          нижегородский государственный университет им. н.и. лобачевского (национальный исследова-
значение программы для развития талантливой молодежи:                                             тельский университет) (ннгу)
                                                                                                  новосибирск
«мы уделяем большое внимание благотворительным инициативам. из года в год альфа-банк дает         новосибирский государственный университет (нгу)
возможность одаренной и перспективной молодежи сосредоточиться на получении новых знаний,         самара
оказывая финансовую поддержку в течение первых двух лет обучения, на которые приходятся самые     самарский государственный аэрокосмический университет им. академика с.п. королева (нацио-
сложные испытания для студентов: переход к другой системе обучения, бытовые трудности, самосто-   нальный исследовательский университет) (сгау)
ятельная жизнь вдали от родных. искренне рады, что нашими партнерами являются лучшие вузы         санкт-петербург
россии и их лучшие студенты. многие выпускники имеют значительный потенциал, чтобы сделать        санкт-петербургский государственный экономический университет (спбгэу)
свою карьеру успешной. мы надеемся, из них получатся блестящие специалисты и руководители,        санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий,
и они будут полезными нашей стране. помочь талантливым ребятам уверенно развиваться, доби-        механики и оптики (итмо)
ваться успехов в учебе, не останавливаться на достигнутом и становиться лидерами — вот основ-     санкт-петербургский государственный политехнический университет (ниу спбгпу)
ная задача стипендиальной программы «альфа-шанс», в которой теперь могут принять участие          тюмень
десятки студентов крупнейших вузов со всех уголков нашей страны».                                 тюменский государственный университет (тюмгу)
                                                                                                  ульяновск
список вузов, в которых реализуется программа «альфа-шанс»                                        ульяновский государственный университет (улгу)
                                                                                                  уфа
владивосток (о. русский)                                                                          уфимский государственный авиационный технический университет (угату)
дальневосточный федеральный университет (двфу)
екатеринбург
уральский федеральный университет имени первого президента россии б. н. ельцина (урфу)
иркутск
национальный исследовательский иркутский государственный технический университет (ни иргту)




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  56                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               57                 с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

международные
программы




международные программы альфа-банка направлены на укрепление сотрудничества между                       alfa fellowship program предоставляет стажерам ежемесячную стипендию, медицинскую страховку,
россией и ведущими странами мира. банк активно поддерживает и развивает свое собственное                покрывает расходы на проживание, организует курсы русского языка в россии и индивидуальные
начинание — программу alfa fellowship, которая дает возможность молодым американским и                  занятия русским языком в сша и великобритании. в течение десяти месяцев, которые участники
британским специалистам пройти стажировку в россии. в 2014 году программа отметила свой                 программы проводят в россии, они учат русский язык и слушают профильные лекции в националь-
10-летний юбилей.                                                                                       ном исследовательском университете «высшая школа экономики». также для стажеров проводятся
                                                                                                        тематические встречи с ведущими журналистами, политиками, главами регионов, деятелями куль-
alfa fellowship program                                                                                 туры и руководителями крупных предприятий. традиционно организуются встречи в генеральных
                                                                                                        консульствах сша и великобритании в санкт-петербурге, посольствах сша и великобритании в
alfa fellowship program — это программа профессиональных стажировок молодых специалистов                москве, совете федерации федерального собрания российской федерации. важной частью про-
из сша и великобритании. программа основана в 2004 году. изначально ее участниками были                 граммы пребывания стажеров в россии являются поездки по регионам и странам снг.
только граждане сша, но в 2009 году к программе присоединилась первая группа стажеров из
великобритании. с тех пор каждый год в россию приезжают молодые перспективные американские              цель программы — развитие и укрепление социально-культурных связей между россией и запа-
и британские специалисты с целью получить практический опыт работы в нашей стране, а также              дом. вернувшись из россии, выпускники программы продолжают свою карьеру на руководящих
составить объективное представление о деловой, культурной и общественной жизни современной              позициях в частных компаниях и государственных структурах сша и великобритании. это позво-
россии. программа дает возможность ее участникам пройти стажировку в государственных и обще-            ляет им влиять на процесс принятия решений в вопросах, связанных с экономическим, правовым
ственных учреждениях, а также в крупных частных компаниях, работающих в области экономики и             и политическим взаимодействием с россией как экспертам, имеющим практический опыт работы
финансов, в банковских учреждениях и средствах массовой информации. например, в таких ком-              в этой стране. программа неизменно получает поддержку со стороны органов государственной
паниях, как московский центр карнеги, российский микрофинансовый центр, сбербанк россии,                власти: государственной думы россии, мид россии, посольства россии в сша, постоянного пред-
экспертный институт при российском союзе промышленников и предпринимателей, радиостан-                  ставительства российской федерации при оон, посольства сша в россии, американской торговой
ция «эхо москвы», associated press, boston consulting group, cnn, cargill, citibank, deutsche bank,     палаты, государственного департамента сша.
east capital, human rights watch, microsoft russia, new york times, national geographic, pbn hill +
knowlton, statoil, thomson reuters, transparency international, washington post, world bank и другие.   за десять лет работы программы alfa fellowship более 100 профессионалов успешно прошли ста-
                                                                                                        жировку в россии. программа зарекомендовала себя как мощный инструмент для расширения
чтобы стать участником программы, кандидаты должны иметь диплом магистра и, как минимум,                профессиональных связей между россией, сша и великобританией, укрепления культурного диа-
двухлетний опыт работы по следующим специальностям: бизнес, экономика, журналистика, право              лога и дальнейшего развития российско-американских и российско-британских отношений. будучи
или общественная политика. кроме этого, необходимо обладать высоким уровнем знаний o рос-               частной инициативой, программа реализуется в сотрудничестве с правительствами российской
сии, странах европы и азии, показывать отличные результаты в учебе и профессиональные до-               федерации и сша. развитию программы в великобритании способствуют лучшие высшие учебные
стижения, а также отличаться инициативностью и лидерскими качествами. только увлеченные и               заведения и руководство страны.
целеустремленные молодые люди, способные заинтересовать конкурсную комиссию и показать ее
членам свой потенциал, приезжают в россию в качестве стажеров программы.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                     58                                   альфа -б а н к    а л ь фа-банк                                59                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

«большая книга»




на протяжении всей своей истории альфа-банк участвует в крупных проектах, направленных на       формирование списка финалистов
развитие российской культуры, сохранение художественных ценностей и исторических памятников.
банк является одним из учредителей национальной литературной премии «большая книга». это        большинство членов совета экспертов должно поддержать произведение для включения его в список
крупнейшая в россии и снг и вторая литературная премия в мире, ведь по размеру призового        финалистов. таким образом, список финалистов формируется по результатам голосования, утверж-
фонда (6,1 млн руб.) она уступает только нобелевской премии по литературе. цель премии —        дается, объявляется председателем совета экспертов и публикуется на официальном сайте премии.
поиск и поощрение авторов литературных произведений, способных внести существенный вклад
в художественную культуру россии, повышение социальной значимости современной русской           в прошлом году шорт-лист национальной литературной премии «большая книга» был оглашен 27
литературы и привлечение к ней читательского и общественного внимания.                          мая. председатель совета экспертов заявил, что в 2014 году жюри премии сформировало «очень
                                                                                                сильный длинный список, поэтому было непросто выбрать финалистов».
национальная литературная премия «большая книга» учреждена в 2005 году «центром поддержки
отечественной словесности», в число учредителей которого входит ао «альфа-банк». соучредители   литературная академия — жюри премии
премии — это министерство культуры российской федерации, федеральное агентство по печати
и массовым коммуникациям, институт русской литературы ран, российский книжный союз, рос-        судьбу номинантов определяет жюри, которое состоит из сотни экспертов. в состав литературной
сийская библиотечная ассоциация, информационное агентство итар-тасс и всероссийская госу-       академии входят профессиональные литераторы, издатели, деятели культуры и искусства, научные
дарственная телевизионная и радиовещательная компания (вгтрк).                                  работники, общественные и государственные деятели. лауреаты первой, второй и третьей премии
                                                                                                определяются путем простого подсчета количества баллов, полученных от проголосовавших членов
финансирование премии «большая книга» осуществляется из процентов по вкладу учредителей         литературной академии.
«центра поддержки отечественной словесности» — крупных российских бизнесменов и бизнес-
структур. альфа-банк поддерживает премию с момента ее учреждения.                               в 2014 году жюри премии возглавил директор государственного литературного музея дмитрий
                                                                                                бак. председатель совета экспертов премии этого сезона — писатель, лауреат российской буке-
формирование списка номинантов                                                                  ровской премии 1999 года михаил бутов.


правом выдвижения опубликованных и неопубликованных произведений (рукописей) обладают           определение приза читательских симпатий
книжные издательства, сми, творческие союзы, федеральные органы государственной власти,
органы государственной власти субъектов рф и члены жюри премии — литературной академии.         «большая книга» имеет свой приз читательских симпатий. после размещения списка финалистов
произведение может быть выдвинуто и самим автором. на соискание премии могут быть представ-     на сайте премии открывается читательское голосование, победителями которого становятся три
лены романы, повести, сборники повестей или рассказов, а также документальная проза и мемуары   работы, набравшие наибольшее число баллов. авторы этих произведений награждаются памятны-
при условии, что произведение опубликовано. каждый номинант имеет право выдвинуть не более      ми статуэтками.
пяти работ. совет экспертов рассматривает поступившие заявки и выбирает номинантов из «длин-
ного списка». каждая работа оценивается двумя экспертами. составление списка заканчивается к
30 апреля. затем он оглашается председателем совета экспертов и публикуется на сайте премии.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 60                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                61                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

лауреаты премии «большая книга» 2014                                                            роман «теллурия» посвящен будущему, в котором европа и россия погрузились в «новое сред-
                                                                                                невековье»: территории раздроблены на множество маленьких государств, повсюду руины, нет
25 ноября 2014 года в москве в доме пашкова состоялось торжественное награждение победите-      технологий и массового производства, а люди пристрастились к наркотическому веществу, назы-
лей девятого сезона литературной премии «большая книга». сцену с ней разделил всероссийский     ваемому «теллур».
конкурс на лучшее литературное произведение для детей и юношества «книгуру».
                                                                                                третий приз и один миллион рублей присуждены роману «возвращение в египет» владимира
на звание лауреатов и символическую статуэтку в виде раскрытой книги претендовало девять ав-    шарова.
торов: светлана алексиевич, ксения букша, александр григоренко, алексей макушинский, захар
прилепин, виктор ремизов, владимир сорокин, евгений чижов, владимир шаров. эксперты от-         владимир шаров — эссеист, кандидат исторических наук, в его книгах разрабатывается концепция
мечают, что список получился разнообразным: реалисты соседствуют с постмодернистами, громкие    альтернативной (подпольной) русской религиозности. книга «возвращение в египет» — история
имена с малоизвестными. кстати, когда финалисты стали подниматься на сцену, оказалось, что их   в письмах семьи, связанной родством с николаем гоголем, дальний потомок которого дописыва-
стало на одного больше: финалистка ксения букша пришла со своим недавно родившимся малышом.     ет роман-поэму великого предка «мертвые души». по мнению коли гоголя и его родственников,
                                                                                                допиши их предок свою поэму «мертвые души», российская история пошла бы по другому пути.
предпочтения большинства членов литературной академии оказались на стороне захара приле-
пина. первое место и премия в три миллиона рублей были присуждены его роману «обитель».         приза читательских симпатий удостоилась книга «время секонд хэнд» светланы алексеевич. вто-
                                                                                                рое и третье места в читательском голосовании достались книгам захара прилепина «обитель» и
захар прилепин — популярный российский писатель и публицист, лауреат многих литературных        алексея макушинского «пароход в аргентину».
премий. принимал участие в боевых действиях в чечне, что впоследствии нашло отражение в его
произведениях. активно участвует в политической жизни россии.                                   в этом году на конкурс было прислано 359 книг из россии и зарубежных стран. победителями
                                                                                                пятого всероссийского конкурса на лучшее произведение для подростков «книгуру» стали нина
роман «обитель» об истории соловецких лагерей уже был удостоен приза читательских симпатий      дашевская и ее книга «около музыки», дмитрий казаков с произведением «московская метель»
и получил награду «книга года». материал для «обители» прилепин собирал несколько лет. в его    и татьяна рик с книгой «чур, володька мой жених!». конкурс на лучшее литературное произве-
книге десятки персонажей. она рассказывает не просто трагическую историю одной любви, но и      дение для подростков учрежден федеральным агентством по печати и массовым коммуникациям
историю всей страны, отраженную в соловецком острове, как в зеркале.                            и «центром поддержки отечественной словесности». его призовой фонд в нынешнем сезоне со-
                                                                                                ставил один миллион рублей.
второе место и премия в полтора миллиона рублей досталось владимиру сорокину за роман
«теллурия».                                                                                     ведущей церемонии награждения стала советский, а затем российский диктор телевидения анна
                                                                                                шатилова. в качестве почетных гостей в церемонии участвовали председатель наблюдательного
владимир георгиевич сорокин — русский писатель, сценарист, драматург, один из наиболее ярких    совета консорциума «альфа-групп» михаил фридман и первый заместитель председателя совета
представителей концептуализма и соц-арта в русской литературе. кроме литературы, занимался      директоров альфа-банка олег сысуев.
книжной графикой, живописью и концептуальным искусством.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 62                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               63                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

информационная открытость




честность и открытость — основные принципы деятельности, на которых строятся отношения          «в 2014 году уже в девятый раз альфа-банк пригласил в москву представителей сми из множе-
альфа-банка с клиентами и партнерами. открытая информационная политика — главный                ства регионов россии. данная конференция невероятно важна для банка, так как только посред-
приоритет национальной пресс-службы при развитии сотрудничества с представителями               ством прямого диалога с журналистами мы имеем возможность напрямую обратиться к миллио-
средств массовой информации. национальная пресс-служба реализует всестороннюю pr-               нам людей в разных уголках страны и рассказать им о том, что происходит в мире финансов и
поддержку всех направлений бизнеса банка. своевременное и качественное информирование           экономике, как эти процессы влияют на деятельность банка, какие возможности это дает людям
сми и общественности о деятельности альфа-банка осуществляются по единым стандартам во          и как банк может помочь им достигнуть своих целей. в ситуации экономической нестабильности,
всех регионах присутствия.                                                                      в которой все мы оказались в 2014 году, непосредственное общение со сми, возможность обра-
                                                                                                титься напрямую к обществу и получить обратную связь невозможно переоценить. это жизненно
одно из центральных событий года, организуемых пресс-службой, — масштабная конференция          важно для бизнеса», — отметил директор по информационной политике и связям с общественно-
для журналистов центральных и региональных сми. каждый год в этой конференции принимают         стью альфа-банка леонид игнат.
участие представители правительства рф, государственной думы, центрального банка рф, а
также более ста журналистов из регионов россии.                                                 впервые альфа-банк провел конференцию «российский банковский сектор: взгляд в будущее»
                                                                                                осенью 2006 года. широкий отклик как столичных, так и региональных сми стал стимулом для
ix конференция «российский банковский сектор: проверка на прочность»                            того, чтобы сделать мероприятие ежегодным. в 2007 году оно прошло под заголовком «россий-
                                                                                                ский банковский сектор: факторы роста», в 2008 — «российский банковский сектор: ответы на
альфа-банк провел ix конференцию для сми «российский банковский сектор: проверка на проч-       глобальный вызов», в 2009 — «российский банковский сектор: рост или выживание», в 2010 —
ность», которая состоялась 5 декабря 2014 года в москве. в работе конференции приняли участие   «российский банковский сектор: жизнь в новой реальности», в 2011 — «российский банковский
журналисты из более чем 130 федеральных и региональных средств массовой информации.             сектор: возможности и угрозы в новой реальности», в 2012 — «российский банковский сектор: ри-
                                                                                                ски роста», в 2013 — «российский банковский сектор: замедление темпов роста. поиск решения».
с докладами на конференции выступили главный управляющий директор альфа-банка алексей
марей, президент российского союза промышленников и предпринимателей александр шохин,           alfa future people
заместитель министра финансов рф алексей моисеев, генеральный директор гк «агентство по
страхованию вкладов» юрий исаев, депутат государственной думы рф, президент ассоциации ре-      грандиозный фестиваль alfa future people (afp), прошедший летом 2014 года при поддержке и ак-
гиональных банков россии анатолий аксаков, президент ассоциации российских банков гарегин       тивном участии альфа-банка, стал событием европейского масштаба. организованный полностью
тосунян, научный руководитель ниу «высшая школа экономики» евгений ясин и другие.               «с нуля» он встал в один ряд со знаменитыми мировыми фестивалями, объединив под одним брен-
                                                                                                дом выступления ведущих диджеев, спортивные мероприятия и демонстрацию научно-технических
в рамках конференции представители крупнейших финансовых структур, органов государственной      достижений.
власти, региональных и федеральных средств массовой информации в прямом диалоге обсудили
настоящее и будущее отрасли. участники конференции смогли получить представление о финан-       фестиваль alfa future people собрал 11–13 июля 2014 года на 50 гектарах земли под нижним нов-
сово-экономической ситуации в стране, текущем состоянии банковского сектора, задать вопросы     городом десятки тысяч молодых и активных людей со всей россии и из других стран мира, получил
экспертам, экономистам и банкирам самого высокого уровня.                                       множество восторженных отзывов в прессе и социальных сетях.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 64                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                65                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

фестиваль объединил в себе сразу четыре ключевые характеристики бизнеса альфа-банка: масштаб,    жизни. мы не планировали, что доходы в первый год даже приблизительно покроют наши
стремление к удобству клиентов в любой ситуации, фокус на молодежь и ставку на инновации.        инвестиции. в этом проекте мы играем вдолгую. но отзывы восторженные, и я думаю, что мы
                                                                                                 найдем правильный баланс, чтобы в итоге мы были экономически удовлетворены. мы не жалеем,
на двух сценах фестиваля выступили ведущие электронные музыканты планеты: скриллекс, ави-        что фестиваль организован не в столице. это мероприятие для всей россии, важно, чтобы была
чи, маркус шульц, пол окенфолд, infected mushroom, atb, арти, dub fx и еще около 40 исполни-     вовлечена не только столичная молодежь, но и саратов, казань, самара, урал. москва избалована,
телей. специальным гостем фестиваля стала группа the uchpochmack с участием земфиры рама-        перекормлена мегасобытиями. в то же время интересующимся москвичам несложно добраться
зановой и ренарса кауперса. звездные диджеи выступали на сцене высотой с семиэтажный дом         сюда. более того, приехало много иностранцев, что для меня вообще поразительно».
и шириной 90 метров, сконструированной в форме головы-трансформера. на фестивале ис- поль-
зовалась самая дорогая в мире система звука к1 мощностью один мегаватт.                          фестиваль alfa future people 2014 был отмечен двумя наградами на ежегодной национальной пре-
                                                                                                 мии «событие года». afp стал победителем сразу в двух номинациях: «музыкальное мероприятие
участники и гости оказались не только на феерическом музыкальном шоу, но и на высокотехно-       года» и «лучшее техническое воплощение мероприятия».
логичной площадке, где был, помимо прочего, исключен расчет наличными. все гости на входе
получили специальные браслеты, которые выполняли роль банковской карты для расчетов в одно
касание по технологии mastercard paypass на территории фестиваля, а также пропуска на пло-
щадку. помимо музыкальных сетов на фестивале alfa future people была представлена спортивная
программа, и работала зона высоких технологий. на парковке посетителей встречала команда
роботов, с которыми можно было перекинуться парой фраз. гости могли увидеть электромобили
tesla, оценить возможности современных 3d-принтеров, примерить шлем дополненной реально-
сти, который давал возможность побродить по виртуальным джунглям.


все дни фестиваля были заполнены многочисленные спортивные площадки. с утра и до вечера
проходили соревнования по мини-футболу и волейболу, стритболу и баблболу. на территории alfa
future people были собраны специальные рампы для скейтбордистов и роллеров, установлены ком-
плексы из турников и брусьев, а для выступления приглашенной команды мотофристайлистов на
поле был построен внушительных размеров трамплин.


михаил фридман, председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп» так про-
комментировал первый фестиваль alfa future people: «атмосфера здесь правильная, дружелюбная,
никакой агрессии. думаю, это удивительно для многих — в центре россии, даже не в самом
нижнем новгороде, а за городом, появился оазис современной, продвинутой, технологичной




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 66                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                67                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

залог успешного
бизнеса




в альфа-банке уверены: качественное обслуживание клиентов невозможно без эффективного             негативные ситуации — руководитель банка иногда рассказывает и о таких случаях и дает им свою
взаимодействия между сотрудниками. корпоративная культура альфа-банка хорошо известна             оценку. в конце года герои положительных историй наряду с финалистами «лучших из лучших»
и за его пределами. уже более 20 лет работа банка строится на понятных ценностях, которые         приглашаются на корпоративный новый год в москве.
сотрудники принимают как свои личные: ориентация на клиента, командный дух, предприни-
мательский подход в любом деле, стремление быть лучшими в своей работе и постоянное раз-          корпоративный портал «альфа-мир 2.0» — источник важной информации и
витие. укреплять эти ценности в сотрудниках, демонстрировать примеры следования им, по-           площадка для совместной работы сотрудников банка и обмена опытом
ощрять лучших — одна из задач банка в области внутренних коммуникаций. не менее важно
выстраивание культуры общения между сотрудниками, ведь банк — это одна команда, и коллеги         одним из ключевых изменений в 2014 году стала реорганизация корпоративного портала
всегда могут обсудить рабочие вопросы не только друг с другом, но и с руководителями любого       «альфа-мир». переезд на новую технологическую платформу sharepoint не только открыл новые
уровня. корпоративные мероприятия, электронный портал «альфа-мир», внутреннее издание             функциональные возможности, но и позволил вовлечь в работу над порталом представителей
«альфа-навигатор», ресурс «банк идей», встречи менеджеров с рядовыми сотрудниками в мо-           множества подразделений банка. преимущественно вертикальные коммуникации прежней версии
скве и регионах — все это направлено на укрепление корпоративной культуры, которая делает         портала дополнились горизонтальными: из новостного ресурса с полностью редакционным контентом
альфа-банк одним из самых привлекательных работодателей на рынке.                                 «альфа-мир» стал центральной интранет-площадкой для обмена информацией и опытом, а также
                                                                                                  для взаимодействия сотрудников банка.
обращения руководства банка к сотрудникам
                                                                                                  новая структура главной страницы портала позволяет переносить на первый план наиболее важную
для россии 2014 год был сложным с экономической точки зрения. в подобной ситуации своевременное   и актуальную информацию, гибко настраивать доступность контента в зависимости от текущих
информирование сотрудников о стратегии и целях банка — важная часть информационного поля,         задач. у ключевых подразделений банка, представляющих самостоятельные бизнес-линии (блоки
простирающегося между теми, кто стоит «у руля», и каждым сотрудником на его рабочем месте.        и дирекции) появились полноценные области для самостоятельного управления контентом. в
главный управляющий директор банка регулярно обращается в своих письмах к сотрудникам,            рамках своих сайтов подразделения публикуют библиотеки документов, общую информацию о своей
рассказывая о макроэкономической ситуации на рынке и дальнейшем пути развития альфа-банка         деятельности, ведут собственные ленты новостей, агрегированные с главной страницей портала и
в этой среде. от того, насколько правильно каждый сотрудник будет понимать те или иные решения    общим новостным сайтом, а также проводят внутренние опросы и создают сообщества.
банка и ситуацию на рынке, зависит репутация банка в глазах клиентов и бизнес компании в
целом. регулярно выходят и обращения руководителей блоков «корпоративно-инвестиционный            в «альфа-мир 2.0» сообщества являются важным средством взаимодействия коллег из одного
банк», «розничный бизнес», «информационные технологии» и «операционный».                          или нескольких подразделений. в профессиональных сообществах обсуждается ведение проектов,
                                                                                                  развитие систем и другая подобная работа по формированию глобальной базы знаний и сохранению
каждую неделю главный управляющий директор банка алексей марей посылает всем сотрудникам          уникальной экспертизы внутри банка. общебанковские сообщества помогают коллегам лучше
письмо с темой «это о нас, альфа». в нем он рассказывает реальные истории, которые присылают      узнать о работе и увлечениях друг друга, обменяться опытом — от управления коллективом и до
ему сотрудники, — о решении особо сложной проблемы клиента, об исключительной командной           способов решения ежедневных задач, найти единомышленников. так, например, информационное
работе. эти истории дают пример корпоративного поведения, клиентоориентированности, пред-         сопровождение значимого события в жизни центрального офиса — массового переезда сотрудников в
принимательского мышления, свойственных культуре альфа-банка. не остаются без внимания и          новый офис в нагатино — было полностью осуществлено средствами портала. в новостях освещались



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  68                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                69                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

детали переезда, а организаторы в режиме реального времени отвечали на все вопросы и помога-      сотрудников банка. кроме того, на ленте новостей регулярно публикуются материалы из сми с
ли в экстренных ситуациях. по итогам обсуждений руководство банка приняло ряд оперативных         участием банка, в основном интервью топ-менеджеров. стали чаще выходить обращения руковод-
решений. подход «мы не замалчиваем внутренние проблемы, а открыто и конструктивно обсуждаем       ства, в частности, главного управляющего директора, посвященные жизни и приоритетам в работе
их» наследует стратегию прозрачности и открытости взаимодействия сотрудников внутри банка         в новой реальности. в еженедельных письмах топ-менеджера эта тема также находит отражение.
вне зависимости от должности, начатую в рамках таких проектов, как конференция руководящего
состава банка (онлайн-трансляция и стенограммы доступны широкому кругу сотрудников), завтраки     новостная лента отражает повестку дня и при необходимости меняется. так, при изменениях в
с руководителями, дни открытых дверей и так далее.                                                экономике, произошедших в прошлом году, фокус в новостном освещении сместился на антикризисные
                                                                                                  темы, экономические и рыночные тренды, лучшие практики и инициативы сотрудников. многие
другое важное нововведение на портале — появление блогов. в рамках первого общебанковского        менее значимые темы стали подаваться в более сжатом виде.
блога «истории с рабочего места» любопытным случаем, интересной ситуацией и просто собственными
размышлениями может поделиться любой сотрудник банка, имеющий доступ к порталу. также             все сотрудники могут оценить любую новость, публикацию в блоге или обсуждении сообщества, нажав
в блогах регулярно публикуется информация о сотрудниках, попавших в тяжелую жизненную             кнопку «нравится», и оставить к ним комментарии от своего имени. на заданные в комментариях
ситуацию, на которую живо реагируют коллеги, желающие помочь, и, конечно, свои блоги ведут        вопросы отвечают или члены редакции, или эксперты из подразделений банка, а также сами авторы
ключевые эксперты банка. новым форматом social media воспользовалось и высшее руководство.        и герои статей. элементы социальных сетей есть в фотогалереях, в интерактивных и экспресс-
автором первого в альфа-банке блога топ-руководителя стала главный операционный директор          опросах, на личных страничках сотрудников, где можно размещать дополнительную информацию
мария шевченко.                                                                                   о себе, своем опыте и специализации, хранить важные документы и делиться ими с коллегами,
                                                                                                  следить за изменениями на сайтах и в сообществах, на которые они подписаны.
корпоративный портал, безусловно, отреагировал и на изменение экономической ситуации в стране.
появились новые форматы материалов, целью которых стало создать у сотрудников объективную         таким образом, помимо традиционных средств коммуникаций, на портале существуют актуальные
картину новой финансовой реальности и повысить их экспертизу в вопросах экономики. одним из       инструменты social media, которыми по собственной инициативе активно пользуются сотрудники. они
таких ресурсов стал блог эксперта российского масштаба, главного экономиста банка, руководителя   пишут и публикуют новости о жизни своих подразделений, делятся опытом и полезной информацией
центра макроэкономического анализа наталии орловой с макроэкономическими и специальными           в блогах, управляют библиотеками документов, проводят опросы и помогают улучшить работу портала.
обзорами, а также комментариями наталии о событиях, влияющих на рынки и российскую экономику.     это значит, что в 2014 году портал начал успешно развиваться как живая экосистема, а сотрудники
также появился блог «новости рынка», в котором представлены статьи на различные темы из           банка активно вовлечены в формирование этого информационно насыщенного и эффективного с
авторитетных деловых сми и мнения признанных рынком аналитиков.                                   точки зрения решения бизнес-задач корпоративного ресурса.


на портале ежедневно публикуются новости банка из центрального офиса и регионов. в день на        журнал «альфа-навигатор»
общебанковской ленте новостей выходит от 3 до 10 статей о сделках, важных для бизнеса всего
банка или отдельных регионов, о новых продуктах и услугах, о важных инфраструктурных проектах,    печатный «альфа-навигатор» — ежеквартальный журнал на 60 страниц, доставляемый каждому
о мероприятиях для коллег и клиентов, о благотворительных и меценатских проектах и многом         сотруднику банка лично в руки. редакция и авторы — сотрудники банка, хорошо понимающие
другом. здесь же выходят обращения руководителей и важные объявления, касающиеся всех             его процессы и внутрикорпоративную культуру. это позволяет адекватно передавать фактическую



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  70                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 71                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

информацию, сохранять целостность концепции журнала и последовательно проводить                      чествование сотрудников со стажем 5, 10, 15 и 20 лет
информационную политику банка.
                                                                                                     добрая традиция банка — отмечать сотрудников, чей стаж работы в банке измеряется пятью,
с каждым годом журнал меняется, чтобы отвечать запросам аудитории, в которой все больше              десятью, пятнадцатью и даже двадцатью годами. сотрудники, проработавшие в банке пять лет,
представителей поколения «y». пришлось учитывать то, что лучше большинством молодых сотрудников      получают персональные благодарственные письма с подписью руководства банка. десятилетним
усваиваются короткие новости и графические материалы. тем не менее, с изменением формы, содержание   юбилярам вручается наградная плакетка с гравировкой. а пятнадцатилетние юбиляры надевают
ежеквартального издания все так же касается самых важных событий в жизни банка. на страницах         почетный золотой значок «15 лет успеха!».
журнала можно прочитать о стратегии и тактике банка, о последних изменениях в руководстве и
стратегических направлениях, о важнейших мероприятиях, о новых проектах бизнес-подразделений и       кроме того, для сотрудников со стажем 10, 15 и 20 лет альфа-банк устраивает торжественный
подразделений поддержки, о лучших командах и идеях сотрудников. жанры статей — аналитические         праздник, на котором они встречаются с топ-менеджерами и поздравляют друг друга. в 2014 году
заметки, интервью и репортажи, полезные практические советы, инфографика. все материалы готовятся    около пятисот человек со всей страны собрались в зале ресторана «арбат», над входом в который
в непосредственном контакте с сотрудниками, фактическая информация собирается и систематизируется    уже много лет вращается глобус с надписью «альфа-банк». один из самых трогательных моментов
силами редакции, поэтому читатели получают оригинальный и интересный материал. редакция старается    праздника — вручение наград двадцатилетним «ветеранам», которые начали работу в банке
соблюдать баланс точек зрения. право голоса на страницах издания есть как у руководителей, так и у   практически с момента его открытия.
простых сотрудников, у представителей центральных и региональных подразделений.
                                                                                                     когда-то их было всего несколько человек, а в 2014 году — больше пятидесяти. банк менялся, и
помимо информирования журнал призван укреплять в сотрудниках внутрикорпоративные ценности            они вместе с ним. топ-менеджеры вручили им именные наручные часы, чтобы они продолжали
банка. проекты и команды, о которых рассказывает журнал, на примере должны показывать, как           держать руку на пульсе времени. для них выступили лучшие артисты балета и пантомимы, в том
эти ценности воплощаются в работе сотрудников альфа-банка. журнал также является средством           числе хор турецкого. работала фотостудия, где каждый мог сделать фото на память с логотипом
мотивации — стать героем публикации, которую прочтет весь банк, очень почетно.                       клуба юбиляров. в этот клуб попадает каждый сотрудник, чей срок работы в банке составляет более
                                                                                                     десяти лет, и кто каждые пять лет участвует в его «заседании».
в дополнение к печатной версии журнал выходит в электронном виде для планшетов ipad, куда
включены интерактивные элементы — видео, фотогалереи и полезные ссылки к материалам для              поздравления юбиляров не ограничились праздничным вечером. по возвращении в офис они
быстрого интернет-серфинга.                                                                          принимали поздравления от своих непосредственных руководителей, которые вручали им награды
                                                                                                     в присутствии всего коллектива.
кроме ежеквартального журнала в основных бизнес-блоках раз в два месяца выходит дайджест с
новостями блока. это листовка в 4-6 полос, которую можно взять при входе в офис или найти на         xv конференция руководящего состава
информационном стенде в отделении. в ней обязательно есть обращение руководителя блока к
сотрудникам, планы и достижения подразделений, отмечены лучшие сотрудники и проекты.                 конференция руководящего состава уже стала традицией в альфа-банке. в начале нового года
                                                                                                     ключевые менеджеры — руководители управлений, дирекций и отделов, управляющие филиалами и
                                                                                                     операционными офисами, директоры по бизнесу — собираются, чтобы подвести итоги прошедшего



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   72                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 73                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

года и узнать, какое направление возьмет банк в следующем. xv конференция руководства банка        перед конференцией ее участники подготовили домашнее задание. его выполнение стало
по итогам 2014 года прошла в сокольниках в феврале 2015 года. она была посвящена текущей           обязательным условием участия в конференции. коллеги разбились на группы по городам, а
ситуации в экономике россии и называлась «новая реальность: побеждает сильнейший».                 сотрудники центрального офиса могли присоединиться к любой из групп. каждая выбрала одну из
                                                                                                   пяти тем и совместно проанализировала по ней ситуацию в своем городе. также группы выработали
конференция собрала более 500 менеджеров банка. пленарное заседание, на котором выступали          план действий по преодолению угроз и использованию возможностей ситуации в своем регионе.
акционеры и топ-менеджеры, транслировалось через портал «альфа-мир», видеоконференцсвязь и         планы включили совместную работу команды города и представителей центрального офиса. готовые
средства внутренней телефонии — возможность смотреть и слушать презентации руководителей в         домашние задания перед конференцией были переданы топ-менеджерам.
прямом эфире получили 10 тысяч сотрудников банка во всех регионах страны. позже видеозаписи
выступлений были опубликованы на корпоративном портале. кроме того, любой сотрудник банка во       road-show
всей стране мог задать через портал вопросы спикерам, на которые те ответили во время пленарного
заседания. впервые банк использовал прямую видеотрансляцию с элементами образной связи год         уже традиционной стала поездка руководителей банка в регионы. топ-менеджерам важно поддерживать
назад — тогда смотреть выступления на портале могли сотрудники в трех регионах страны, в этом      контакт с сотрудниками банка, вне зависимости от их должности и подразделения. летние поездки
году — уже в двенадцати. также каждый участник конференции мог установить на свой смартфон         проводятся уже не первый год, и для сотрудников это возможность напрямую задать руководителям
или планшет специальное приложение с программой конференции, опросами и подготовительными          банка насущные вопросы, рассказать, чем живет их подразделение в регионе, предложить решение
материалами.                                                                                       какой-либо проблемы. в 2014 году топ-менеджеры банка посетили казань, ульяновск и ростов-на-дону.


какие изменения произошли в экономике, в бизнесе и в нашей жизни в последнее время, и как          в каждом городе на маршруте road-show в течение дня проходит несколько мероприятий. самое
это повлияет на работу банка — вот основная тема конференции, которая определила и пленарное       главное из них — общая встреча руководителей с сотрудниками. на нее собираются не только
заседание, и все обсуждения. акционеры и топ-менеджеры рассказали о ситуации в экономике, на       сотрудники банка, работающие в данном городе, но и их коллеги из других городов области, а нередко
банковском рынке и в отдельных направлениях бизнеса и объяснили приоритеты в работе банка          и из соседних регионов. встреча делится на две части. сначала топ-менеджеры рассказывают о
на ближайший год. жизнь в новых экономических условиях стала сквозной темой всех событий.          стратегии банка и блоков и их приоритетах в работе. в 2014 году все доклады были подчинены одной
конференция длилась три дня. в первый день проходили встречи по бизнес-направлениям,               общей теме — «банк глазами клиента», и именно в этом ключе представлена деятельность банка
обсуждались итоги работы в прошедшем году. во второй день состоялось общее пленарное заседание,    по всем направлениям. вторая часть — сессия вопросов и ответов. сотрудники могут задать любой
после которого были панельные дискуссии — интерактивные сессии, посвященные наиболее важным        вопрос лично или передать его на бумаге и посредством sms. руководители банка обязуются ответить
в новой экономической ситуации направлениям работы. тем для обсуждения было пять: «диагностика     всем. конечно, не всегда это удается сделать во время встречи — ввиду временных ограничений,
и работа с проблемной задолженностью корпоративных заемщиков», «управление людьми и                но ответы на все вопросы публикуются на внутреннем портале «альфа-мир».
лидерские компетенции», «привлечение и удержание клиентов», «повышение эффективности» и
«управление рисками». лидерами обсуждений стали топ-менеджеры. каждый приглашенный мог             важной частью прошлогоднего road-show стало так называемое «бизнес-ревью» — анализ местного
поучаствовать в нескольких дискуссиях. в третий день коллеги в блоках продолжили обсуждение        бизнеса, в ходе которого топ-менеджеры банка обсуждают с руководителями регионального
конкретных задач, которые появятся у подразделений в будущем.                                      подразделения положение банка на региональном рынке, основные направления бизнеса и планы
                                                                                                   на ближайший год.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  74                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  75                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

в ходе road-show главный управляющий директор банка алексей марей и руководители крупных                  конкурс «лучшие из лучших»
направлений бизнеса провели конференцию для представителей региональных сми, а руководители
блоков устроили встречи с сотрудниками на местах и посетили отделения. важная часть поездки — встречи     общебанковский конкурс «лучшие из лучших» проводится в банке уже много лет. правила конкурса
с корпоративными клиентами и vip-клиентами банка, в результате которых нередко заключаются новые          в 2014 году были изменены в соответствии с принятой моделью лидерских компетенций —
сделки и достигаются договоренности о сотрудничестве. наконец, во время поездок топ-менеджеры участвуют   сотрудники должны не только знать ценности банка, но и применять эти знания в работе. лидерские
в благотворительных акциях и проектах банка, проводимых в регионе, таких как материальная помощь          компетенции формируют культуру в организации и ориентируют сотрудников на правильное
музеям и библиотекам, передача редких экспонатов в фонды, поддержка культурных мероприятий. в             поведение. начиная с 2014 года, победителей конкурса выбирают на ежеквартальной основе
казани топ-менеджеры встретились со студентами казанского университета — участниками стипендиальной       в двух номинациях: индивидуальная и командная. к критериям оценки кандидатов добавилась
программы «альфа-шанс». в ульяновске банк представил проект сотрудничества с областной детской            поведенческая характеристика, то есть при рассмотрении кандидатов жюри оценивает не только
клинической больницей им. горячева, которой были выделены средства на приобретение четырех                что было сделано сверх ожиданий, но и как это было выполнено. ежеквартально имена лучших
препаратов для размораживания плазмы. в ростове-на-дону банк подарил центральной городской                сотрудников публикуются на корпоративном портале «альфа-мир» вместе с фотографиями и
больнице №1 им. семашко уникальный медицинский прибор — видеоларингоскоп.                                 рассказом об их достижениях. а сами герои получают денежную премию и признание коллег.


переезд сотрудников центрального офиса в нагатино                                                         для выбора победителей по итогам года формируется список из «квартальных» лауреатов (по два
                                                                                                          человека в индивидуальной номинации и по одной команде от каждой бизнес-линии), а затем
осенью прошлого года более двух тысяч сотрудников из различных подразделений альфа-банка                  проводится общебанковское голосование, где сотрудники определяют наиболее достойных.
переехали в собственное здание банка в бизнес-парке «нагатино». новый офис — это оборудованное
по последнему слову техники здание в современном бизнес-центре, где есть все необходимое для              в этом году в число финалистов конкурса вошел 51 сотрудник из владивостока, екатеринбурга,
успешной работы. для сотрудников приготовили просторные и комфортные места в формате open-                челябинска, рязани, ульяновска, ярославля, санкт-петербурга и москвы. все они проявили
space и большое количество переговорных, где можно обсудить вопросы с коллегами и куда можно              лидерские компетенции при реализации своих задач. победителей в голосовании выбирали четыре
пригласить клиентов. с коллегами из других офисов банка можно быстро связаться с помощью                  с половиной тысячи сотрудников банка.
видеоконференцсвязи и ip-телефонии.
                                                                                                          по результатам голосования сразу двое коллег разделили награду в индивидуальной номинации и
при переезде особое внимание уделялось тому, чтобы сотрудникам было удобно в новом офисе,                 стали победителями по итогам года. команда-победитель, обогнав конкурентов, второй раз оказалась
поэтому все аспекты офисной жизни были тщательно продуманы. в офисе есть помещения, где можно             сильнее всех обстоятельств, ведь до этого ей удалось вовремя предотвратить ddos-атаку на банк,
отдохнуть и перекусить, а также уединиться, чтобы обдумать рабочие вопросы. от станции метро в            за что она и была номинирована на конкурс.
бизнес-парк можно добраться на бесплатном транспорте. в распоряжении тех, кто добирается на
работу на личном автомобиле, удобная парковка с достаточным количеством машиномест. чтобы                 награды победителям вручали председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп»
свести к минимуму накладки организационного характера, неизбежные при переезде в новое здание,            михаил фридман, председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк» петр авен,
на корпоративном портале «альфа-мир» было создано онлайн-сообщество, куда каждый сотрудник                председатель совета директоров альфа-банка петр шмида и главный управляющий директор,
мог сообщить о проблеме или обратиться с вопросом и рассчитывать на оперативный ответ.                    член совета директоров, член правления ао «альфа-банк» алексей марей. «лучшие из лучших»



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                      76                                    альфа -б а н к    а л ь фа-банк                                 77                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

получили стелы, дипломы и денежные сертификаты на 100 тысяч рублей. финалисты конкурса              завтраки менеджмента
награждались дипломами и сертификатами на 50 тысяч рублей.
                                                                                                    с конца 2012 года в альфа-банке появилась новая традиция — главный управляющий директор
банк идей                                                                                           алексей марей раз в месяц по пятницам встречается с менеджерами банка во время совместного
                                                                                                    завтрака. руководители среднего звена из различных подразделений приглашаются на встречу с
внутренний ресурс «банк идей» работает в банке с 2008 года, и за это время на него поступило        алексеем мареем, где в неформальной обстановке могут задать ему все интересующие их вопросы.
более 7000 предложений от сотрудников банка из всех регионов страны. любой сотрудник имеет          у этих завтраков намеренно не задается тема и нет жестко установленного плана. главное — это
возможность улучшить существующий процесс в банке или предложить инновационную идею для             возможность в непринужденной и позитивной атмосфере обсудить любые вопросы и идеи, и
бизнеса или корпоративного уклада. каждое предложение попадает непосредственно руководителю         руководитель банка в этом отношении открыт для общения. такие встречи помогают менеджерам
ответственного подразделения. авторы самых полезных идей получают не только общее признание         посмотреть с новой стороны на свою работу, сделать нужные выводы и найти правильные решения.
коллег, но и почетный диплом и подарочный сертификат из рук руководителя. об идеях и их авторах     с 2014 года директор по управлению человеческим капиталом шломит груман-навот начала
можно прочесть в корпоративном журнале и на страницах электронного портала.                         проводить аналогичные завтраки с московскими руководителями и с сотрудниками hr-команды в
                                                                                                    москве и через видеоконференц-связь с региональными коллегами.
в 2014 году на портал «банк идей» поступило 1062 идеи, это в два раза больше, чем в предыдущем
году. за год было реализовано 20 новых идей сотрудников, и еще 87 приняты в работу по реализации.   руководители блоков также продолжают встречаться с сотрудниками своей бизнес-линии, и
экономический эффект от внедрения таких идей в 2014 году составил 3,3 млн долларов сша.             позавтракать с менеджером может любой желающий, даже сотрудник, только что принятый на
по итогам года комитет по внутренним коммуникациям выбирает лучшие реализованные идеи               работу. на завтрак обычно приходит 10-15 человек. цель таких встреч для руководителей — получить
в номинациях: «клиентоориентированность», «эффективность» и «внутренняя жизнь». авторы              непредвзятые, честные мнения сотрудников о работе своих и смежных подразделений, узнать, что
этих идей награждаются дипломом «человек-идея года» и ценным призом. кроме авторов идей,            их волнует. а также рассказать им о целях бизнеса, о ближайших планах и стратегических шагах,
в работе ресурса принимают участие более двухсот руководителей различных подразделений,             которые предполагается сделать для его развития. а самим сотрудникам такие встречи дают
оценивающих идеи и принимающих их в реализацию. самая активная по итогам года команда               возможность рассказать о себе, поделиться карьерными историями и своими проблемами.
экспертов «банка идей» получает переходящий символ победителя и средства на проведение
корпоративного мероприятия.                                                                         в розничном бизнесе прошло мероприятие под названием «вопрос директору», которое положило
                                                                                                    начало традиции общения с руководством блока «розничный бизнес». в течение двух часов все
в 2014 году была успешно продолжена практика проведения конкурсов от «банка идей», направленных     желающие могли задать вопрос на любую тему (от стратегии и бизнес-показателей до секретов
на сбор идей по решению определенных конкретных задач. в рамках ресурса были проведены              профессионального роста) руководителю блока и некоторым директорам — его непосредственным
конкурсы по улучшению удобства информационных технологий для внутреннего клиента, по улучшению      подчиненным. топ-менеджеры ответили почти на 20 вопросов — лично, по телефону, по электронной
продуктов для клиентов массового бизнеса, транзакционного бизнеса и маркетинговых продуктов.        почте, а также онлайн на портале «альфа-мир». мероприятие проходит ежемесячно, а его участники
в рамках каждого конкурса была собрана группа экспертов по вопросу, которые рассмотрели все         и время для обращений объявляются заранее. никто не остается без личного ответа.
предложения, одобрили лучшие и наградили авторов идей.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   78                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 79                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

бизнес-диалог                                                                                   экономической ситуации. вопросы сотрудники могут задать прямо на встрече или прислать заранее.
                                                                                                главное правило — ни один из них не остается без ответа.
в 2014 году, особенно во второй его половине, произошли значительные изменения в экономике
страны. это не могло не повлиять на внутренние коммуникации. нелегкое время нестабильности      сотрудники it встретились с руководством блока и банка
рождает все больше вопросов у сотрудников, которые нельзя оставлять без внимания. и в альфа-
банке нашелся свой ответ на вызов времени.                                                      в москве прошла открытая встреча руководства с сотрудниками блока «информационные технологии».
                                                                                                во встрече приняли участие коллеги из центрального и региональных офисов банка. почти 200
в конце 2014 года ключевые менеджеры в трех регионах — новосибирске, нижнем новгороде и         человек собрались в зале аналитического центра, где проходило мероприятие, и более 400
красноярске — провели общие встречи менеджмента подразделений со своими сотрудниками.           сотрудников были подключены удаленно. впервые столько специалистов банка в области it
руководители рассказали собравшимся коллегам об экономической ситуации в стране, региональном   собралось вместе, чтобы узнать об экономической ситуации в стране и мире, стратегии развития
рынке банковских услуг, о достижениях бизнеса в регионе, о рисках сегодняшнего дня и планах     it и инициативах блока.
банка на будущее. они также ответили на вопросы сотрудников и наградили самых лучших в кросс-
функциональном взаимодействии, которых выбрали коллеги из смежных подразделений.                встречу открыл главный управляющий директор алексей марей. в своем выступлении он уделил
                                                                                                особое внимание роли информационных технологий в работе банка. мероприятие продолжил
этот новый формат общения внутри региона получил название «бизнес-диалог», а проходили          руководитель блока «информационные технологии» мартин пилецки, поделившись с присутствующими
диалоги под девизом «наша команда — наше время». принять участие в них мог любой сотрудник      информацией о тенденциях развития рынка, банковской сферы и it-индустрии. он уделил внимание
филиала или оперофиса. в каждом регионе перед большой аудиторией сотрудников выступили          не только прогнозам, но и месту альфа-банка в текущей ситуации, рассказал об общем видении
управляющий, директоры по корпоративному, розничному и массовому бизнесу, операционный          развития организации с учетом перспектив рынка.
директор, руководитель отдела информационных технологий и hr-бизнес-партнер региона.
                                                                                                затем выступающие говорили о стратегии в области it и стратегических инициативах блока.
«сейчас ситуация меняется каждый день, мы знаем, что клиенты волнуются; и многие сотрудники     директор по архитектуре и стратегии — главный системный архитектор сергей радул в своей
также начинают испытывать беспокойство, — отзывается о встрече одна из участниц, ведущий        презентации «новости стратегии it» рассказал о перспективах и направлениях развития, поделился с
экономист отдела финансового мониторинга региона. — очень полезно вот так сесть всем вместе,    присутствующими информацией о приоритетных проектах блока, а также наглядно продемонстрировал
сотрудникам и руководителям, и обсудить, как на самом деле обстоят дела. особенно запомнилось   связь it с развитием бизнеса. владельцы инициатив рассказывали о своих проектах и приглашали
выступление управляющего филиалом, который описал ситуацию в целом. кроме того, я услышала      присутствующих принять в них участие. особого внимания была удостоена инициатива «it для
ответы на вопросы, которые меня волновали».                                                     людей» — не только за значимость для банка, но и за яркое выступление директора по сопровож-
                                                                                                дению инфраструктуры информационных технологий владимира дергачева, который ее представил.
такой формат не связан с дополнительным расходами, поскольку не требует оплаты командировок     мероприятие завершила сессия ответов на вопросы сотрудников. руководитель блока мартин
руководства из центрального офиса. при этом он позволяет сплотить коллектив и настроить на      пилецки и главный директор по it андрей соколов постарались максимально полно ответить на
совместное развитие бизнеса, несмотря на сложную ситуацию. благодаря такому диалогу можно       все вопросы.
увидеть потенциалы роста, основанные на взаимодействии между блоками и заложенные в самой



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                  80                               альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 81                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

уже несколько лет в блоке «информационные технологии» проходят встречи, направленные на                слете управляющих приняло участие уже 340 сотрудников. тема «одна цель — одна команда»
повышение осведомленности сотрудников о деятельности блока и смежных подразделений. раньше             предполагала обсуждение построения долгосрочных отношений с клиентами, а также того, какую
существовало два формата таких встреч: «расскажи о себе» — где сотрудники рассказывали о своих ярких   лепту может внести каждый сотрудник для достижения общего результата. в ходе жарких дискуссий
проектах, и «о главном» — когда руководители и директоры блока говорили о его знаковых проектах,       участники обсуждали, какова их роль и роль других специалистов в рамках общей стратегии.
приоритетах в работе на ближайший период и т.д. сейчас есть единый формат — дискуссионная              финальным испытанием для управляющих стала командная задача построения огромного альфа-
площадка «клуб профессионалов it», отбор тем для которой происходит при помощи голосования, а          города, с чем коллеги прекрасно справились. по мнению руководителей, мероприятие подобного
сами встречи проводятся раз в два месяца.                                                              масштаба — уникальное в своем роде, потому что в одном месте собираются ключевые сотрудники
                                                                                                       розничного банка и руководители команд, члены которых изо дня в день непосредственно общаются
синемалогия                                                                                            с тысячами розничных клиентов.


в конце октября в одной из дирекций блока «операционный» был опробован новый формат                    программа нематериальной мотивации «наши чемпионы»
обучения и развития лидерских компетенций — синемалогия. это набирающий популярность способ
учиться через кино. фильм позволяет осмыслить предпосылки собственных решений и сравнить,              «наши чемпионы» — одна из самых масштабных и любимых мотивационных акций в альфа-банке.
насколько личное восприятие соотносится с мнениями других участников встречи и с объективным           программа существует уже седьмой год, охватывает 56 городов из семи федеральных округов рф.
содержанием фильма. технология проста: выбирается фильм, в котором лучше всего показаны                изначально она предполагала награждение победителей в блоке «розничный бизнес», но посте-
личностные качества, нуждающиеся в развитии, собираются участники встречи, приглашается                пенно в ряде регионов распространилась и на другие блоки: «операционный», «массовый бизнес»,
модератор и происходит совместный просмотр фильма с его обсуждением.                                   «информационные технологии», «корпоративно-инвестиционный банк». победители выбираются
                                                                                                       ежеквартально на основании внутренних рейтингов каждого подразделения. за последние два
в этом году фокус в развитии сотрудников был сделан на лидерские компетенции, поэтому для              года семь тысяч сотрудников по всей россии под звук аплодисментов коллег и слова благодарности
первого просмотра был выбран фильм «человек, который изменил все». он прекрасно иллюстрирует           руководителей поднялись на сцену и получили свои заслуженные награды.
основные лидерские компетенции второго и третьего карьерных уровней. как правило, лидерские
качества сложно объяснить в теории или на кейсах, но легко показать на жизненных примерах, и           «наши чемпионы» — это возможность поблагодарить сотрудников, которые делают чуть больше
кино для этого идеально подходит.                                                                      других, отметить представителей смежных подразделений, которые также вносят свой вклад в
                                                                                                       успех, поделиться лучшими практиками и, конечно, пообщаться в непринужденной обстановке.
слет управляющих отделениями и руководителей кредитно-кассовых офисов
                                                                                                       санация балтийского банка
в 2014 году в альфа-банке во второй раз прошел слет управляющих отделениями и руководителей
кредитно-кассовых офисов. каждое мероприятие проходит под своим названием и преследует                 одно из главных направлений развития балтийского банка — объединение команд балтийского
определенную цель. так, на первый слет с ярким названием «я — руководитель клиентоориентированного     банка и альфа-банка, которая подразумевает знание, понимание и принятие наших корпоративных
банка» собралось 240 участников из 56 городов россии, чтобы выработать план дальнейших действий        ценностей, миссии и корпоративной культуры.
каждого руководителя по повышению качества сервиса и усилению акцента на клиента. во втором



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                    82                                   альфа -б а н к    а л ь фа-банк                                 83                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

чтобы сотрудники «балтийского» могли больше узнать об альфа-банке и увидеть положительный эффект    • в октябре 2014 года для сотрудников санкт-петербургского филиала балтийского банка,
от интеграции команд, был использован целый арсенал инструментов внутренних коммуникаций:              обслуживающих клиентов, запущена мотивационная программа в соответствии с лучшими
                                                                                                       практиками альфы, благодаря которой можно получить прибавку к ежемесячному вознаграждению.
• в сентябре менее чем за 10 дней совместными усилиями it-команд была налажена связь между             система оценки сотрудников нацелена на поощрение лучших и предоставляет каждому возможность
   альфа-банком и балтийским банком.                                                                   войти в их число. правила программы просты: при увеличении остатков по текущим счетам
                                                                                                       клиентов и при повышении объемов кредитования по зарплатным клиентам сотрудникам
• менее чем за месяц сотрудники альфа-банка для коллег из «балтийского» сделали корпоративный          выплачивается дополнительная премия. таким образом, за высокие результаты по итогам месяца
   портал. портал представляет собой новостную ленту, где публикуется актуальная информация обоих      сотрудник может получить до 30% прибавки к ежемесячному вознаграждению.
   банков, а также телефонный справочник сотрудников балтийского банка и альфа-банка. основные
   темы новостей на портале — подведение итогов года в отделениях, общебанковские новости,          • в балтийском банке были организованы два конкурса: на лучшую новогоднюю елку и традицию-
   поздравления с праздниками. сейчас на портале также запущена публикация экономических               поздравление в честь 23 февраля.
   обзоров от главного экономиста альфа-банка наталии орловой.
                                                                                                    альфа. с заботой о людях
• с сентября по декабрь для сотрудников «балтийского» вышло шесть выпусков информационного
   дайджеста «это все о нас». задача дайджеста — максимально подробно рассказать о                  социальная ответственность любой компании проявляется, прежде всего, в том, чтобы быть хорошим
   корпоративных деловых и развлекательных мероприятиях альфа-банка, волонтерских инициативах,      работодателем и создавать культуру, вовлекающую сотрудника в бизнес. для этого в банке создаются
   внутрикорпоративных конкурсах и сми. также в дайджесте приводятся некоторые из обращений         и поддерживаются ключевые процессы, такие как системное управление сотрудниками через цикл
   главного управляющего директора альфа-банка «это о нас, альфа».                                  управления талантами. альфа-банк стремится к тому, чтобы сотрудники могли полностью раскрыть
                                                                                                    свои таланты и способности. оценить свой потенциал, получить необходимые опыт и знания и занять
• обращения председателя правления балтийского банка сергея шевченко. задача таких                  более высокую должность — именно такие возможности дает эта система. цикл по управлению
   обращений — рассказ от первого лица о важных событиях, происходящих в банке в рамках             талантами фокусируется на шести жизненно важных темах: привлечение и подбор, адаптация,
   санации. так, в первом приветственном обращении сделан акцент на объединении банкоматных         управление результативностью, карьерное планирование, обучение и развитие и вовлеченность
   сетей «балтийского» и альфы, описан переход на инкассацию собственными силами и                  как итог работы руководителя с сотрудником.
   мотивационная программа для сотрудников, а также представлены корпоративный портал и
   информационный дайджест. во втором обращении сообщалось, что балтийский банк юридически          красной нитью через весь цикл по управлению талантами проходит тема лидерских компетенций.
   становится частью альфа-банка, и объявлялось об оптимизации региональной сети. третье            каждый сотрудник может быть лидером на любой позиции, если он является ролевой моделью
   обращение — это подведение итогов 2014 года и обзор планов на 2015 год. также от лица            в поведении и результатах. помимо действующей программы наставничества, благодаря которой
   сергея шевченко на портале публикуются изменения в руководстве банка.                            происходит обмен знаниями между сотрудниками из разных подразделений и направлений,
                                                                                                    запущена специальная программа обмена опытом, в рамках которой эксперты и руководители
• на корпоративном портале для сотрудников балтийского банка выложены летний и зимний               делятся прикладными знаниями с любыми интересующимися этой темой сотрудниками, выступая
   номера корпоративного журнала альфа-банка «альфа-навигатор».                                     в роли преподавателей. общение с более опытными коллегами является одним из наиболее



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   84                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 85                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

эффективных способов развития, благодаря чему сотрудники больше вовлекаются в свою работу и      в москве праздник прошел в парке «волынское». в нем приняло участие более трех тысяч
достигают лучших результатов. на базе собственного центра корпоративного обучения и развития     сотрудников и их близких. в течение всего дня на площадке «volleylab» состязались 12
специалисты, работающие с клиентами, проходят профессиональную подготовку и изучают все          волейбольных команд — всего более 90 человек. многие с нетерпением ждали этого турнира
банковские продукты и предложения. все сотрудники могут профессионально расти и строить свою     весь год. семейные старты «familylab» объединили семьи в лабораторных эстафетах, требующих
карьеру. в банке проводятся тренинги, развивающие профессиональные способности сотрудников, а    ловкости и изобретательности. свои силы могли попробовать и любители настольных игр —
также помогающие в работе молодым руководителям. во всех подразделениях прописаны карьерные      портал «банк идей» объявил состязание в «имаджинариум». это групповая игра, помогающая
модели развития для любых позиций, что показывает возможности развития и необходимые             раскрыть различные взгляды людей на одни и те же вещи. по традиции на детской площадке для
профессиональные качества и лидерские компетенции в работе на той или иной должности.            самых маленьких было организовано веселое представление с «безумным профессором» и его
                                                                                                 лабораторией. также в работе московской площадки участвовали руководители банка: главный
помимо конкурентной заработной платы в банке действуют несколько мотивационных систем            управляющий директор алексей марей, со-руководитель блока «корпоративно-инвестиционный
премирования, в зависимости от характера деятельности работника. таким образом, достижение       банк» саймон вайн, директор по управлению человеческим капиталом шломит груман-навот.
индивидуальных показателей влияет на оплату труда или размер ежегодного бонуса, в зависимости    руководители, как и другие гости праздника, пришли со своими детьми. и очень важно, что в этот
от типа премирования. в этом году все сотрудники альфа-банка, проработавшие больше полугода,     день каждый знал, что участие в летнем дне — не просто отдых. средства от каждого проданного
получили бесплатные полисы добровольного медицинского страхования, приняли участие в программе   билета передаются в благотворительный фонд «линия жизни» на лечение больных детей.
страхования жизни и смогли оформить полис для выезда за рубеж.
                                                                                                 действуй, чтобы победить!
альфа-банк активно работает с молодежью, организуя различные мероприятия для студентов,
повышающие финансовую грамотность, и рассказывая о карьерных возможностях, открывающихся         среди сотрудников и руководителей альфа-банка много спортивных людей, которые увлекаются
в банке. мы помогаем активным и целеустремленным расти и развиваться вместе с альфой.            хоккеем, футболом, волейболом, боксом или другими видами спорта. во многих городах есть свои
                                                                                                 сборные по футболу и хоккею. составы команд регулярно обновляются, но еженедельные тренировки и
летний день в стиле «альфаlab»                                                                   участие в соревнованиях были обычной практикой только для сотрудников московских подразделений. в
                                                                                                 2014 году впервые был организован конкурс на получение спортивных грантов на тренировки. условия
в начале лета сотрудники банка вместе с членами своих семей собираются, чтобы весело провести    получения финансирования для всей страны были едины и прозрачны. коллективы подтверждали
один из летних дней. в прошлом году такие праздники во всех регионах были объединены единой      заинтересованность в спорте проведением большого спортивного состязания с участием шести и более
темой «альфа-lab» — лабораторией открытий, коворкинга и поиска новых идей.                       кросс-функциональных команд. поддерживать интерес к спортивному образу жизни очень важно для
                                                                                                 альфы как работодателя, поскольку эмоции и драйв со спортплощадки непременно переносятся в
от калининграда до сахалина летний день объединил всех сотрудников на специальных площадках      работу. но тем не менее, спортивный досуг — это в первую очередь отдых, и банк тут придерживается
для творческой самореализации — «альфа — место действия!». в рамках мероприятия проходили        четкой позиции относительно финансирования тренировок. организация оплачивает 60% стоимости
групповые объединяющие творческие тренинги, и лучше всего для целей тимбилдинга подошел          аренды зала, остальное — взносы самих «спортсменов». таким образом, заинтересованные сотрудники
барабанный тренинг. сотрудники собирались в группы и исполняли вместе музыкальные барабанные     сами «голосуют» рублем за важный для них досуг. так, по итогам конкурса спортивных грантов десять
шедевры. важно было прочувствовать, как от вклада каждого участника зависит общий результат.     региональных команд получили финансирование тренировок в течение 2014 года. футбол ценен как



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 86                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  87                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

                                                                                                  вклад в общее дело — wwf




командная игра, где важно ценить каждого игрока, стремиться к победе, а также быть честными по    альфа-банк заботится о сохранении природного разнообразия нашей страны и активно сотруд-
отношению к соперникам. летом 2014 года состоялся второй общебанковский чемпионат по мини-        ничает с всемирным фондом дикой природы, занимающимся охраной и восстановлением флоры
футболу, который в этом году вышел на новый уровень. чемпионат прошел в два этапа. первый         и фауны. банк не только поддерживает инициативы фонда, но и предоставляет своим клиентам
этап — отборочные турниры в девяти региональных округах. второй этап — финал чемпионата в         возможность внести финансовый вклад в дело охраны окружающей среды.
москве, собравший на одной площадке 12 команд со всех регионов страны. участвовать мог любой
сотрудник вне зависимости от должности и географического расположения. кроме футбола в 2014       являясь участником корпоративного клуба wwf, альфа-банк поддерживает природоохранные
году впервые был организован конкурс чирлидеров среди команд поддержки. в нем принимали           проекты wwf россии на постоянной основе, осуществляя ежегодное пожертвование в фонд.
участие девушки. лучшие в регионе команды по мини-футболу и чирлидингу были приглашены в          средства всех участников клуба суммируются и распределяются на приоритетные проекты wwf
москву на финал. таким образом, чемпионат перестал быть чисто мужским спортивным событием         в россии. в этом году корпоративному клубу исполнилось 13 лет, а альфа-банк участвует в про-
и стал при этом необыкновенно зрелищным.                                                          грамме уже 12 лет!


в отборочных турнирах в региональных центрах участвовали команды из более, чем 30 городов         о всемирном фонде дикой природы (wwf)
страны. в команды вошли около 700 сотрудников банка. финал состоялся в яркий июльский день
на открытом стадионе «искра», где собралось более 200 спортсменов из москвы, санкт-петербурга,    всемирный фонд дикой природы (wwf) — одна из крупнейших независимых международных
ульяновска, иркутска, перми, новокузнецка, липецка, омска, владивостока, краснодара, уфы          природоохранных организаций, объединяющая около 5 миллионов постоянных сторонников и
и других городов. 16 команд встретились на поле, чтобы узнать, кто в итоге станет первым          работающая более чем в 100 странах. миссия wwf — в предотвращении нарастающей деградации
победителем чемпионата. восемь команд чирлидеров, состоящих из сотрудниц в ярких костюмах,        естественной среды планеты и достижении гармонии человека и природы. главная цель — сохранение
продемонстрировали невероятную подготовку в танцах и сложных поддержках. финал стал ярким         биологического разнообразия земли.
завершением летних спортивных состязаний, ведь многие из команд прошли жесточайший отбор. так,
например, в москве участники финала определялись в турнире из 32 команд. гвоздем программы        wwf россии существует с 1994 года. в 2004 году фонд получил статус российской национальной
стала vip-игра с командой руководства банка.                                                      организации, оставаясь участником международного движения wwf. за 20 лет работы в россии
                                                                                                  фондом реализовано более 300 природоохранных проектов.
на церемонии награждения со-руководитель блока «корпоративно-инвестиционный банк» саймон
вайн пожелал сотрудникам удерживать боевой дух и в работе. а именитый футболист, главный тренер   visa — альфа-банк — wwf
сборной «спартак-2» евгений бушманов вручил победителям мячи с автографом и лично поздравил
футболистов. победители уехали домой с кубками, а болельщики — с результатами испытаний «гто»     уже 9 лет существует проект «благотворительная карта visa альфа-банк — wwf», в рамках которого
и сувенирами. информационная поддержка чемпионата была организована на высшем уровне —            0,39% от каждой покупки перечисляется банком на природоохранные программы фонда.
обо всех региональных турнирах и их победителях на корпоративном портале была отдельная статья.
сотрудники поддерживали своих, оставляя огромное число лайков и комментариев. все сотрудники      пожертвования частных лиц составляют более 55% финансирования программ wwf во всем мире.
получили яркие эмоции, а потом увидели фотографии и зажигательный видео-ролик. главный            благодаря альфа-банку у wwf появились десятки тысяч новых сторонников. многие клиенты банка
слоган чемпионата задал настрой в работе на весь следующий год — «действуй, чтобы победить!»      уже привыкли делать пожертвования через интернет-банк «альфа-клик» с помощью специального



социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                   88                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                89                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4

шаблона «пожертвование в wwf». чтобы клиентам было еще удобнее оказывать поддержку фон-         а в арктике произошла настоящая сенсация: работы по поиску и исследованиям северного оле-
ду, в 2011 году был создан дополнительный инструмент — периодические платежи в пользу wwf.      ня на новой земле, которые велись при поддержке wwf россии, увенчались успехом. участники
                                                                                                экспедиции на мыс желания (остров северный, новая земля) впервые в истории национального
корпоративный клуб wwf                                                                          парка «русская арктика» запечатлели на фотографиях новоземельского северного оленя. теперь
                                                                                                можно смело говорить о том, что он существует!
альфа-банк стоял у истоков организации корпоративного клуба wwf россии и был одной из пер-
вых российских бизнес-структур, которая начала оказывать финансовое содействие фонду в его      «час земли»
природоохранных мероприятиях. участники клуба помогают фонду дикой природы решать самые
актуальные проблемы в россии и стремятся сделать свой бизнес более ответственным по отноше-     среди других достижений фонда в прошедшем году хотелось бы отметить успешное проведение
нию к природе. сотрудничество с альфа-банком помогает фонду собирать средства на разработку,    акции «час земли»: 29 марта 2014 года, в субботу, в 20:30 (по местному времени) состоялась
осуществление и поддержку природоохранных проектов в нашей стране.                              ежегодная глобальная акция «час земли» всемирного фонда дикой природы (wwf). это самая
                                                                                                массовая акция в истории человечества — в 2014 году в этой акции приняли участие более 2,4
самые важные события 2014 года                                                                  миллиардов человек по всему миру, к часу земли присоединилось более 160 стран и 7000 городов.
                                                                                                час земли — это символическая акция, в этот час сотни миллионов людей по всему миру выклю-
в прошлом году wwf призывал всех неравнодушных к природе россии подписать обращение к           чают свет, чтобы показать свое неравнодушие к будущему земли и призвать жителей нашей плане-
президенту рф о недопущении массового перевода заповедников в национальные парки. это по-       ты к бережному отношению к ее ресурсам. кроме того, выключается подсветка самых знаменитых
нижение статуса позволило бы строить на территории заповедников туристические объекты, до-      зданий мира.
роги и другую инфраструктуру. в результате президент поручил председателю правительства стра-
ны подготовить, обсудить с обществом и утвердить ограниченный список заповедников, которые      wwf призывает людей «выйти за рамки» часа земли и сделать конкретный шаг, направленный на
могут быть переведены в национальные парки. таким образом, угроза уничтожения заповедных        сохранение биоразнообразия нашей планеты: поддержать какой-то проект или инициативу фонда.
территорий миновала.                                                                            в 2014 году всемирный фонд дикой природы предложил жителям россии оказать помощь редким
                                                                                                животным: зубру, белому медведю, снежному барсу, амурскому тигру и дальневосточному леопарду.
кроме того, значимые результаты были получены в рамках проекта по сохранению популяции бе-      альфа-банк поддержал глобальную акцию час земли и «подарил» минуту отдыха земле, сделав
лого медведя и восстановлению популяции кавказского леопарда.                                   взнос в поддержку проектов по охране природы wwf россии. логотип компании появился на цен-
                                                                                                тральной странице риа новости в течение часа земли среди других партнеров акции. кроме того,
так, в центре разведения и реабилитации переднеазиатских леопардов сочинского национального     альфа-банк активно привлекал к акции своих сотрудников.
парка родились три котенка. это уже третий раз, когда живущие в сочинском национальном парке
леопарды дали потомство. первые котята появились в июле прошлого года, а уже в августе 2013
года обзавелась потомством и вторая пара, живущая в центре. именно этим котятам предстоит
положить начало вольноживущей популяции леопарда на российском кавказе.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 4                 90                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                91                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 4
