 стратегия
умного роста
социальный отчет
     2016

наши интересы не ограничиваются вопросами бизнеса — мы придаем
большое значение и социальной ответственности — благотворительной
и образовательной деятельности, поддержке молодежи, помощи
незащищенным слоям населения. с каждым годом мы постоянно
расширяем список благотворительных проектов и поддерживаем идеи,
предложенные сотрудниками. мы уверены, что, делая это, вносим свой   обращение
вклад в будущее нашей страны.
                                                                     руководства
                               алексей марей

                               главный управляющий директор
                               ао «альфа-банк»




                                                                     вот уже много лет неотъемлемой частью стратегии альфа-банка является внимание к клиентам —
                                                                     тем людям, которые доверяют нам управление своими финансами. однако наши интересы
                                                                     не ограничиваются вопросами бизнеса — мы придаем большое значение и социальной
                                                                     ответственности — благотворительной и образовательной деятельности, поддержке молодежи,
                                                                     помощи незащищенным слоям населения. социальный отчет альфа-банка, который я хотел
                                                                     бы представить вашему вниманию, рассказывает о наиболее важных и интересных проектах в
                                                                     сфере благотворительности, культуры и просвещения, которые были организованы в 2016 году,
                                                                     а также о волонтерских инициативах сотрудников нашей компании.

                                                                     альфа-банк уже много лет занимается поддержкой культурных мероприятий, театральных
                                                                     гастролей и выступлений российских и мировых звезд по всей россии. нам кажется очень
                                                                     важным, чтобы жители далеких от столицы городов имели возможность посетить концерты
                                                                     талантливых музыкантов, воочию увидеть знаменитые постановки, встретиться с любимыми
                                                                     артистами. в прошлом году банк в очередной раз поддержал проведение музыкального
                                                                     марафона «лето. музыка. победа» в новосибирске, порадовал зрителей хакасии концертом
                                                                     игоря бутмана, организовал гастроли московского драматического театра «сфера» в самаре
                                                                     в рамках всероссийского фестиваля «волжские театральные сезоны», представил зрителям
                                                                     барнаула проект «midnight opera» с участием артистов мариинского театра, стал спонсором
                                                                     vi международного арктического музыкального фестиваля «северное сияние» и генеральным
                                                                     партнером xx юбилейного джазового фестиваля «евразия», а также оказал поддержку местным
                                                                     музеям и культурным проектам. с большим успехом прошел организованный при поддержке
                                                                     банка фестиваль музыки и технологий alfa future people.

                                                                     важной стороной благотворительной деятельности альфа-банка является помощь тем, кто
                                                                     больше всего в ней нуждается, — детям, оставшимся без попечения родителей или страдающим
                                                                     от тяжелых заболеваний, и ветеранам великой отечественной войны. речь идет не только
                                                                     об адресной помощи, которую оказывает банк, поддерживая фонд «линия жизни», но и о
                                                                     развитии волонтерского движения. реализация проекта «дарим добро», проведение конкурса
                                                                     волонтерских инициатив, участие в жизни воспитанников детских домов и интернатов, поддержка
                                                                     ветеранов — все это стало частью жизни наших сотрудников. кроме того, все более активно
                                                                     развиваются и обучающие проекты альфа-банка для взрослых и детей, такие как партнерство
                                                                     с образовательным центром «кидзания» и всероссийской неделей финансовой грамотности
                                                                     для детей и молодежи, а также семинары для клиентов — физических и юридических лиц. вот
                                                                     уже много лет банк оказывает помощь талантливой молодежи из регионов россии в рамках
                                                                     стипендиальной программы «альфа-шанс», не стал исключением и 2016 год.

                                                                     об этих и многих других инициативах вы можете узнать на страницах нашего отчета, который с
                                                                     каждым годом становится все объемнее. как социально ответственная компания, альфа-банк
                                                                     постоянно расширяет список благотворительных проектов и поддерживает идеи, предложенные
                                                                     его сотрудниками. мы уверены, что делая это, вносим свой вклад в будущее нашей страны.

«линия жизни» —
протяни руку
помощи

«линия жизни» —
протяни руку помощи




альфа-банк — организатор благотворительной программы «линия жизни», направленной                   благотворительный депозит «линия жизни»
на оказание финансовой помощи тяжелобольным детям и преобразованной в 2007 году во
всероссийский благотворительный фонд. банк не только является корпоративным спонсором              с 2011 года в альфа-банке действует благотворительный депозит для физических лиц «линия
программы, но и дает своим сотрудникам возможность осуществлять индивидуальные адресные            жизни», который позволяет клиентам не только надежно и с выгодой сохранить свои денежные
пожертвования. в ходе сотрудничества с фондом банк регулярно проводит акции, направленные          средства, но и помочь детям. депозит «линия жизни» работает очень просто: из суммы процентов,
на дополнительный сбор средств для детей, нуждающихся в помощи.                                    выплаченных по депозиту, альфа-банк ежемесячно перечисляет 0,05% от суммы депозита в фонд
                                                                                                   «линия жизни». открыть депозит можно в любом отделении альфа-банка, через интернет-банк
цель деятельности фонда «линия жизни» — оказание адресной помощи тяжелобольным детям, а            «альфа-клик» или позвонив в телефонный центр «альфа-консультант». альфа-банк предлагает
также развитие культуры благотворительности в обществе. фонд оказывает помощь детям до 18 лет,     своим клиентам удобные и надежные сервисы, направленные на оказание реальной помощи детям:
жизнь которых находится под угрозой из-за опасных заболеваний, таких как врожденная сосудистая     клиентам банка не требуется прикладывать дополнительных усилий, чтобы участвовать в программе
патология головного мозга, черепно-мозговая грыжа, краниостеноз, эпилепсия, гидроцефалия, а        спасения тяжелобольных детей — альфа-банк все сделает сам.
также тяжелые сколиотические деформации позвоночника. фонд оплачивает высокотехнологичные
операции и приобретение специальных дорогостоящих медицинских инструментов, применение             протяни руку помощи
которых гарантирует каждому конкретному ребенку как минимум существенное улучшение качества
жизни, как максимум — полное выздоровление.                                                        сделать пожертвование на спасение детских жизней можно при помощи интернет-банка «альфа-
                                                                                                   клик» или обычным банковским переводом. все переводы средств со счетов клиентов осуществляются
за время работы фонд «линия жизни» помог вернуть к здоровой полноценной жизни более 9460           без банковской комиссии, а отчеты об использовании этих средств регулярно публикуются на сайте
тяжелобольных детей. это стало возможным благодаря доброй воле неравнодушных людей —               банка. в 2016 году пользователи интернет-банка «альфа-клик» — клиенты и сотрудники банка —
пожертвованиям десятков российских компаний и сотен тысяч частных лиц. 100% поступающих            перечислили в фонд «линия жизни» более 16 млн рублей, с помощью которых были полностью или
в «линию жизни» средств используются на лечение детей. фонд финансирует лечение детей по           частично оплачены 18 высокотехнологичных операций детям с заболеваниями головного мозга и
всей россии.                                                                                       позвоночника. клиенты альфа-банка могут делать благотворительные взносы в «линию жизни» и
                                                                                                   через банкоматы банка при помощи пластиковых карт. при выполнении этой операции комиссия
банк первым в россии представил корпоративную карту для благотворительности                        за перевод денежных средств также не взимается.

развивая свои благотворительные программы, альфа-банк не забывает о создании удобных               чья-то жизнь — уже не мелочь!
механизмов для сбора пожертвований на лечение детей. 1 апреля 2016 года альфа-банком была
запущена карта для бизнеса «альфа-cash ультра», которая сразу приобрела статус «аффинити»-карты.   с 2009 года фонд «линия жизни» и альфа-банк проводят ставшую традиционной акцию «чья-
у предпринимателей, использующих ее в своей повседневной деятельности, появилась возможность       то жизнь — уже не мелочь!». два раза в год (весной и осенью) все желающие могут принести
помогать тяжелобольным детям: с каждой совершенной покупки альфа-банк перечисляет 0,39%            и сдать накопившуюся дома мелочь в пункты приема «линии жизни». все монеты доставляют в
в фонд «линия жизни».                                                                              инкассаторских автомобилях в расчетные центры банка и пересчитывают. в акции принимают
                                                                                                   активное участие волонтеры.
благодаря новому проекту в 2016 году в фонд было перечислено 4 290 829 рублей, что позволило
оплатить операции троим детям. еще трое готовятся к лечению, оплата которого обеспечена из этих    в 2016 году в рамках акции «чья-то жизнь — уже не мелочь!» была собрана рекордная сумма:
средств.                                                                                           3 561 464 рубля сбор средств проходил в нескольких регионах россии: москва, санкт-петербург,
                                                                                                   волгоград, владивосток, екатеринбург, казань, красноярск, нижний новгород, новосибирск, омск,


                                               4                                                                                                 5
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

пермь, самара, сочи. все средства направлены на проведение операций детям с опасными для          каждый участник этого тройственного союза является признанным лидером в своей области:
жизни заболеваниями.                                                                              энц — в здравоохранении, альфа-групп — в бизнесе, фонд «каф» — в благотворительности.
                                                                                                  другими важными участниками программы являются университетская детская клиническая
летний день альфа-банка                                                                           больница первого московского медицинского университета им. и.м. сеченова, органы управления
                                                                                                  здравоохранением регионов, фонд «линия жизни», а также ведущие учебные медицинские
ежегодно альфа-банк проводит летние дни в москве и в других городах присутствия по всей           организации и учреждения. программа поддержана минздравом россии.
россии. средства от каждого проданного билета на этот семейный праздник направляются в фонд
«линия жизни». всего в ходе мероприятий удалось собрать 3 017 706 рублей. средства, собранные     реализация программы в детской эндокринологии — это уникальный пример, когда большие частные
сотрудниками банка в рамках этой социально значимой акции, помогли сделать высокотехнологичные    финансовые вклады предназначаются на развитие важнейшего сектора здравоохранения россии.
операции 11 тяжелобольным детям.                                                                  цель программы — способствовать повышению качества и доступности медицинской помощи
                                                                                                  детям с эндокринными заболеваниями.
фестиваль alfa future people
                                                                                                  принципиальный подход — поддержка внедрения лучшего мирового опыта, современных эффективных
третий год подряд альфа-банк передает в фонд «линия жизни» часть средств от продажи билетов       клинических практик и технологий в российское здравоохранение. каждое из направлений программы
на фестиваль музыки и технологий alfa future people, генеральным партнером которого он является   разработано с учетом научно обоснованных данных. при разработке программы выбираются,
с 2014 года. с 22 по 24 июля под нижним новгородом вновь с успехом прошел грандиозный             подвергаются экспертной оценке и внедряются лучшие российские и зарубежные управленческие
фестиваль, на площадках которого можно было увидеть выступления лучших мировых и российских       стратегии и клинические практики диагностики, профилактики и лечения болезней эндокринной
dj, познакомиться с новейшими технологическими разработками, а также принять участие в            системы, основанные на доказательствах.
спортивных мероприятиях. подробнее о фестивале читайте на стр. 100.
                                                                                                  первый заместитель председателя совета директоров альфа-банка, председатель совета фонда
благотворительный забег 5275                                                                      «линия жизни» олег сысуев:

2 октября 2016 года сотрудники альфа-банка приняли участие в ежегодном спортивном празд-          — наша задача — научить детских эндокринологов применять лучшие зарубежные практики на
нике — благотворительном забеге 5275, организованном фондом «линия жизни». забег на               территории российской федерации, внедрить новые методики исследований, диагностики, которые
дистанцию 5,275 метров впервые состоялся 23 сентября 2012 года в парке культуры и отдыха          бы в массовом порядке способствовали выявлению эндокринных заболеваний на ранней стадии,
им. горького, а в 2016 году он прошел уже в пятый раз, переместившись на территорию вднх.         отчего процесс лечения будет проходить легче. для нас очень важно помогать медикам решать
главные цели забега: развитие культуры благотворительности в обществе, привлечение внимания к     проблему детской эндокринологии в комплексе, а не только дать им деньги и успокоиться. мы
активному, здоровому образу жизни и сбор средств на реализацию благотворительных программ.        так не делаем ни в одном из наших бизнесов и ни в одном из наших проектов. мы должны быть
                                                                                                  уверены, что это в конечном итоге повлияет на изменение системы в лучшую сторону.
«альфа-эндо»

программа помощи детям с заболеваниями эндокринной системы «альфа-эндо» инициирована
консорциумом альфа-групп. программа осуществляется фондом поддержки и развития филантропии
«каф» (фонд «каф»). основной партнер программы — федеральное государственное бюджетное
учреждение «эндокринологический научный центр» минздрава россии (энц).


                                               6                                                                                                7
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

кто, если не мы?




                               8                                    9
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6       альфа -б а н к   а л ь фа-банк       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

кто, если не мы?
волонтерские инициативы
в альфа-банке




моральная и материальная поддержка уязвимых слоев населения — неотъемлемая часть                 сенсорная комната — помещение для релаксации, снятия стресса, расслабления, проведения
корпоративной культуры альфа-банка. одним из приоритетных направлений в этой области             профилактики и даже лечения нервной системы и органов чувств. основная ее цель — помочь детям
является забота о детях из детских домов, коррекционных школ-интернатов и социальных приютов.    обрести личную гармонию и гармонию с окружающим миром, восстановить душевное равновесие,
банк не только оказывает финансовую помощь подшефным детским учреждениям, но и собирает          укрепить нервную систему, это очень важно именно для детишек из детских домов. сенсорные
гуманитарную помощь среди сотрудников и привлекает их к работе в качестве волонтеров. по всей    ощущения при исследовании такой комнаты устраняют негативные эмоции, избавляют от агрессии,
стране добровольцы альфа-банка охотно помогают детским домам — общаются с детьми, привозят       помогают справиться с навязчивыми страхами. по мнению коллег, реализация такого проекта —
им подарки, организовывают праздники, проводят обучающие мастер-классы. ежегодно проходят        полезный и значимый подарок воспитанникам от банка и волонтеров оо «новокузнецкий».
благотворительные акции «день защиты детей», «помоги собраться в школу», «рождественское
чудо», стремительно развивается волонтерское движение «дарим добро».                             третье место в конкурсе волонтерских инициатив занял проект «приобретение инвалидной коляски
                                                                                                 для детского хосписа «дом с маяком»», за него проголосовало 162 сотрудника.
конкурс волонтерских проектов «поможем детям вместе!»
                                                                                                 «дом с маяком» — это частное медицинское благотворительное учреждение, которое существует
традиционный конкурс волонтерских инициатив «поможем детям вместе» направлен на вовлечение       на пожертвования. для неизлечимо больной алины была заказана не просто инвалидная коляска,
сотрудников в принятие решения о том, кому банк окажет материальную помощь. предложить           а кресло, настроенное под особенности девочки и имеющее целый комплекс приспособлений, не
свой благотворительный проект на конкурс может каждый. лучшие проекты, выбранные всеобщим        только фиксирующих больного в нескольких положениях, но и позволяющих прикреплять к креслу
голосованием, получают от банка денежные гранты на реализацию.                                   аппарат искусственной вентиляции легких и другие жизненно важные медицинские приборы.

в 2016 году на конкурс было представлено 13 проектов, в голосовании участвовало более 1330       алине 6 лет. у нее спинальная амиотрофия верднига-гоффмана с глубоким вялым тетрапарезом.
сотрудников, а за проект-победитель проголосовало 353 человека.                                  это значит, что ее тело полностью парализовано, а мышцы постепенно отмирают. ходить, стоять и
                                                                                                 самостоятельно сидеть девочка не может, а у ее родителей не было возможности купить ей такое
первое место занял проект «строительство площадки в детском доме села нылга республики           кресло. приобретение инвалидной коляски позволит алине гулять на улице и находиться в квартире
удмуртия». нылгинскому детскому дому в 2016 году исполнилось 75 лет. он известен тем, что во     не только лежа в кровати.
время второй мировой войны принимал на воспитание детей погибших фронтовиков. здание и
прилегающая территория — это постройки очень старых времен. детской площадки там никогда         когда коляска была готова, волонтеры отправились в гости к алине. вместе с креслом они привезли
не было, поэтому возникла необходимость оборудовать для детей место, где они смогут гулять и     ей книжки, игрушечный домик принцессы и диски со сказками и познавательными историями.
играть на свежем воздухе. до этого малыши даже не знали, что такое качели и горки, ведь в селе
просто не было детских площадок.                                                                 леонид игнат, директор по информационной политике и связям с общественностью:

второе место по итогам голосования занял проект «сенсорная комната для детского дома №20          — отрадно отметить, что каждый год мы устанавливаем новые рекорды с точки зрения количества
г. новокузнецка», которую предлагалось оборудовать для воспитанников детского дома. авторы       участников голосования в конкурсе волонтерских инициатив. говоря спасибо всем, принявшим
проекта выдвинули инициативу по созданию сенсорной комнаты — места, где могли бы проходить       участие в отборе проектов, я хочу еще раз подчеркнуть, что главным для нас является максимальная
реабилитацию дети с заболеваниями нервной системы. за эту идею проголосовало 280 сотрудников     польза и абсолютная прозрачность поданных на конкурс идей. понимая, что невозможно помочь
банка, и волонтеры получили денежный грант на его реализацию.                                    всему человечеству, мы стремимся быть там, где наш пусть даже и ограниченный ресурс нужнее и
                                                                                                 полезнее всего. а ваши голоса позволяют нам делать безошибочный выбор.



                                              10                                                                                                11
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

день защиты детей                                                                                 кто-то тут задерживается на месяц-два, а кто-то живет уже несколько лет, то уходя к родителям,
                                                                                                  которым дали очередной «последний шанс», то возвращаясь обратно, потому что этот шанс родители
москва. география поездок волонтеров центрального офиса как всегда была весьма обширной,          не оправдали. команда волонтеров поддерживает приют уже 6 лет. ко дню защиты детей активисты
ведь волонтеры шефствуют над шестью учреждениями в московской и тверской области.                 свозили малышей на экскурсию и передали приготовленные банком подарки: памперсы, игрушки,
                                                                                                  наборы для творчества.
в бежецкой школе-интернате благодаря волонтерам ребята смогли принять участие в больших
научных приключениях. праздник начался с квеста, в ходе которого дети, разбившись на две          барнаул. активисты волонтерского движения организовали в городе благотворительную акцию,
команды, выполняли задания загадочного и коварного доктора зло: собирали ингредиенты для          в рамках которой собрали средства на подарки для каждого ребенка подшефного детского дома.
создания светящейся полимерной субстанции, пытались узнать ее рецепт в тумане из углекислого      для детей привезли шампуни, гели для душа, жидкое мыло, зубные щетки и пасты, дезодоранты
газа, экспериментировали с индикаторами. команды действовали решительно, дружно и находчиво,      и фрукты (яблоки, груши, апельсины, мандарины, киви, черешню).
преодолевая все испытания. с миссией справились успешно: доктор зло был повержен, а собранные
элементы, соединившись, вступили в реакцию, и ребятам явился лизун — игрушка-липучка из           новокузнецк. поддерживая старую традицию волонтерства, сотрудники поздравили с днем
желеобразного материала. наградой для ребят стало крио-мороженое, которым ученые угостили всех    защиты детей ребятишек из специальной школы-интерната №20, вручили сладкие подарки и
в финале праздника. его за считанные минуты приготовили с помощью жидкого азота в «походной       наборы для творчества, а также отметили отличников билетами в кинотеатр. также в новокузнецке
лаборатории», которую соорудили прямо в учебной кухне интерната.                                  прошла благотворительная акция, в рамках которой 218 детей смогли сходить на предпремьерный
                                                                                                  показ мультфильмов «angry birds» и «алиса в зазеркалье».
в мытищинском детском доме волонтеры провели «веселые старты». ребята поучаствовали в
оригинальных эстафетах и играх, вдоволь набегались и повеселились, а в награду получили           кемерово. в кемерове был организован поход в музыкальный театр кузбасса им. а. боброва
оригинальные призы и подарки. завершилось мероприятие традиционным чаепитием, ведь                на спектакль «конек-горбунок», его посетило 500 детей. в городе юрга кемеровской области
волонтеры помимо подарков и необходимых вещей привезли еще много сладкого.                        200 детишек посетили кинотеатр «эра». в рамках мероприятия молодежные организации юрги
                                                                                                  подготовили развлекательно-игровую программу и показали мультфильм.
команда волонтеров кко «тверь» отправилась вместе с детьми из подшефного детского дома
поселка митино на увлекательную экскурсию на сырную ферму. сначала дети попробовали вкусный       новосибирск. волонтеры новосибирска по традиции помогли дому малютки №2. в преддверии
домашний сыр и пиццу, а после угощения познакомились с тамошними обитателями: на ферме            дня защиты детей коллеги собрали средства на покупку памперсов для малышей, оставшихся без
живут лошади, страусы, свиньи и коровы. в подарок волонтеры привезли ребятам легкую и удобную     попечения родителей.
обувь, так необходимую им для предстоящей поездки в летний лагерь.
                                                                                                  к 1 июня альфа-банк совместно с домом ученых сибирского отделения ран (со ран) провели
в коррекционной школе-интернате города королёва полным ходом шел ремонт, поэтому альфа-           мероприятия в академгородке, куда были приглашены дети с ограниченными возможностями, дети
банк помог этому детскому учреждению с закупкой строительных материалов. летом волонтеры          из многодетных и малообеспеченных семей, проживающие в советском районе новосибирска, а
отправились туда красить, белить и штукатурить учебный корпус. здание нуждалось в покраске        также все желающие, кого смог вместить тысячный зал.
подоконников, стен и батарей, побелке потолков, штукатурке фасадов и других ремонтно-отделочных
работах. силами волонтеров удалось подготовить интернат к новому учебному году.                   в первый день лета в новосибирском государственном академическом драматическом театре
                                                                                                  «красный факел» по доброй традиции прошла акция «театр для самого юного зрителя». спектакль
московские волонтеры посетили и самых маленьких подшефных детишек в поселке мошки. этот           «пудинг на завтрак, том на обед» посетили 100 детишек.
приют находится в 250 км от москвы и является для них всего лишь временным пристанищем:


                                              12                                                                                                13
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

сызрань. впервые к акции ко дню защиты детей присоединились сотрудники розницы сызрани.           детей ждали сладкие подарки, которые они разбирали «на ура». директор фонда евгений григорьевич
помогли коллеги дому ребенка «малютка», в котором живут почти 30 малышей от 0 до 7 лет.           сиротский поблагодарил альфа-банк и выразил надежду, что дружба банка и фонда продолжится.
сотрудники всех подразделений откликнулись на призыв о сборе средств. волонтеры альфа-
банка посоветовались с администрацией дома ребенка и купили на собранные средства майки,          орск. более 100 малышей в возрасте до 5 лет с ограничениями развития воспитываются в
чепчики, колготки, носки и игрушки. для утренника к 1 июня были дополнительно подготовлены        городском доме малютки, над которым шефствуют коллеги из оо «орский». чтобы на прогулке
подарки каждому малышу: книжка-раскраска, сладкий набор и яркий воздушный шар. малыши             детей не обжигало яркое летнее солнце, были нужны тенты для беседок. заказать изготовление и
искренне радовались новым друзьям, а волонтеры решили регулярно навещать малюток и взять          купить такие тенты альфа-банк попросила администрация дома. просьба была выполнена. теперь
шефство над домом ребенка.                                                                        на летних прогулках ребята находятся под надежной защитой.

самара. самарские волонтеры к 1 июня снова устроили для подшефных ребят из школы-                 хабаровск. благотворительные проекты альфа-банка отличает долгосрочный характер. если
интерната №117 для детей с ограниченными возможностями большой веселый праздник. сначала          коллеги начали помогать кому-то, то стараются делать это постоянно. тогда это не просто разовая
коллеги провели мини-опрос в своих семьях и поговорили с детьми о том, какое развлечение          акция, а действительно поддержка. так, хабаровские волонтеры с 2015 года поддерживают
им интересно. подавляющее большинство рекомендовало квест — современную увлекательную             многодетную семью кудряшовых. в этот раз в день защиты детей сотрудники филиала приехали в
игру. именно таким и стал праздник для почти 40 воспитанников школы-интерната. ведущий            гости к ребятам с большим тортом и средствами, собранными хабаровскими волонтерами. на эти
в роли волшебника и волонтеры провели квест «изумрудный город». вместе с ребятами они             деньги мама екатерина кудряшова планирует купить детям обувь, которой постоянно не хватает,
играли, разгадывали шарады, участвовали в конкурсах. не забыли самарцы про сладкие подарки        и собрать в школу близнецов. они в этом году идут в первый класс. всего в семье воспитывается
каждому участнику квеста.                                                                         девять детей от 4 до 19 лет. мама занимается ребятишками, отец работает водителем. доход в
                                                                                                  семье небольшой, дети остро нуждаются в любой помощи.
ульяновск. делегация из пятнадцати сотрудников поволжского регионального операционного
центра и оо «ульяновский» отправилась в гкуз «областной специализированный дом ребенка            набережные челны. в день защиты детей активисты волонтерского движения посетили
для детей с органическим поражением центральной нервной системы с нарушением психики»,            подшефный детский дом. к празднику они украсили воздушными шарами комнаты детей и игровую
где живут дети в возрасте до 4 лет. малыши встретили волонтеров банка на прогулке, где вместе     площадку на улице перед корпусом.
со взрослыми играли, бегали, веселились. на собранные сотрудниками деньги был приобретен
специальный фармацевтический холодильник для хранения лекарств, которые так важны для             дети, заметно подросшие с последней встречи, с радостными криками высыпали на крыльцо,
поддержания здоровья детей. также коллеги запаслись игрушками: мячами, наборами для песочницы,    встречая своих давних друзей — сотрудников банка. погода располагала к прогулкам, поэтому
«каталками» и привезли с собой одежду для маленьких воспитанников. эти подарки они и вручили      сначала волонтеры провели с ребятами игры на свежем воздухе. а после ребята показали концерт,
малышам во время прогулки. по мнению коллег, самое важное, что с малышами поделились              который подготовили специально для гостей. к каждому приезду волонтеров дети учат новые номера,
частичкой человеческого тепла, заботы и внимания. волонтеры с сожалением и со слезами на глазах   готовятся и репетируют. видя, как ребятишки неравнодушны к актерскому творчеству, сотрудники
уходили от маленьких подшефных. руководство дома малютки поблагодарило банк за чуткость и         запланировали организовать для них обучающий спектакль по правилам дорожного движения.
отзывчивость и вручило благодарственное письмо.                                                   выступали перед малышами наши партнеры — артисты молодежного театра.

пенза. в день защиты детей пензенцы организовали праздник для детей, находящихся на учете в       сотрудники привезли детворе подарки, а банк поддержал волонтеров и выделил средства на замену
фонде социальной защиты населения железнодорожного района города. таких неблагополучных семей     окна в жилой комнате детского дома и на ремонт стиральной машины. руководитель детского дома
с детьми сейчас почти 2500. для проведения праздника альфа-банк пригласил профессиональных        вручила сотрудникам банка благодарственное письмо и подарок, сделанный детьми.
аниматоров. веселые старты, игры, конкурсы не оставили ребят равнодушными. в конце праздника


                                              14                                                                                                15
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

эльза курбанова, директор набережночелнинского дома ребенка: «мы бесконечно признательны и        возрасте от 5 до 10 лет. выездное представление «путешествие в сказку» показал лауреат множества
благодарны дружному коллективу альфа-банка за доброту и неравнодушие, за вашу многолетнюю         премий хакасский национальный театр кукол «сказка». банк оплатил гонорар артистам, а также
поддержку нашего дома ребенка. вы делаете нужное и важное дело! вы сами видите, как дорого        транспортные расходы для труппы.
ваше внимание нашим детям. вы для нас уже как родные. спасибо вам, что вы у нас есть! что
выручаете в трудную минуту. мы будем ждать вас снова».                                            курган. сотрудники альфа-банка уже несколько лет держат шефство над воспитанниками
                                                                                                  областного социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних, которые попали в
казань. волонтеры посетили подшефное отделение для детей-отказников при городской детской         трудную жизненную ситуацию. к каждой встрече с ребятами волонтеры тщательно готовятся:
больнице №18. альфа-банк оказал больнице материальную поддержку. на средства, перечисленные       собирают подарки, продумывают программу встречи. в этот раз по просьбе педагогов центра они
банком, отделение приобрело смеси для вскармливания грудничков, оставшихся без попечения          привезли детям мячи, скакалки, наборы для бадминтона, а самым маленьким — наборы для игры в
родителей. а сотрудники оо «казанский» собрали для малышей одежду и деньги на покупку вкусных     песочнице. ко дню защиты детей коллеги пригласили подшефных ребят в центр семьи «окинава» в
угощений и мыльных пузырей для ребят постарше.                                                    кургане. семейный центр является популярным местом досуга для взрослых и детей: там есть кафе
                                                                                                  и детская игровая комната. волонтеры провели мастер-классы по росписи имбирных пряников,
уже не в первый раз к волонтерской акции присоединились клиенты. один из клиентов блока           приготовлению пиццы и роллов. всех гостей в финале ждало угощение.
«средний корпоративный бизнес» профинансировал приобретение детских кроваток. а клиент
массового бизнеса закупил подгузники для малышей и передал через волонтеров банка в больницу.     омск. сотрудники оо «омский» не оставили без внимания подшефный кировский детский дом-
участники поездки со своей стороны подготовили и вручили им благодарственные письма и отправили   интернат для детей с особенностями развития. банк перевел денежные средства на приобретение
прямо с мероприятия фотографии счастливых детей и медперсонала, которые всегда с глубокой         горюче-смазочных материалов для детского дома.
признательностью относятся к любой помощи.
                                                                                                  калининград. сотрудники оо «калининградский» провели познавательно-развлекательные
по уже сложившейся традиции выезд волонтеров в больницу также поддержали аниматоры. вместе        мероприятия для детей и их родителей. на территории арт-пространства «душевная кухня» совместно
с волонтерами они поиграли с детьми, разрисовали их аквагримом и подарили сладкую вату. за        с магазином «умница» при поддержке альфа-банка прошла презентация программ раннего
веселыми играми время пролетело незаметно.                                                        развития, затем в офисе альфа-банка — семинар о деньгах для подрастающего поколения. детям
                                                                                                  рассказали об истории денег, а также они смогли сами увидеть и проверить различные способы
уфа. 4 июня 2016 года волонтеры организовали поездку в кинотеатр «родина» для 36 воспитанников    защиты банкнот у разных валют мира. после занятия всем юным участникам вручили сертификаты
гбу «республиканский социальный приют для детей и подростков» в иглинском районе республики       и присвоили звание «специалистов по наличным денежным средствам».
башкортостан. банк оплатил трансфер на специально оборудованном для перевозки детей автобусе
по маршруту «охлебинино-уфа-охлебинино».                                                          сосновый бор. в городе атомщиков альфа-банк традиционно активно участвует во всех городских
                                                                                                  событиях, и 1 июня коллеги из кко «сосновый бор» устроили праздник для самых маленьких
екатеринбург. 1 июня команда волонтеров поздравила ребят из подшефного приюта «гнездышко».        жителей города и их родителей. мероприятие проходило на одной из центральных улиц соснового
для малышей сотрудники екатеринбургского офиса организовали мастер-класс по аквагриму, устроили   бора, где администрация города подготовила развлекательную программу для детей и родителей:
совместное чаепитие, подарили детям видеоприставку и большой мягкий ковер в детскую комнату.      парк аттракционов, выступление музыкальных коллективов, конкурсы, сладкие подарки и угощения.
                                                                                                  специально для этого праздника альфа-банк привез на площадку аппарат по изготовлению сладкой
абакан. альфа-банк организовал выездной спектакль в поселке копьево (хакасия) для детей из        ваты. детки рассказывали стихотворения, пели песни, разгадывали загадки, после чего получали
неблагополучных, опекаемых, состоящих на учете семей, а также детей, находящихся в сложных        от банка в подарок сладкую вату.
жизненных ситуациях. спектакль в доме культуры «авангард» в копьево посмотрело 150 детей в


                                              16                                                                                                 17
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

«помоги собраться в школу»                                                                          театр». название говорит само за себя: в спектакль были вовлечены не только актеры, но и сами
                                                                                                    дети. по отзывам руководства школы-интерната они даже не ожидали, что дети с таким интересом
ежегодно ко дню знаний в банке проводится акция «помоги собраться в школу». традиционно             воспримут развлекательную программу и с таким азартом примут в ней участие, ведь интернат
во всех регионах присутствия банка сотрудники собирают для воспитанников детских домов все,         коррекционный, и ребята не всегда хорошо идут на контакт.
что нужно для учебы: школьную форму, ранцы, канцелярские принадлежности. волонтеры отвозят
собранные вещи вместе с другими подарками в подшефные учреждения, используя такие поездки           6 сентября для ребят из мытищинского детского дома организовали экскурсию в противоядерный
как очередной повод пообщаться с ребятами и подарить свое внимание и частичку тепла тем, кто        «бункер 42». после краткого вводного рассказа экскурсовод радостно сообщил, что ребятам
этого лишен.                                                                                        предстоит спуститься на 18 этажей под землю. дети прошлись по коридорам бункера, посмотрели
                                                                                                    фильм о холодной войне между сша и ссср, поучаствовали в имитации запуска ракеты для
москва. сотрудники центрального офиса побывали в нескольких детских домах и поздравили ребят        перехвата ядерной бомбы. затем была проведена учебная тревога. ребята с энтузиазмом и
с днем знаний, поддержав общебанковскую акцию «помоги собраться в школу». география поездок         интересом выполняли все инструкции и команды работников бункера. ребята покидали бункер
была обширной и охватила все подшефные детские учреждения московской и тверской областей.           очень довольными, ведь они узнали столько нового и интересного!

5 августа команда волонтеров посетила социальный приют в деревне мошки тверской области.            томск. сотрудники оо «томский» организовали посещение кинотеатра для воспитанников центра
сотрудники банка привезли канцелярские товары и подарки, устроили пикник на свежем воздухе          помощи детям, оставшимся без попечения родителей, «росток». дополнительно волонтеры собрали
и вдоволь поиграли с ребятами.                                                                      денежные средства на канцтовары, а также детскую одежду и обувь. ребятишки посмотрели
                                                                                                    мультфильм «тайная жизнь домашних животных», а до начала сеанса волонтеры угостили их
27 августа группа волонтеров из москвы приехала в гости к ребятам из митинского детского дома.      сладостями и пообщались с ними. дети рассказывали о себе, о своих мечтах, большинство из них
коллеги собрали для детей вещи, необходимые для начала учебного года: ранцы для первоклассников,    в этом году стали первоклассниками. в центре живут ребятишки с ограниченными возможностями
мешки для обуви, тетрадки, ручки и многое другое. погода выдалась солнечная, и ребятам предложили   здоровья с 4 до 9 лет. после сеанса все ребята искренне радовались, а воспитатели благодарили
надеть кроссовки для участия в «веселых стартах». больше всего детям понравилось кататься           сотрудников альфа-банка за новые впечатления для их подопечных.
в надувном резиновом колесе, а также на «ура» прошло перетягивание каната. мероприятие
закончилось чаепитием со сладкими пирожками.                                                        кемерово. по традиции в кемерово 1 сентября всегда проходит одновременно с днем шахтера.
                                                                                                    в этом году был сделан необычный подарок детям зарплатных клиентов банка — шахтеров. так
30 августа волонтеры альфа-банка посетили одно из самых удаленных и больших подшефных               как многие шахты удалены от кемерово, были организованы выездные спектакли кемеровского
учреждений — бежецкую школу-интернат в тверской области. силами неравнодушных сотрудников,          театра кукол прямо в актовых залах компаний городов белово и ленинск-кузнецк. такой подарок
участвовавших в сборе вещей и канцтоваров, весь длинный список потребностей интерната был           вызвал бурю эмоций у детей.
закрыт. воспитанникам также предложили посоревноваться в «веселых стартах». затем директор
школы-интерната провела традиционную экскурсию по детскому дому и познакомила волонтеров с          новокузнецк. 1 сентября волонтеры поздравили с праздником первоклашек подшефной
вновь прибывшими детками. к сожалению, многие из них даже не умеют разговаривать и сильно           школы-интерната №20. в этот раз в проведении мероприятия коллегам помогали сотрудники
отстают в развитии. директор детского дома сказала, что дети должны реабилитироваться в опытных     реалити-квеста «лабиринт». они организовали для детишек квест в стенах родной школы. по
руках воспитателей.                                                                                 традиции ребятам подарили школьные наборы и воздушные шары. выделенные банком средства
                                                                                                    были направлены на нужды школы. в этом году необходим был ремонт вентиляции помещения,
1 сентября волонтеры поздравили с праздником ребят из королёвской коррекционной школы-              в котором детям готовят еду.
интерната. коллеги привезли для детей потрясающее шоу аниматоров под названием «интерактивный


                                               18                                                                                                19
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                       альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

бердск. в городе-спутнике новосибирска альфа-банк организовал для ребятишек из центра            реабилитационного центра «гармония», а позднее тольяттинцы дополнили эту сумму и подготовили
социальной помощи семье и детям «юнона» целый комплекс благотворительных мероприятий, чтобы      всем 60 воспитанникам подарки в рамках акции «помоги собраться в школу». 1 сентября волонтеры
у детей осталось как можно больше положительных эмоций, связанных с началом нового учебного      вручили их на торжественной линейке. на выделенные банком деньги для центра «гармония» был
года. одним из основных событий стало посещение кинотеатра. каждый ребенок смог выбрать          приобретен новый комплект мебели.
мороженое по вкусу и получить ведерко с хрустящим попкорном. в рамках акции все собранные
школьные принадлежности были переданы центру, а на собранные денежные средства в детской         самара. сотрудники оо «самарский» более десяти лет помогают школе-интернату №117 для детей с
игровой комнате заменили линолеум.                                                               ограниченными возможностями здоровья. ежегодно к 1 сентября воспитанники этой школы получают
                                                                                                 подарки от альфа-банка. на собранные средства самарские волонтеры к началу учебного года приобрели
омск. сотрудники операционного офиса «омский» не остались в стороне и поддержали акцию,          специальные комплекты звукового оборудования с наушниками для слабослышащих. благотворительную
посвященную дню знаний. коллеги поздравили детей и приняли участие в благотворительной акции     помощь от банка направили на приобретение спортивного инвентаря, что очень важно для школы,
«семья помогает семье», которую организовал комплексный центр социального обслуживания           которая воспитывает призеров и победителей соревнований, в том числе паралимпийцев.
населения «любава». по традиции были закуплены тетради, ручки, карандаши, альбомы для
рисования — все, что нужно школьнику для полноценной учебы.                                      ульяновск. новодольский детский дом более трех лет находится в зоне особого внимания сотрудников
                                                                                                 поволжского регионального операционного центра в ульяновске (проц) и оо «ульяновский». это
нижний новгород. коллектив нижегородского офиса с большим энтузиазмом присоединился              старейшее в ульяновской области специальное коррекционное учреждение, где сегодня воспитывается
к масштабной акции «помоги собраться в школу». для своих подопечных из сормовского детского      почти 80 детей от 7 до 18 лет. в этом году администрация детского дома обратилась в банк с
дома №1 сотрудники закупили канцелярские товары: общие тетради, простые карандаши, клей,         просьбой приобрести широкоформатный телевизор. коллеги быстро откликнулись на просьбу, и
цветную бумагу и другие предметы, необходимые ребятам для учебы и творчества.                    новая «плазма» появилась в одной из гостиных детского дома ко дню знаний.

оренбург. в конце лета в южном округе оренбурга в комплексном центре социального обслуживания    пенза. с 2015 года сотрудники оо «пензенский» оказывают благотворительную помощь фонду
населения состоялось торжественное вручение ранцев для 100 первоклассников из неполных и         социальной защиты железнодорожного района города. в рамках акции «помоги собраться в школу»
многодетных семей, состоящих на учете и являющихся получателями социальных услуг. команда оо     пензенцы позаботились о том, чтобы ребята из неблагополучных семей не только были готовы к
«оренбургский» вручила первоклассникам 10 полностью укомплектованных ранцев. на средства,        учебному году, имели необходимые школьные принадлежности, но и приняли участие в веселом
собранные оренбуржцами, коллеги приобрели ранцы разной расцветки: для мальчиков и девочек.       празднике «день знаний». по отзывам администрации фонда, праздник удался, ребята были очень
торжественное вручение подарков получилось по-настоящему веселым и теплым, мальчики и            рады и благодарили альфа-банк.
девочки с белыми бантами безошибочно выбирали «свои» по цвету ранцы и не снимали рюкзачки
с плеч даже во время подвижных игр.                                                              владивосток. сотрудники оо «дальневосточный» помогли ребятам из детского дома поселка
                                                                                                 новый подготовиться к учебному году. коллеги закупили стульчики для малышей в музыкальный
орск. уже в конце июля коллеги из операционного офиса «орский» собрали и передали канцелярские   класс, спортивный инвентарь, настольные игры для самых маленьких воспитанников учреждения
принадлежности для детей, проживающих в малообеспеченных семьях района, где расположено          и школьную канцелярию, современную машинку для стрижки волос.
флагманское отделение орска.
                                                                                                 казань. оо «казанский» подарил к началу учебного года школьникам детского дома приволжского
тольятти. на корпоративном семейном празднике «летний день», который объединил в этом            района самые необходимые канцелярские товары. всего в детдоме 29 воспитанников и все они ходят
году тольятти, самару и сызрань, состоялась благотворительная акция «дерево желаний». были       в обычную среднюю школу и, конечно, хотят ни в чем не отставать от ребят, у которых есть семьи.
собраны благотворительные средства сотрудников всей самарской области для социально-             волонтеры банка не только вручили подарки, но и провели для ребят тренинг «ценное время».


                                              20                                                                                                 21
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                        с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

набережные челны. активисты волонтерского движения оо «набережные челны» посетили               иркутск. альфа-банк уже не первый год поддерживает акцию «школьный портфель», которую
социальный приют для детей и подростков «асылташ». от имени альфа-банка они вручили             организует иркутское отделение российского детского фонда. в последний летний день в
первоклашкам 10 новых ранцев с ортопедическим каркасом разных расцветок. дети с интересом       развлекательном комплексе иркутска прошел праздник, посвященный началу нового учебного
рассматривали подарки, а волонтеры помогали им сложить в новые ранцы все школьные               года. мероприятие организовали для 60 будущих первоклассников — детей из малообеспеченных
принадлежности и рассказывали увлекательные истории из своей школьной жизни. вручая             семей. альфа-банк подготовил для них портфели со всем необходимым, чтобы у первоклашек было
подарки, сотрудники банка пожелали ребятам успешной учебы, только отличных оценок и             все самое лучшее. к акции присоединились и другие компании. благодаря иркутскому бизнесу
исполнения желаний. руководитель приюта дамир ханзаров и завуч по воспитательной работе         для ребят были накрыты праздничные столы со сладостями. мероприятие посетил мэр иркутска,
людмила еремина выразили альфа-банку огромную благодарность и признательность за                который поздравил детей и взрослых с днем знаний.
заботу и помощь.
                                                                                                ангарск. традиционно сотрудники иркутска и ангарска к началу учебного года собирают
екатеринбург. волонтеры филиала «екатеринбургский» поздравили подшефных ребят из приюта         школьные принадлежности. это портфели, тетрадки, альбомы, ручки, пеналы, цветная бумага и
«гнездышко» с днем знаний и устроили для них праздничный обед. а перед этим коллеги полностью   другие канцелярские товары. в этой акции участвует большое количество сотрудников. школьные
подготовили детей к учебному году, собрав школьные принадлежности и форму. кроме того, на       принадлежности передаются через иркутское отделение российского детского фонда детям из
средства, выделенные банком, была закуплена мебель для комнаты отдыха.                          многодетных неблагополучных семей, а также ребятам, которых воспитывают опекуны.

ребята встречали своих гостей с концертом, танцами и песнями, активно вовлекали волонтеров      абакан. больше десяти «наборов школьника» собрали сотрудники офиса в абакане в рамках
в свои игры. волонтеры привезли с собой краски и устроили сеанс аквагрима, в ходе которого      акции «дорога в школу». для ангарского детского дома были закуплены и переданы канцелярские
каждый ребенок сам выбрал себе образ. затем детей угостили долгожданной пиццей. волонтеры       принадлежности — товары, на которые не выделяются бюджетные средства, но которые нужны
привезли с собой также арбузы и дыни. праздник прошел очень душевно и по-семейному. ребята      детям для учебы в школе.
с удовольствием позировали перед фотокамерой и рассказывали про свои увлечения.
                                                                                                курган. активисты волонтерского движения к 1 сентября по доброй традиции поздравили своих
ирина татаурова, директор приюта «гнездышко»: «вы всегда создаете нам настоящий праздник!       подшефных ребятишек из социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в кургане.
ребята ждут вашего приезда и начинают спрашивать за неделю. и если бы не вы, нашим детям
пришлось бы идти в школу в старой одежде. вы привезли новые рубашки и обувь — а это уже         нижневартовск. сотрудники альфа-банка оказали помощь детям православной гимназии.
подарок не только им, но и нам. спасибо вам большое!»                                           коллеги не стали изменять правилам и подарили детям самое необходимое для начала учебного
                                                                                                года (карандаши, тетради, цветную бумагу, ручки), пожелав им после летних каникул с головой
челябинск. благодаря волонтерам 1 сентября в подшефном детском доме №14 челябинска              окунуться в мир знаний, ведь им еще предстоит познать очень много нового и интересного.
появились развивающие книги и новые учебники, на которые не хватало средств из бюджета.
                                                                                                воронеж. активисты волонтерского движения поздравили воспитанников детского интерната в
в златоусте, перми и магнитогорске сделали уклон на спортивную тематику. директора              городе семилуки воронежской области. дети встречали уже хорошо знакомых по прошлым поездкам
детских домов сейчас активно развивают тему спорта, однако денег нет даже на закупку обычных    сотрудников из банка творческой программой. они с удовольствием пели, танцевали и все вместе
обручей. в златоустовском приюте «сказка» банк подарил детям игровой инвентарь, а также         готовили поделки, которые потом и подарили друзьям из альфа-банка. сотрудники приехали не
детские тренажеры. в магнитогорске и ижевске ребята также получили спортивные подарки —         с пустыми руками, а привезли тетради, ручки, карандаши, и даже два компьютера. дети пришли
форму, специальную обувь для занятий спортом и футбольные мячи.                                 в настоящий восторг.



                                             22                                                                                              23
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

волгоград. инициативная группа сотрудников волгоградского офиса уже давно помогает                  москва. коллеги центрального офиса посетили 5 подшефных учреждений, поздравив 335 детей.
многодетной семье мелешковых, в которой воспитывается 18 детей разного возраста. в этой семье       в поездках приняли участие 50 волонтеров, которые под новый год проехали более 1800 км и
8 собственных детей и 10 приемных. благодаря неравнодушию сотрудников дети получили все             развезли около тонны подарков. еще больше коллег участвовало в сборе средств и вещей. по нашим
необходимое к школе: форму, канцелярские товары и портфели.                                         скромным подсчетам участниками акции стали более 500 сотрудников банка в москве и московской
                                                                                                    области. кто-то приносил деньги, кто-то одежду, игрушки, хозяйственные принадлежности. другие
ростов. коллектив ростовского филиала организовал экскурсию в зоопарк для воспитанников             помогали в транспортировке, сборе и хранении подарков, закупке необходимого. волонтеры бережно
детского приюта в станице манычской при храме святой параскевы. в прошлый приезд дети               доставили все присланное своим подопечным.
рассказали, что никогда не были в зоопарке и мечтают посмотреть на слона, жирафа, птиц и редких
рыб. как приятно исполнять детские мечты и смотреть в сияющие от восторга глаза ребят, впервые      17 декабря 2016 года волонтеры посетили детский приют деревни мошки в тверской области. коллеги
увидевших редких животных! ребята с восхищением смотрели на кормление тигра и гиен, с бурным        подготовили концерт, гвоздем программы которого стала живая музыка: малыши впервые в жизни
восторгом пытались измерить слона и со смехом обсуждали купание белого медведя. для всех детей      слушали настоящую скрипку. на празднике с малышами позанимались творчеством и поиграли.
были закуплены канцелярские товары и обувь.                                                         по традиции волонтеры накрыли новогодний стол и порадовали детей сладкими подарками.

псков. псковские волонтеры посетили торжественную линейку в гбоу «специальная (коррекционная)       поездка в митинский детский дом 19 декабря была задумана как праздничный кулинарный мастер-
школа 4 вида». здесь учатся дети с тяжелыми заболеваниями (дцп и пр.), многие передвигаются         класс. по традиции, к московским волонтерам в митино присоединилась активная группа коллег
только на инвалидных колясках. в день знаний представители банка подарили подшефной школе           из кко «тверь». порадовали детей инициативные коллеги, которые напекли имбирного печенья
технику для кабинета домоводства.                                                                   разных форм и размеров и предложили детям украсить его специальным съедобным декором.
                                                                                                    елочки, звездочки, зверюшки в руках ребят превращались в настоящие произведения искусства.
ребята уже привыкли к визитам волонтеров альфа-банка и всегда их очень ждут. каждый раз,            их можно было не только подарить или повесить на елку, но и с аппетитом съесть. также волонтеры
приезжая в гости, сотрудники дарят им положительные эмоции и делают их жизнь чуточку лучше.         напекли домашних кексов, которые тоже украсили вместе с ребятами. помимо этого, ребятам
на детских лицах должны светиться улыбки, и в наших силах этому способствовать.                     привезли домашние коржи для торта, из которых совместными усилиями была собрана огромная
                                                                                                    сладкая пирамида, украшенная кремом. в качестве ответного подарка ребята представили свои
акция «рождественское чудо»                                                                         яркие выступления: они пели, танцевали, рассказывали стихи и делились хорошим настроением.

новый год и рождество — самые семейные праздники в году. каждый из нас стремится войти в            21 декабря в мытищинскую музыкальную школу-интернат волонтеры привезли очень трогательный
новый год вместе со своими родными и близкими, поделиться с ними своими планами и самыми            и поучительный кукольный спектакль «мишка и рождество». в сказочное повествование спектакля
заветными желаниями. однако такие привычные и простые, на первый взгляд, вещи доступны далеко       вплетены библейские сюжеты: история рождества христова, поклонение пастухов и волхвов
не всем. так, дети из детских домов могут только мечтать об этом. цель акции «рождественское        родившемуся младенцу, наказание царя ирода за его злодеяния. помимо сладких подарков
чудо» — не только оказание материальной помощи детям, оставшимся без попечения родителей, но        волонтеры привезли ребятам наборы 3d-ручек с разноцветными наполнителями, а также купили
и моральная поддержка тех, кому так не хватает родительского тепла и ласки. в этом году благодаря   новую стиральную машинку. для самых маленьких воспитанников детского дома волонтеры
волонтерам банка праздник пришел к более чем 3300 детям. в регионах сотрудники альфа-банка          провели два мастер-класса: научили составлять букет из игрушек и из конфет, а также собирать
организовывали поздравления деда мороза со снегурочкой, проводили игры, конкурсы, мастер-           и украшать калейдоскопы.
классы, устраивали концерты. всем ребятам дарили сладкие подарки и новогоднее настроение.
параллельно было решено и множество бытовых проблем подшефных учреждений.                           26 декабря королёвский интернат пригласил волонтеров банка на собственный спектакль. сценарий
                                                                                                    постановки — это авторская разработка преподавателей школы. в новогоднем представлении перед


                                               24                                                                                                 25
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                       альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

зрителями предстали герои любимых сказок: иван-царевич, баба яга, русалочка, мальвина. не          культурном комплексе «оренбуржье» собралось почти 2500 маленьких гостей. всем участникам
обошлось и без танцев и традиционного хоровода. волонтеры поддержали новогоднюю атмосферу          организаторы праздника — правительство оренбургской области, министерство социального
и тоже станцевали по просьбе детей. всем воспитанникам интерната, а их в настоящий момент 165      развития, министерство образования, департамент молодежной политики области и альфа-банк —
человек, вручили традиционный сладкий подарок от альфа-банка. также на нужды школы передали        приготовили красочное концертное представление и сладкие подарки. праздничное представление
новый цветной принтер, канцелярские принадлежности, наборы для творчества и различные бытовые      началось выступлением гимнастов и жонглеров, которые вовлекли всех собравшихся в зале в игру
принадлежности. в школе-интернате учатся дети с различными видами инвалидности, у некоторых        в гигантские мячи. трюки циркачей сопровождались музыкой и лазерно-световым шоу.
из них есть родители, но зачастую это неблагополучные или малоимущие семьи, поэтому помощь
банка всегда востребована.                                                                         курган. в канун нового года сотрудники альфа-банка в кургане поздравили своих подшефных
                                                                                                   ребят из областного социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних. посещение
28 декабря волонтеры отправились в самый дальний из подшефных центральному офису детских           детей, которые в силу трудных, а порой и трагических жизненных обстоятельств оказались в
домов — бежецкую специальную (коррекционную) школу-интернат для детей-сирот (тверская              социально-реабилитационном центре, стало традицией для волонтеров курганской области. по
область). от столицы данное учреждение находится далеко, поэтому мало кто ему помогает.            словам воспитателей центра, судьбы у ребят различные, как и характеры и мировосприятие.
воспитанники дома— дети со сложной судьбой, которых оставили родители, ребята имеют различные      и в первую очередь для детей важно душевное тепло, внимание и забота. поэтому ребятишкам
виды инвалидности. финансирования учреждения не всегда хватает на то, чтобы купить все             устроили веселый утренник со сказочными персонажами, дедом морозом и снегурочкой. дети
необходимое. поэтому волонтеры не только подготовили для детей сладкие подарки и мастер-классы,    пели, танцевали, рассказывали стихи — принимали активное участие в празднике. по традиции
но и привезли много жизненно необходимых бытовых вещей. неравнодушные сотрудники собрали           не обошлось и без подарков — волонтеры приобрели для своих подшефных игрушки и школьные
деньги для покупки современной интерактивной доски, бойлера, умывальников, электрочайников,        принадлежности, чему ребята были очень рады.
холодильника и сушильной машины, а также организовали приезд аниматоров. кроме того, коллеги
передали в интернат проектор: в банке его давно уже заменили на новый, более современный, но       омск. волонтеры уже не один год шефствуют над кировским детским домом-интернатом для
для нужд детского дома он замечательно подошел. в знак благодарности детки показали волонтерам     детей с особенностями развития. в предновогоднюю пору, по словам воспитателей детского
спектакль, который завершился вручением долгожданных подарков. кроме новогодних мешочков           дома, ребята всегда ждут новогоднюю сказку, которую привозят гости из альфа-банка вместе с
с конфетами, волонтеры подарили каждому ребенку новый спортивный костюм. теперь 68 детей           традиционными сладостями. по традиции для детей этого дома-интерната альфа-банк организовал
бежецка экипированы в качественную спортивную форму, в которой смогут продолжать активно           новогодние подарки.
заниматься спортом.
                                                                                                   новосибирск. филиал «новосибирский» стал партнером красочного спектакля «чиполлино»,
в этом году альфа-банк помог еще и «центру развития ребенка», расположенному в селе осташево       на премьеру которого были приглашены 300 детей, чьи родители получают заработную плату на
волоколамского района московской области. в круглосуточных группах центра находятся 30 малюток,    карты банка. спектакль академического театра «красный факел» стал настоящим подарком к
которые направлены сюда по социальным показаниям. для малышей волонтеры собрали детские            новому году — зрителей ждало захватывающее шоу, способное удивить как детей, так и взрослых.
вещи и игрушки, а также передали большую коробку сладостей.                                        стремительность сюжета и постоянная смена стиля, азарт актеров гарантировали внимание зрителей
                                                                                                   абсолютно любого возраста. несмотря на морозы, все приглашенные пришли в театр и не пожалели.
оренбург. уже на протяжении почти 10 лет коллеги из оо «оренбургский» в рамках государственного    дети были увлечены игрой актеров, и наверняка надолго запомнили эту постановку.
частного партнерства финансируют организацию праздника для детей из детских домов, коррекционных
школ и школ-интернатов. также на праздничный вечер приглашают детей-инвалидов, детей               барнаул. в алтайском крае к акции подключились все сотрудники операционного офиса «алтайский»
из социальных приютов, реабилитационных центров, многодетных семей. в этом году гостями            и регионального операционного центра в городе барнаул. собранные средства пошли в подшефный
главного новогоднего праздника оренбурга стали и талантливые школьники, а всего в спортивно-       детский дом «приют». среди подарков, вызвавших настоящий восторг у детей, были коньки,


                                               26                                                                                                27
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

футбольные мячи и конструкторы. в день приезда делегации банка ребята показали великолепный      году совместно с муниципальным бюджетным учреждением «центр социальной помощи семье и
концерт, а в благодарность за заботу вручили волонтерам подарок, сделанный своими руками.        детям» железнодорожного района пензы была организована благотворительная рождественская
вторая акция прошла в кгбуз «специализированный дом ребенка». на сумму, полученную от            елка. мероприятие прошло в доме культуры «маяковский» поселка монтажный, куда пришли
альфа-банка, было закуплено 64 коробки специализированного детского молочного питания для        представители альфа-банка, чтобы поздравить маленьких гостей и вручить им сладкие подарки.
кормления детей до года.                                                                         волонтеры в костюмах сказочных героев водили с детьми хороводы, пели песни, танцевали и
                                                                                                 участвовали в веселых конкурсах. закончилась поздравительная программа вручением сладких
кемерово. в первые дни января 650 детей бесплатно посетили музыкальный театр им. а. боброва      подарков от альфа-банка.
и увидели новогоднюю сказку «проделки бабы яги». на спектакль пригласили ребят из кемерово,
юрги, ленинска, белово и березовского.                                                           орск. оо «орский» уже не первый год поддерживает гбуз «орский специализированный дом
                                                                                                 ребенка», в котором живут почти 100 малышей до четырех лет — дети-отказники и «подкидыши»
томск. в рамках акции в начале нового года был отремонтирован специализированный                 с поражениями центральной нервной системы. коллеги из орска стараются использовать каждую
микроавтобус, который перевозит детей с ограниченными возможностями из огку центра «росток».     возможность, чтобы решить конкретные задачи и сделать дом малютки уютнее. по просьбе
этот микроавтобус — единственное транспортное средство, оснащенное не только ремнями             администрации для учреждения был приобретен новый холодильник.
безопасности, но и оборудованием для жизнеобеспечения таких ребят.
                                                                                                 самара. «рождественское чудо» открыло череду новогодних праздников для воспитанников из
тула. благодаря средствам, выделенным альфа-банком, а также собранным сотрудниками               подшефной школы-интерната №117, где учатся и живут почти 250 детей с ограниченными возможностями
операционного офиса, волонтеры смогли устроить замечательный новогодний праздник для ребятишек   здоровья. на елку в школу приехала, пожалуй, самая многочисленная за годы благотворительного
из тульского областного специализированного дома ребенка №1. сотрудники оо «тульский»            проекта делегация неравнодушных сотрудников из разных бизнес-блоков оо «самарский». чтобы
приобрели необходимые детям вещи: стол с телескопическими ножками, регулируемыми под рост        порадовать ребят, коллеги в течение месяца собирали детские вещи, игрушки, новогодние костюмы,
ребенка, светильники для оборудования комнат, детскую обувь, средства по уходу за детьми, соль   украшения для елки и канцелярские принадлежности, а на собранные средства для каждого малыша
для бассейна, чтобы смягчить воду и сделать купание малышей максимально комфортным, и,           был приготовлен сладкий подарок. волонтеров также встречали не с пустыми руками. ребята сами
конечно, игрушки.                                                                                сделали замечательные елочные игрушки — разноцветных петушков, а старшие девочки испекли
                                                                                                 рождественский пирог. также по сложившейся традиции для гостей подготовили концерт. директор
чебоксары. перед новогодними праздниками волонтеры чебоксарской розницы вновь посетили           школы-интерната от имени ребят и администрации поблагодарила коллектив оо «самарский» и
своих подшефных ребятишек из дома малютки. малыши получили от гостей из банка не только          вручила банку благодарственное письмо. после завершения праздника педагоги устроили экскурсию
подарки, но и большой именинный торт со свечами: в этот раз чествовали всех именинников, чей     по школе-интернату для всех волонтеров. завершилась первая новогодняя самарская елка дружеским
день рождения выпал на осенние месяцы. крепкой дружбе банка и дома малютки в чебоксарах          чаепитием с рождественским пирогом, после которого старшие ребята вышли проводить сотрудников
уже не один год, и традиция общего празднования дня рождения соблюдается неукоснительно.         банка в подаренных им новогодних костюмах и устроили веселый новогодний флешмоб.
многим ребятишкам впервые довелось самостоятельно задуть свечи на праздничном торте, и
это было для них незабываемым событием. присутствие гостей и проведение детской программы        владивосток. традиционно коллеги поздравили воспитанников подшефного детского дома поселка
добавили праздничного настроения и позволили получить немного больше положительных эмоций,       новый. волонтеры приехали в гости не с пустыми руками: с собой они привезли фотографии,
которые так нужны этим детишкам, ведь они нуждаются в заботе и любви.                            сделанные во время предыдущих поездок. гости разошлись по группам и провели мастер-классы,
                                                                                                 подобранные специально по возрасту детей. с малышами организовали «веселые старты», с
пенза. оо «пензенский» продолжил традицию и организовал праздник, на котором коллеги             теми, кто постарше, запекли яблоки с сухофруктами, орехами и медом и сделали праздничные
поздравили детей из малообеспеченных и многодетных семей с новым годом и рождеством. в этом      тематические магниты.


                                              28                                                                                                29
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

с рождеством коллеги из оо «дальневосточный» поздравили и ребятишек из дома малютки города        детям вживаться в образ и, представляя себя сказочными героями, становиться увереннее в себе,
владивостока. средства на организацию праздника были выручены в ходе благотворительной            легче справляться с внутренними барьерами. специально для своих гостей малыши сделали на
акции «вкусный понедельник». девушки операционного офиса испекли разные сладости, которые         память украшения для елки и устроили концерт.
продали коллегам, а на вырученные средства купили памперсы для воспитанников дома малютки.
                                                                                                  набережные челны. альфа-банк привез долгожданное «рождественское чудо» в
хабаровск. в дальневосточной столице впервые прошло грандиозное мероприятие для детей.            набережночелнинский детский дом, которому банк помогает уже много лет. поскольку учреждение
банк стал партнером спектакля «елкино солнце» в постановке хабаровского краевого театра юного     ведомственное, скромного финансирования государства не хватает даже на самое необходимое.
зрителя, спектакли которого отличает высокий профессиональный уровень. зал театра в этот день     банк закупил детское питание и молочные смеси для самых маленьких жителей детского дома.
был полностью отдан детям. на мероприятии был аншлаг. в основе сюжета «елкино солнце» лежит
трогательная волшебная история. благодаря чудесным обстоятельствам, встречаются мальчик из        ижевск. в ижевске дед мороз принес детям нылгинского детского дома долгожданные игры —
италии и девочка из россии. чтобы желание каждого из них исполнилось, им предстоит пожертвовать   17 наборов для настольного тенниса, четыре футбольных мяча и, конечно, сладкие подарки. но
самым дорогим ради друга.                                                                         сотрудники не ограничились помощью, которую централизованно выделяет банк. каждый год
                                                                                                  коллектив проводит новогодний аукцион, на котором продаются предметы, сделанные руками
накануне нового года хабаровские волонтеры приехали в гости к малышам, которые живут в            сотрудников. на вырученные деньги удалось купить 12 пар зимней обуви, 2 ящика мандаринов и
специализированном доме ребенка. рождественскими подарками для них стали памперсы,                бананов, а также необходимые материалы для проведения мастер-класса по изготовлению елочных
детский крем, присыпки, салфетки, пеленки и прочие незаменимые предметы детский гигиены.          игрушек из фетра. в этом году волонтеры оо «ижевский» еще расширили сферу добрых дел и
директор дома ребенка рассказала волонтерам, что в связи с подорожанием импортных товаров         приобрели детские музыкальные инструменты для детского дома в городе глазов.
заведение испытывает серьезный дефицит гигиенических средств. так что для малышей такой
подарок самый необходимый. еще один благотворительный подарок от хабаровчан накануне              челябинск. волонтеры подарили детскому дому на новый год большой проектор для показа
нового года получили ребята из необеспеченных семей, которые проживают в районе «пятой            фильмов и слайдов. на оставшиеся деньги в марте будет организован выезд в горы. сотрудники,
площадки». банк приобрел для них долгожданный «сухой бассейн», его установили в социальном        приехав на утренник, купили продукты к новогоднему столу и организовали мастер-класс по
центре «доверие». игры в бассейне полезны для детей: они развивают координацию движений,          робототехнике и лего-конструированию.
сенсорику и мелкую моторику.
                                                                                                  пермь. альфа-банк купил подшефному детскому дому ноутбуки для детей из старших групп.
южно-сахалинск. в рамках благотворительной акции «рождественское чудо» банк выделил               сотрудники поздравили ребят и с удовольствием посмотрели сказку, которую подготовили маленькие
средства для жильцов приюта «дом милосердия». это учреждение в южно-сахалинске призвано           артисты.
помогать беременным женщинам и женщинам с детьми до 3-х лет, находящимся в трудной жизненной
ситуации. мамы не только могут жить в приюте с детьми, но и получают одежду для новорожденных,    магнитогорск. сотрудники оо «магнитогорский» показали новогоднее шоу и поздравили малышей
кроватку, коляску, питание, им оказывают юридическую и психологическую помощь.                    на совместном празднике в социально-реабилитационном центре для несовершеннолетних. детям
                                                                                                  вручили костюмы сказочных персонажей, игры и наборы для творчества.
казань. в канун зимних праздников волонтеры альфа-банка в татарстане пришли с подарками
к детям в подшефных детских учреждениях. в казани банк поддерживает коррекционный детский         златоуст. волонтеры альфа-банка посетили детский дом в златоусте. детям вручили игровую
сад «солнышко». театральные постановки к праздникам здесь — одна из форм терапии малышей,         приставку xbox, сладкие подарки от деда мороза. кроме того, волонтеры украсили все помещение
поэтому уже второй год подряд «рождественским чудом» в детском саду становится новогоднее         гирляндами и елочными игрушками.
представление, а банк дарит маленьким артистам костюмы для выступления. яркие наряды помогают


                                              30                                                                                                31
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

екатеринбург. волонтеры организовали визит деда мороза и снегурочки в приют «гнездышко»,          необходимое, чтобы всех детей, у которых не было новогодних костюмов, разрисовать аквагримом,
привезли сладкие подарки, а также новую мебель для спален девочек и мальчиков. благодаря          украсить мишурой и масками сказочных героев. для маленьких гостей была подготовлена новогодняя
банку дети также съездили на экскурсию на страусиную ферму в свердловской области. дети           интермедия: музыкальная сказка «такие разные ветра», а также хоровод и игры вокруг елки и,
впервые посмотрели на страусов, отведали яичницу из страусиных яиц. все остались очень            конечно, традиционное вручение сладких подарков. коллективу альфа-банка было сказано много
довольны поездкой.                                                                                теплых слов в знак признательности.

краснодар. под свое «крыло» проект «рождественское чудо» взяла руководитель отделения             красноярск. альфа-банк подарил незабываемое новогоднее представление подопечным
«вешняки» и вместе с коллегами организовала праздники не в одном, а в трех детских учреждениях:   красноярского краевого отделения российского детского фонда — детям, проходящим реабилитацию
дом ребенка № 1 для детей с органическими поражениями центральной нервной системы с               в красноярском краевом противотуберкулезном диспансере. праздник начался с поздравления
нарушением психики, русской православной школе при приходе храма рождества христова               ребят образцовым ансамблем современной детской песни «звездный дождь», а затем ребята стали
и православной школе при храме пророка илии. для детей из дома ребенка были закуплены             участниками новогодней сказки с бабой-ягой, скоморохом, снегурочкой и дедом морозом, которые
специальные развивающие игры, сладкие подарки, а также было организовано представление с          вручили им сладкие новогодние подарки. ребята тоже приготовили подарки для своих гостей —
аниматорами. для православных школ коллеги организовали закупку новогодних украшений и            новогодние символы года, сделанные своими руками, а также несколько творческих номеров.
сладкие подарки для маленьких прихожан.
                                                                                                  ачинск. центр социальной помощи семье и детям «ачинский» в декабре 2016 года обратился в
волгоград. коллеги посетили подшефную многодетную семью, в которой воспитывается 17               кко «ачинск-пк-чулым» с просьбой оказать помощь в проведении рождественского праздника для
детей. для них подготовили настоящее новогоднее представление с дедом морозом, снегурочкой        35 воспитанников — детей, у которых нет родителей или они лишены родительских прав. силами
и сладкими подарками.                                                                             сотрудников красноярска и ачинска были собраны средства на проведение данного мероприятия.
                                                                                                  волонтеры привезли подарки и пригласили ребят на утренник деда мороза со снегурочкой, а дети
воронеж. команда волонтеров поздравила подшефную новоусманскую школу-интернат, в                  показали свою праздничную программу.
которой проживает и обучается около 70 воспитанников. инициативная группа из представителей
всех блоков банка организовала шоу-программу. море эмоций и ярких впечатлений оставили            иркутск. альфа-банк организовал новогоднее представление для 156 детей школы-интерната для
шоу мыльных пузырей, фокусы от мага-иллюзиониста и другие номера. в завершение программы          глухих и слабослышащих детей. на выделенные банком средства были сшиты костюмы, и конечно
каждому ребенку вручили сладкий подарок от деда мороза.                                           дед мороз вручил каждому ребенку сладкий подарок. управляющий оо «иркутский» поздравил
                                                                                                  детей и пожелал им крепкой веры, трудолюбия и мирного неба над нашей страной.
ростов. по традиции коллеги из ростовского филиала посетили подшефный детский приют при
церкви св. параскевы в станице манычская. в представлении для воспитанников приюта приняли        псков. альфа-банк шефствует над коррекционной школой №4 для детей-инвалидов и псковским
участие сотрудники из разных подразделений. а привезенные подарки и новогодние украшения          детским домом. в канун новогодних праздников коллеги помогли устроить в кск «супер» новогоднюю
помогли создать праздничную атмосферу, добавили ярких эмоций и веселого настроения. кроме         елку для воспитанников школы, а также организовали выезд артистов псковского театра кукол,
новогодних подарков коллеги привезли торты, мандарины и самое необходимое для жизнеобеспечения    в ходе которого ребята вместе с гостями написали письмо деду морозу. творческое объединение
приюта: бытовую химию, наборы постельного белья, средства личной гигиены и многое другое.         «аллегро» при поддержке альфа-банка провело новогоднее представление для воспитанников
                                                                                                  псковского детского дома с флешмобом и праздничной дискотекой. а лучшие ученики получили в
абакан. по традиции в канун нового года волонтеры провели «благотворительную елку» в              подарок от банка билеты в кинотеатр.
хакасской республиканской филармонии для 70 детей из малообеспеченных, многодетных, неполных
семей из удаленных регионов хакасии. волонтеры собрали денежные средства и закупили все


                                              32                                                                                                33
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

волонтерский проект «дарим добро»                                                                    моделировать машинки, собирать конструкторы, лепить из пластилина, рисовать картины
                                                                                                     разноцветным песком и красками. для организации веселого праздника пригласили больничных
«дарим добро» — это волонтерский проект, который реализуется силами сотрудников при                  клоунов, которые подарили ребятам массу положительных впечатлений, способствующих лечению
централизованной поддержке альфа-банка. он не заменяет «традиционных» благотворительных акций        и предупреждающих эмоциональное выгорание. детей было много, но волонтеры альфа-банка
банка, но предоставляет возможность неравнодушным коллегам объединить усилия и делать мир            каждому нашли занятие по душе. а в конце мероприятия ребята получили шоколадные подарки.
лучше. основная идея проекта — это «осознанное волонтерство», когда добровольцы не просто привозят
в детские дома гостинцы и игрушки, но и помогают ребятам социализироваться: проводят практические    ижевск. волонтеры ижевска за год провели четыре выезда в нылгинский детский дом. в мае
занятия для развития бытовых навыков, творческие мастер-классы и спортивные тренировки.              они подготовили для ребят мастер-класс по плетению из газетных трубочек. на день защиты детей
                                                                                                     устроили праздник с профессиональными аниматорами, которые показали фокусы и провели квест,
программа действует в банке с начала 2014 года и стремительно развивается и в москве, и в            а также мастер-класс по аквагриму. кроме того, волонтеры порадовали детей молочными коктейлями
регионах. так, в 2014 году в проекте «дарим добро» приняли участие пять городов, а в 2015 году       и запуском воздушных шариков. ко дню знаний коллеги приняли участие в празднике по случаю
количество городов-участников увеличилось вдвое: новокузнецк, курган, ярославль, челябинск,          юбилея нылгинского детского дома, которому исполнилось 75 лет. ребята подготовили праздничную
ижевск, тольятти, владивосток, уфа, казань, иркутск. в рамках данного проекта сотрудники банка       программу, в которой с удовольствием поучаствовали и волонтеры. в новогодний выезд ребятам
в этих городах организовались в волонтерские команды, выбрали кураторов, посетили специальный        дали возможность попробовать себя в мыловарении и изготовлении игрушек из фетра.
образовательный семинар, узнали о ключевых особенностях работы с детьми и наиболее подходящих
программах для их развития.                                                                          сотрудники кко «родник» в течение года также собирали средства, организуя ярмарки и аукционы,
                                                                                                     чтобы купить подарки и угощения для подшефного детского дома. в этом году они расширили сферу
в 2016 году участники волонтерской программы «дарим добро» успешно провели около 30                  добрых дел и приобрели музыкальные инструменты для детского дома в городе глазов, где живут
поездок в подшефные детские дома. основная цель визитов к детям — живое общение и обучение           и воспитываются детишки дошкольного возраста.
полезным навыкам, чтобы, с одной стороны, сделать жизнь ребят ярче, с другой — научить их
самостоятельности. коллеги приезжают к детишкам с мастер-классами, но иногда ребятам просто          владивосток. на дальнем востоке состоялось четыре поездки в детский дом поселка новый.
нужно общение и поддержка. зачастую сотрудники банка привозят настольные игры и весело               за этот год коллеги из владивостока научили детей мыловарению и плетению венков, а к пасхе
проводят время с детьми.                                                                             провели кулинарные мастер-классы: красили яйца, пекли куличи, делали салаты. на празднике
                                                                                                     они рассказали о том, что такое пасха, и вместе с ребятами сделали подарки — индивидуальные
москва. волонтеры центрального офиса опекают ребят из онкологического лечебно-реабилитационного      магниты из подручных материалов. в день защиты детей для взрослых групп были устроены
центра «русское поле», который находится в городе чехов. во время праздника ко дню защиты            спортивные состязания и футбольный матч, с малышами поиграли в настольные игры, а с девочками
детей под чутким руководством друзей из альфа-банка малыши учились моделировать самолеты,            плели косички. ко дню знаний ребят научили изготавливать обложки на книжки и тетради, а со
лепить из пластилина, рисовать картины. со старшими детьми волонтеры поиграли в настольные           старшеклассниками сыграли в «крокодил» и «мафию».
игры. в процесс были вовлечены все, от мала до велика, и никто не остался равнодушным. дети
проводят в центре достаточно много времени, ведь реабилитация после химиотерапии порой длится        тольятти. волонтеры тольятти второй год шефствуют над реабилитационным центром для
несколько месяцев. им очень важна смена обстановки, позитивные эмоции и контакт с внешним            несовершеннолетних — приютом «гармония» и являются активными участниками банковского
миром, поэтому коллеги всегда стараются подготовить для них интересную программу.                    благотворительного движения «дарим добро». коллеги приезжали в детский центр «гармония» за
                                                                                                     последний год четыре раза. ко дню защиты детей активисты приобрели диваны и яркие мягкие
накануне нового года московские участники проекта «дарим добро» снова навестили подшефных            пуфы в игровую комнату. а для воспитанников коллеги организовали чаепитие с шоколадками. в
ребят. волонтеры привезли им несколько развлекательных мастер-классов: детишки учились               настоящее время в «гармонии» почти 40 детей от 5 до 18 лет. ребята поступают на реабилитацию,


                                                34                                                                                                 35
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                        альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

имея за хрупкими детскими плечами печальный жизненный опыт. именно поэтому они всегда                   набережные челны. волонтеры проекта «дарим добро» готовились к предновогоднему выезду с
искренне радуются волонтерам альфа-банка. администрация «гармонии» отметила многолетнюю                 осени, проводили ярмарки, собирали деньги, продумывали мастер-класс. на собранные совместными
дружбу и неравнодушие тольяттинцев, вручив им благодарственное письмо.                                  усилиями деньги они купили материалы для изготовления елочных игрушек. дети с удовольствием
                                                                                                        расписывали вместе с волонтерами снеговичков, а потом украшали ими елку.
к новому 2017 году для ребят из «гармонии» провели научное шоу: дети побывали настоящими
лаборантами, поучаствовав в химических опытах. по традиции каждому воспитаннику приюта                  другие благотворительные инициативы
тольяттинские волонтеры подготовили в подарок творческие развивающие наборы и сладости.
                                                                                                        в абакане прошла экологическая акция
уфа. волонтеры уфы летом свозили подшефных ребят в кинотеатр «родина». это стало для детей
настоящим событием, ведь они живут в далеком поселке охлебинино и многие из них очутились               волонтеры альфа-банка поддержали экологическую акцию «зеленая волна», которую проводила
в столице республики впервые в жизни.                                                                   мэрия абакана. всем жителям представилась возможность внести свой вклад в озеленение
                                                                                                        города — посадить деревья в парке культуры и отдыха. участие в акции приняли около 300
челябинск. челябинские волонтеры за год собрали немало средств для подшефного центра                    человек, высадивших 160 хвойных деревьев. коллектив альфа-банка не остался в стороне. теперь
помощи детям, оставшимся без попечения родителей, «солнечный» №14. коллеги не только привезли           в парке есть вечнозеленое дерево, высаженное сотрудниками альфа-банка в абакане.
подарки, но и организовали для детей мастер-класс по робототехнике и лего-конструированию.
в ходе урока ребята узнали принципы сборки моделей из лего и основы программирования:                   кубок космонавта леонова
«оживили» построенные модели, сняли и смонтировали мультфильм, провели импровизированные
бои радиоуправляемых моделей.                                                                           в калининграде альфа-банк традиционно поддерживает детский парусный спорт, и в 2016 году под
                                                                                                        патронатом банка прошла пятая ежегодная детская парусная регата «кубок космонавта леонова»
новокузнецк. волонтеры оо «новокузнецкий» организовали в подшефном детском доме №20                     в классах яхт оптимист, ракета 270 и кадет. в соревнованиях под алыми парусами альфа-банка
пять праздников. каждый раз сотрудники оо «новокузнецкий» старались удивить ребят, предложить           приняли участие дети в возрасте от 7 до 16 лет, воспитанники парусных школ калининградской
им необычные занятия, которые коллеги сами придумывают вот уже пять лет.                                области, а также юные яхтсмены из москвы и нижегородской области. общее количество участников
                                                                                                        регаты «кубок космонавта леонова» составило в этом году 78 человек.
казань. интересные и полезные мастер-классы показали казанские волонтеры. чтобы ребятам из
детского дома приволжского района было легче учиться, коллеги провели для них тренинг «ценное время».   кубок проводился калининградской региональной общественной организацией «детско-юношеский
детям рассказали о том, как планировать свой день, чтобы успевать и учиться в школе, и заниматься       центр парусного спорта» (кроо «дюцпс») с участием мау «физкультурно-спортивный центр «янтарный
в кружках и секциях, которые им нравятся. простым, доступным языком и с живыми примерами,               парус» при поддержке калининградской областной федерации парусного спорта и постоянных спонсоров.
понятными школьникам, волонтеры рассказали ребятам об основных правилах тайм-менеджмента,
предложили пофантазировать и помечтать, кем они станут через 5-10 лет, и как добиться этой цели.        с самого основания в 2012 году каждая регата «кубок космонавта леонова» готовится и проходит
                                                                                                        под патронатом советника первого заместителя председателя совета директоров альфа-банка
специально к новогоднему выезду волонтеры oo «казанский» подготовили веселые соревнования,              алексей архиповича леонова, почетного гражданина калининграда и калининградской области,
учитывая возраст и особое состояние здоровья ребятишек. дети в парах с волонтерами должны               летчика-космонавта, дважды героя советского союза. он каждый год приезжает на регату и всегда
были на время собрать в корзинку раскиданные по комнате шарики определенного цвета, сложить в           говорит с ребятами, находит простые, но убедительные слова, чтобы укрепить их уверенность
правильном порядке ярусы пирамидки и пробежать небольшую дистанцию быстрее, чем остальные               в себе, учит преодолевать препятствия и свои слабости. так было и в этот раз, легендарный
участники соревнований.                                                                                 космонавт приехал повидаться с участниками детской регаты: дал старт первой гонки малышей


                                                 36                                                                                                    37
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                          альфа -б а н к    а л ь фа-банк                                                       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

на верхнем озере 9 июля, а на следующий день в пионерском алексей архипович подвел итоги         сотрудники ростовского филиала привезли продукты и мыльные пузыри для участников фестиваля
кубка и лично наградил победителей.                                                              и детей подшефного детского приюта. волонтеры, сотрудники общественных организаций и
                                                                                                 реабилитационных центров организовали интересные мастер-классы, концертные номера, привезли
гонка героев                                                                                     кукольный театр. бурю восторга у детей вызвало выступление сотрудников таможни с собаками.
                                                                                                 на территории фестиваля поставили шатры, в которых проходили интересные мероприятия для
летом на полигоне под новосибирском прошел забег по пересеченной местности с препятствиями.      детей и консультации психологов. а дети из подшефного приюта подготовили развлекательную часть
«гонка героев» — это федеральный проект, в сибири забег проходил на полигоне под кольцово,       фестиваля и сувениры для участников.
где тренируется спецназ. спортсмены, любители здорового образа жизни и норм гто, студенты и
офисные работники — всего более двух тысяч человек отправились покорять сложнейшую трассу        самым важным, ответственным и эмоционально насыщенным делом для волонтеров оказалась
с траншеями, рвами, окопами, спусками и подъемами.                                               помощь в сопровождении слабовидящих и имеющих сложности с самостоятельным передвижением
                                                                                                 детей по организованным на фестивале творческим кружкам и площадкам. именно после общения
команда блока «розничный бизнес» и блока «операционный» новосибирска приняла участие в           с такими детьми понимаешь, что они — пример мужества, силы духа и воли. очень ценно то, что
чемпионате и боролась за выход в финальную часть турнира. ребята показали командную работу и     благодаря таким праздникам ребята продолжают стремиться к полноценной жизни, они умеют
смогли покорить трассу без потерь. мокрая одежда от преодоления глубоких рвов, побитые коленки   радоваться, веселиться, ценить внимание и заботу других, остаются жизнерадостными, стойко
после трехметровых стен, сожженные на канатах ладони, усталость и жажда не смогли остановить     преодолевая все жизненные трудности.
героев на пути к цели.
                                                                                                 детская фотовыставка в псковском музее-заповеднике
перед коллегами стояла задача пройти полосу препятствий, разработанную для тренировок
спецподразделений армии россии. восемь километров по пересеченной местности военного             в преддверии дня защиты детей альфа-банк организовал фотовыставку учащихся специальной
полигона, 35 испытаний под выстрелы из стрелкового оружия и дымовые завесы — столь значимое      (коррекционной) школы №4 в главном здании псковского музея-заповедника. авторы этих
событие не осталось без внимания сотрудников банка. в итоговом протоколе наши ребята заняли      фотографий — ученики выпускного класса александра виноградова и александр егорушкин. проект
29 место из 40, это достойный результат для офисных сотрудников. после финиша всем командам      стал настоящим исполнением их мечты.
вручили армейские жетоны с надписью «гонка героев - 2016».
                                                                                                 уникальную для города выставку организовали коллеги из оо «псковский», которые с момента
ростовский филиал поддержал фестиваль в подшефном приюте                                         начала работы альфа-банка в регионе в 2014 году поддерживают ребят из этого детского учреждения.
                                                                                                 в школе-интернате учатся дети-инвалиды, официально признанные отстающими в развитии. с
в июне коллектив ростовского филиала поддержал vi фестиваль творчества детей с ограниченными     жизненными трудностями им помогают справиться занятия творчеством. самое любимое увлечение
возможностями здоровья «дети солнца». мероприятие проводится шахтинской епархией на              ребят — это фотография. чтобы дети развивались в этом направлении и дальше, волонтеры альфа-
территории подшефного детского приюта при церкви св. параскевы в станице манычская. в 2016       банка помогли им организовать фотостудию.
году праздник приурочили ко дню защиты детей и провели под девизом «5с: соработничество,
сотворчество, содействие, сопричастие, сострадание». в фестивале участвовало около 100           фотовыставка — первый случай, когда фотографические произведения учащихся школьного
детей, которые занимаются творчеством в различных жанрах, несмотря на нарушения опорно-          отделения центра лечебной педагогики и дифференцированного обучения выставляются на всеобщее
двигательного аппарата, инвалидность по зрению, слуху, инвалидность вследствие общего            обозрение в главном здании псковского музея. уполномоченный по правам ребенка в псковской
заболевания в возрасте до 18 лет.                                                                области наталия соколова назвала виновников торжества «практически гагариными» и выразила



                                              38                                                                                                39
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

надежду, что очень скоро и другие их одноклассники смогут вот так же принять участие в самых      в ярославле школьники познакомились с профессией банкира
громких музейных выставочных проектах.
                                                                                                  альфа-банк в ярославле подержал городской образовательный проект — лагерь для старшеклассников
наталия соколова поблагодарила педагогов специальной школы №4 за то, что они помогают своим       «клуб профессий starteen» и помог старшеклассникам окунуться в мир банковских услуг. в течение
подопечным развивать творческие способности, а также выразила признательность альфа-банку,        пяти дней в августе 2016 года дети ходили на экскурсии в ведущие компании города, «примеряли»
который стал «в хорошем смысле этого слова» «шефом» псковской специальной (коррекционной)         на себя разные специальности. экскурсия для ярославских подростков прошла в только что
школы №4. коллеги со своими детьми регулярно приезжают к подшефным ребятам и занимаются           открывшемся после переезда офисе кко «ярославна». ребята ощутили себя в роли будущих
благоустройством территории школы, организуют спортивные и творческие конкурсы, поздравляют       потенциальных клиентов, а также познакомились с обязанностями сотрудников банка. одним из
ребят с праздниками, привозят подарки.                                                            самых ярких впечатлений, по отзывам самих гостей, стал современный дизайн офиса и банковские
                                                                                                  технологии. подростков интересовала возможность карьерного роста и переезда в другие города.
в кургане прошли кулинарные мастер-классы для детей                                               им понравилось, что альфа-банк дает шанс заявить о себе и в дальнейшем развиваться в более
                                                                                                  крупных городах. экскурсия в банк позволила юным гостям более предметно задуматься о выборе
сотрудники альфа-банка летом пригласили подшефных ребят из детского приюта в центр семьи          своей будущей профессии.
«окинава» в кургане. семейный центр является популярным местом досуга для взрослых и детей.
здесь располагается кафе с детской игровой комнатой. для ребят волонтеры альфа-банка провели      волонтеры чебоксар привезли малышам именинный торт
мастер-классы по росписи имбирных пряников, приготовлению пиццы и роллов. всех гостей в
финале ждало угощение.                                                                            команда чебоксарской розницы продолжила давнюю добрую традицию поздравлять своих подшефных
                                                                                                  ребятишек из дома ребенка «малютка» с днем рождения. команда волонтеров регулярно организует
коллеги уже несколько лет держат шефство над воспитанниками областного социально-                 общий праздник: сотрудники, рожденные в одно время года с воспитанниками, приезжают с
реабилитационного центра для детей и подростков, которые попали в трудную жизненную ситуацию.     подарками и тортами и устраивают веселье для малышей. в 2016 году коллеги навестили ребят
к каждой встрече с ребятами волонтеры тщательно готовятся: собирают подарки, продумывают          четыре раза, и всегда устраивали игры и конкурсы. например, летний день рождения начался с
программу встречи, чтобы порадовать малышей. в этот раз по просьбе педагогов центра они           совместных игр. гости пришли не с пустыми руками: каждый ребенок получил памятный подарок и
привезли ребятам мячи, скакалки, наборы для игры в бадминтон, а самым маленьким — наборы          воздушные шары. гвоздем программы стал конкурс с мыльными пузырями, который принес массу
для игры в песочнице.                                                                             позитивных впечатлений и улыбок.

нижегородцы сыграли с подшефными в квесты                                                         ребята из нижегородского детского дома сели за руль

в июле 2016 года волонтеры нижнего новгорода организовали для старших ребят из сормовского        альфа-банк в нижнем новгороде подарил подшефным ребятам из сормовского детского дома №1
детского дома серию увлекательных квестов. до этого воспитанники никогда не участвовали в таких   возможность почувствовать себя пилотами гоночного болида. в осенние каникулы 16 воспитанников,
играх, пользующихся все большей популярностью у молодежи. вместе с подростками разгадывать        чья успеваемость в школе по итогам первой четверти оказалась на высоте, отправились вместе с
тайны и загадки отправились волонтеры нижегородского филиала банка. несколько сборных             альфа-банком на картинг в «академию автомотоспорта». ни один из 15 мальчишек, а тем более
команд, состоящих из ребят и волонтеров, разгадали «тайны тамплиеров», победили «дракулу»,        единственная в этой группе девочка, раньше ни разу не садились за руль карта. поэтому первый
попробовали себя в амплуа детективов. волонтеры и подшефные быстро стали командой, научились      опыт в картинге принес ребятам массу позитивных впечатлений и эмоций. азарт юных гонщиков
решать сложные интеллектуальные задачи и наладили общение. после окончания квестов банк           передался и волонтерам, которые болели за своих подопечных. по итогам заездов определились
подарил детскому дому настольные развивающие игры «имаджинариум» и «крокодил».                    трое победителей, которые получили медали и сладкие подарки.


                                              40                                                                                                41
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

альфа-банк поддержал спортивный турнир                                                          развитие талантливой молодежи, а также развитие в области искусства, спорта, туризма. «реактив»
                                                                                                поддерживает губернатор ульяновской области, конкурс широко освещается региональными
альфа-банк в липецке поддержал турнир по универсальному бою, посвященный 75-й годовщине         сми. в 2016 году впервые альфа-банк принял участие во всех соревнованиях, а его сотрудники
битвы под москвой. в соревновании приняли участие около 100 спортсменов. первое место заняла    побеждали и занимали призовые места. в финале за пьедестал боролись 18 команд из различных
сборная липецкой области по универсальному бою, вторыми стали юные бойцы клуба смешанных        организаций города и федеральных структур. в итоге ульяновская команда альфа-банка взяла бронзу
единоборств «берсерк». почетными гостями турнира стали слабовидящие воспитанники центра         «реактива-2016». благодаря участию в конкурсе сотрудники из нашей команды, объединившей
образования, развития и оздоровления, которым были вручены дипломы и сертификаты на             проц и оо «ульяновский», смогли раскрыть свои таланты и спортивные способности, защищая
приобретение кимоно. от имени альфа-банка призы победителям вручал директор по розничному       честь банка. это был пример увлеченности спортом, активной жизненной позиции и высокой
бизнесу оо «липецкий» антон коняев.                                                             корпоративной культуры как для коллег, так и для всех жителей ульяновска.

ульяновск поддержал xxxvi мировое бенди                                                         подарок детской клинической больнице мурманска

с 31 января по 14 февраля 2016 года в ульяновске и городах области проходил 36-й чемпионат      мурманская детская клиническая больница — единственный детский многопрофильный стационар
мира по хоккею с мячом (бенди). правительство ульяновской области обратилось летом 2015 года    на кольской земле. за последние два года в этом учреждении, благодаря участию администрации
в альфа-банк с просьбой о финансовой поддержке площадок проведения чемпионата в формате         мурманска и правительства мурманской области, мурманской областной думы, общественной
государственно-частного партнерства. коллеги из оо «ульяновский» и поволжского регионального    палаты при президенте рф и помощи бизнеса, в том числе, альфа-банка, произошли кардинальные
операционного центра (проц) в ульяновске альфа-банка поддержали чемпионат, а сам банк стал      изменения: сделан капитальный ремонт и реконструкция в восьми отделениях, введено в эксплуатацию
партнером министерства физической культуры и спорта области, своего зарплатного клиента.        большое количество современного лечебного и диагностического оборудования. банк взял на
                                                                                                себя расходы по закупке двух дефибрилляторов — приборов, использующихся в медицине для
на церемонию торжественного открытия чемпионата мира было приглашено руководство банка.         электроимпульсной терапии нарушений сердечного ритма.
делегация менеджмента в составе вице-президента владимира соболева, директора проц дениса
мартынова, управляющего оо «ульяновский» александры ребровской, директора по розничному
бизнесу оо «ульяновский» анастасии халили побывала во дворце спорта «волга-спорт арена»,
где впервые в истории мирового бенди россия провела красочное шоу. его организатором стал
илья авербух и звезды мирового фигурного катания. более 400 ульяновцев — представителей
танцевальных, хоровых коллективов также приняли участие в празднике. церемонию открытия
транслировали ведущие телевизионные каналы страны. победителем xxxvi чемпионата мира по
хоккею с мячом стала команда россии.



альфа-банк — бронзовый призер конкурса «реактив-2016»

ульяновск — второй по числу сотрудников город альфа-банка — ежегодно формирует команды
для участия в масштабном городском конкурсе работающей молодежи «реактив». эта программа
в ульяновской области реализуется последние несколько лет и направлена на интеллектуальное


                                             42                                                                                                43
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

день победы:
«вахта памяти»

день победы:
«вахта памяти»




9 мая 2016 года альфа-банк организовал масштабную патриотическую акцию — торжественное              москва
возложение венков к памятникам героям великой отечественной войны. так банк почтил память тех,
кому мы обязаны своей свободой, чистым небом над головой и возможностью говорить на родном          9 мая 2016 года команда волонтеров во главе с леонидом игнатом, директором по информационной
языке. акция прошла в 46 городах россии. в ней приняли участие более тысячи сотрудников банка       политике и связям с общественностью, провела акцию в парке победы на поклонной горе. в
и членов их семей. также продолжилась многолетняя традиция поздравлять ветеранов: дарить            торжественной обстановке волонтеры банка возложили памятный венок с надписью: «героям
им цветы и подарки, оказывать материальную помощь, в которой люди в их весьма преклонном            великой отечественной войны от благодарных сотрудников альфа-банка» к монументу победы
возрасте порой так нуждаются — сертификаты на лекарства и бытовую технику, продуктовые              в знак глубочайшей признательности миллионам людей, которые сделали 9 мая днем победы и
наборы, адресную финансовую поддержку. большинству ветеранов уже тяжело выходить из дома,           заставили весь мир гордиться героизмом российских солдат. организаторы праздника предоставили
поэтому к ним волонтеры альфа-банка приезжают в гости.                                              волонтерам прекрасную возможность бесплатно посетить экскурсию по экспозиции центрального
                                                                                                    музея великой отечественной войны.
сотрудники центрального офиса и региональных подразделений очень трепетно отнеслись к
организации акции «вахта памяти». в каждом регионе, изъявившем желание принять в ней                альфа-банк уже много лет сотрудничает с «клубом героев советского союза, героев рф и полных
участие, была сформирована инициативная группа, которая занялась подготовкой мероприятия.           кавалеров ордена славы г. москвы и московской области». волонтеры центрального офиса
9 мая коллеги приходили к монументам великой отечественной войны со своими семьями — с              каждый год лично поздравляют героев великой отечественной войны. большинство ветеранов
детьми и с близкими людьми, приводили друзей и знакомых. с чувством большой гордости и с            ведет «домашний» образ жизни, ведь многим из них далеко за девяносто. к сожалению, время
благоговейным трепетом они возлагали к памятникам венки из живых цветов как благодарность           и болезни не щадят людей, которые подарили нам мирное небо над головой. с каждым годом
участникам той страшной войны и знак вечной памяти о павших и великом подвиге тех, кто внес         ветеранов становится все меньше. в этом году коллеги поздравили 30 ветеранов и передали им
вклад в эту победу. в итоге акция стала не просто корпоративной инициативой, а личным вкладом       сертификаты на приобретение лекарственных средств к 8 марта и 23 февраля, а к 9 мая подарили
каждого участника в почитание памяти героев, воевавших за свою страну и за наше будущее.            им наборы с медом, чаем и орехами.

леонид игнат, директор по информационной политике и связям с общественностью альфа-банка:           западная сибирь

— день победы — всеобщий праздник, который в нашей стране отмечают с особым трепетом. мы            более 100 сотрудников в городах западной сибири приняли участие в акции «вахта памяти».
искренне надеемся, что чтить память героев великой отечественной войны в рамках акции «вахта        в томске, на родине «бессмертного полка», акция прошла в лагерном саду, в кузбассе
памяти» станет в альфа-банке доброй традицией, ведь несмотря на то, что с каждым годом мы           венки были возложены на мемориале славы воинов-кузбассовцев и на площади побед.
отдаляемся от событий тех страшных лет, мы должны нести «вахту памяти», сохраняя в сердцах подвиг   новосибирская делегация вошла в официальное шествие и возложила венок к мемориалу
наших соотечественников. мы в неоплатном долгу перед павшими в великой отечественной войне.         славы, коллеги из барнаула возглавили городское шествие к памятнику войнам-алтайцам,
                                                                                                    погибшим в годы войны.
эта новая для банка акция, когда все сотрудники от востока до запада в главный праздник страны
объединяются в знак памяти героев, достойна глубокого уважения. благотворительная инициатива        сотрудники отдела текущих операций и расчетов филиала «новосибирский» побывали на вокзале
еще раз показала, что альфа-банк — социально ответственная компания, а большой отклик со            «новосибирск — главный», куда прибыл уникальный поезд, следующий по городам россии в
стороны сотрудников, безусловно, говорит о высокой степени их вовлеченности в социальные            рамках акции «агитпоезд — армия победы». в рамках данной акции министерством обороны рф
проекты банка и личном неравнодушии каждого.                                                        был сформирован воинский эшелон, который в период с 20 апреля по 8 мая преодолел маршрут
                                                                                                    от москвы до владивостока с остановками более чем в 20 крупных городах. эшелон состоял из 21
                                                                                                    вагона, среди которых были железнодорожные платформы с историческими образцами вооружения


                                               46                                                                                                47
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                       альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

и военной техники времен великой отечественной войны. после прибытия поезда состоялся             поздравили подшефных ветеранов, побывали на праздничных мероприятиях в региональных советах
торжественный митинг с участием представителей правительства новосибирской области и военного     ветеранов, провели акции «георгиевская лента» в отделениях банка.
командования, а также ветеранов великой отечественной войны. кроме того, была подготовлена        днем 9 мая даже погода была праздничной и порадовала регион ярким солнцем и почти летним
интересная концертная программа, которая понравилась всем гостям праздника.                       теплом. на акцию «вахта памяти» сотрудники банка приходили семьями, с детьми. команды
                                                                                                  волонтеров позаботились о праздничных флагах. у многих коллег были георгиевские ленточки как
центральный регион                                                                                символ ратного подвига и памяти о нем.

в центральном регионе в акции приняли участие нижний новгород, чебоксары, тула, липецк и          дальний восток
ярославль. более пятидесяти сотрудников вместе с членами их семей возложили памятные венки
к городским мемориалам.                                                                           в мероприятии приняли участие 200 сотрудников дальневосточных отделений банка в хабаровске,
                                                                                                  владивостоке, южно-сахалинске и якутске. накануне празднования годовщины великой победы
в нижнем новгороде помимо «вахты памяти» сотрудники банка вошли в число участников большого       в хабаровске волонтеры банка традиционно поздравили участников великой отечественной войны
городского благотворительного проекта — полумарафона «беги, герой!». инициативная группа          и тружеников тыла, ветеранов дома офицеров дальневосточного военного округа и дальневосточной
состояла из сотрудников банка и их близких, которые выбрали разные дистанции в зависимости от     краснознаменной флотилии. сотрудники филиала навестили героев, которые сражались за родину
уровня своей спортивной подготовки — 5, 10 или 21,1 км. полумарафон «беги, герой!» проводился в   и прошли все ужасы самой кровопролитной войны.
нижнем новгороде уже во второй раз. это массовое благотворительное событие, важное для города.
в этот раз спортивный праздник объединил более тысячи человек. каждый участник забега делал       юг
обязательный взнос на поддержку недавно открывшегося в нижнем новгороде инновационного
центра «сияние» для развития детей с синдромом дауна. средства, собранные благодаря забегу,       коллектив филиала «ростовский» принял участие в торжественном возложении цветов и венков
пошли на создание секции лечебной физкультуры, а также на организацию развивающих занятий         к мемориальному комплексу «павшим войнам». возглавили шествие заместитель полномочного
с этими особенными малышами.                                                                      представителя президента рф в южном федеральном округе, представители правительства ростовской
                                                                                                  области и администрации ростова-на-дону во главе с мэром города. за официальными лицами шли
в липецке и чебоксарах альфа-банк в преддверии праздника победы оказал адресную помощь            ветераны и сотрудники альфа-банка. память погибших на фронтах великой отечественной войны
ветеранам великой отечественной войны. в липецке ветераны получили сертификаты на приобретение    почтили минутой молчания. возложив цветы и венки к мемориальному комплексу, все пришедшие
лекарственных средств, а в чебоксарах ветеранам подарили одеяла и продуктовые наборы.             поздравили присутствовавших ветеранов с праздником, пожелали им крепкого здоровья, бодрости
                                                                                                  духа и благополучия. поскольку из-за плохой погоды или по состоянию здоровья не все участники
поволжье                                                                                          войны смогли присутствовать на мероприятии, инициативная группа волонтеров навестила их дома.
                                                                                                  так, поздравления от альфа-банка принимал николай никитович савосин. в 16 лет его забрали
семь городов альфа-банка в поволжье присоединились к «вахте памяти». наиболее многочисленные      фронт, а сейчас ему 90 лет, и он также готов в любой момент идти защищать родину.
группы волонтеров собрали оренбург, самара, ульяновск, орск и пенза. в этих городах возглавили
акцию памяти региональные менеджеры. кроме того, по сложившейся в регионе традиции, в праздник    татарстан
великой победы коллеги-волонтеры оо «орский» и оо «пензенский» влились в торжественные
колонны демонстрантов и прошли по главным площадям своих городов. также по традиции в             сотрудники оо «казанский» возложили памятный венок к вечному огню у памятника неизвестному
ульяновске, пензе, саратове, самаре, оренбурге, тольятти, пензе и орске коллеги навестили и       солдату. это место исторически связано с героями великой отечественной: мемориальный комплекс



                                              48                                                                                                49
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

расположен напротив бывшего военного госпиталя. в годы первой и второй мировых войн сюда        башкортостан
привозили раненых. вблизи госпиталя находится старинный центральный некрополь, где есть и
воинские захоронения. здесь был похоронены генерал-лейтенант авиации василий джугашвили (сын    в уфе в день великой победы сотрудники оо «башкортостан» возложили венок к памятнику своего
и.в. сталина), воины, удостоенные звания «герой советского союза», и рядовые красноармейцы.     земляка, героя советского союза александра матросова. уфимцы бережно хранят память о нем
сотрудники альфа-банка, возложив цветы к вечному огню, почтили память погибших минутой          и о страшных событиях тех лет. монумент поставлен в честь отважного подвига воина: он ценой
молчания. рано утром 9 мая до начала торжественных мероприятий сотрудники oo «набережные        своей собственной жизни спас боевых товарищей, телом закрыв амбразуру дзота. это позволило
челны» вместе с представителями администрации города и делегациями других организаций           уничтожить противника и выполнить поставленную перед батальоном боевую задачу. на фронте
участвовали в шествии к мемориалу родина-мать. а после церемонии возложения венков коллеги      александр матросов пробыл всего два дня, а память о героизме советского солдата осталась
посмотрели военный парад и поздравили ветеранов.                                                на долгие-долгие годы. в праздничный день 9 мая в парке имени ленина собралось более 30
                                                                                                сотрудников с семьями и с детьми, чтобы отдать дань уважения ветеранам за подвиги, которые
восточная сибирь                                                                                они совершили во имя победы.

в масштабном проекте приняли участие сотрудники иркутска, абакана и красноярска. руководители   урал
вместе с сотрудниками возложили венки к главным монументам вов в городах.
                                                                                                в екатеринбурге сотрудники банка возложили венок к памятнику маршалу жукову. легендарный
жители красноярска утром увидели сугробы снега и сотню машин снегоуборочной техники,            маршал в последние годы жил в этом городе, поэтому праздники здесь проходят по-особенному.
очищавшую от снега тротуары и дороги для участников парада победы. но такая суровая погода      коллектив филиала «екатеринбургский» провел акцию совместно с городским историческим
не помешала сотрудникам собраться у мемориала славы героям вов и труженикам тыла, чтобы         обществом. «историки» приехали на военных машинах. по центральной улице шла целая военно-
от имени всего банка поклониться тем, кто спас родину от фашизма.                               историческая колонна, к которой присоединился и альфа-банк.

утро 9 мая встретило хмурым небом и холодным пронизывающим ветром и жителей абакана.            в челябинске и ижевске сотрудники возложили венки к вечному огню. в перми совместно с
несмотря на это, коллектив альфа-банка участвовал в возложении венка к мемориалу воинской       администрацией города был возложен венок к его центральному памятнику — монументу героям
славы в парке победы. поздним вечером проводилась патриотическая акция «свеча памяти»,          фронта и тыла. в магнитогорске сотрудники почтили память погибших у монумента «тыл — фронту».
участники которой зажгли 100 свечей в форме звезды на аллее славы. на улице прошел дождь,
было холодно, но несмотря на это, желающих почтить память героев пришло очень много. две
дорожки аллеи были полностью заставлены горящими свечами. зажженная свеча — это дань
памяти героям, которые погибли за нашу родину, за мирное настоящее и будущее каждого из нас.

альфа-банк в иркутске организовал праздничный обед в городском совете ветеранов, а также
вручение подарков для блокадников ленинграда и узников войны.




                                             50                                                                                              51
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

искусство
без границ

искусство без границ




одно из приоритетных направлений культурно-просветительской деятельности альфа-банка —          — вот такая замечательная у нас сегодня получилась коллаборация с «tuva jazz band», — услышали
поддержка национального искусства. на протяжении своей истории банк участвует в крупных         от игоря бутмана представители сми, собравшиеся на пресс-конференции после концерта в одном
проектах, направленных на развитие российской культуры, сохранение художественных ценностей     из самых больших залов столицы хакасии. я знал, что будет хорошо, но не думал, что настолько, —
и исторических памятников. альфа-банк с чувством большой гордости занимается организацией       добавил игорь бутман. — замечательный, в курсе всех джазовых событий, дирижер, ребята хорошо
и поддержкой культурных событий как в россии, так и за ее пределами, являясь приверженцем       подготовлены. здорово, что нас поддержал альфа-банк. я рад, что все получилось. и с музыкальной
продвижения исторических, культурных и духовных традиций россии среди мировой публики и         точки зрения, и с человеческой. прекрасный прием у публики.
внутри страны.
                                                                                                — концерты в хакасии музыкантов экстра-класса, мирового уровня, таких как игорь бутман —
«лето. музыка. победа»                                                                          это просто потрясающе. каждая новая встреча с ним — праздник души и подарок для всех
                                                                                                жителей хакасии. альфа-банку огромнейшее спасибо за сотрудничество с нашей республиканской
в новосибирске при поддержке альфа-банка прошел традиционный музыкальный марафон «лето.         филармонией в джазовых проектах. мы будем очень рады, если наше сотрудничество с альфа-банком
музыка. победа». мероприятие проходит на летней веранде кинотеатра «победа» с 2008 года         в абакане продолжится, ведь без поддержки таких серьезных партнеров нам трудно реализовывать
и собирает поклонников музыки самых разных жанров. в рамках проекта в 2016 году жители          качественные музыкальные проекты. желаем альфа-банку успехов и новых клиентов, — такие
и гости новосибирска смогли услышать народную артистку россии ларису долину. на концерте        слова сказала о концерте министр культуры республики хакасия светлана окольникова.
прозвучали джазовые композиции и известные произведения из мировых мюзиклов. с певицей
выступал квартет под руководством пианиста якова окуня — это аристократы джаза и прекрасные     альфа-банк поддержал «волжские театральные сезоны»
аккомпаниаторы. совершенным открытием стало выступление группы «мгзавреби», которая привезла
в сибирь настоящий грузинский задор и удивительно красивые песни под пандури и виолончель.      в конце апреля 2016 года прошел третий всероссийский фестиваль «волжские театральные сезоны»,
завершился марафон концертом легендарного бориса гребенщикова. все любимое старое и новое       учрежденный правительством самарской области и союзом театральных деятелей россии. на
из альбомов «архангельск» и «соль» можно было услышать на летней веранде кинотеатра «победа».   площадках ведущих самарских театров были показаны лучшие репертуарные спектакли коллективов
                                                                                                из москвы, санкт-петербурга, екатеринбурга, чебоксар, ростова-на-дону, вологды, рязани, курска и
благодаря альфа-банку игорь бутман снова порадовал жителей хакасии                              новосибирска. партнером одного из конкурсантов — московского драматического театра «сфера»,
                                                                                                представившего на фестивале постановку по роману ивана гончарова «обыкновенная история»,
одно из ярких событий для всего абакана — визит в центр азии известного джазмена игоря          выступил альфа-банк. на самарскую премьеру «сферы» в театр «самарт» альфа-банк пригласил
бутмана. хакасским любителя джаза повезло: выдающийся саксофонист, народный артист россии       клиентов оо «самарский». по завершении спектакля состоялся прием, в котором приняли участие
игорь бутман выступил с концертом, который прошел на одном дыхании музыкантов со зрителями.     приглашенные банком гости, представители местных органов власти, труппа «сферы», а также
в зале был аншлаг.                                                                              директор по информационной политике и связям с общественностью альфа-банка леонид игнат
                                                                                                и министр культуры самарской области сергей филиппов. выступая на вечере, руководитель
второй год подряд благодаря альфа-банку жители абакана смогли услышать джаз в великолепном      министерства отметил значительный вклад альфа-банка в культурные и социальные проекты
исполнении прославленных музыкантов. в этом году праздник был посвящен десятилетию успешной     региона, выразил благодарность за поддержку замечательного театрального фестиваля — ключевого
работы банка в республике. игорь бутман во время пресс-конференции отметил, что он приезжает    культурного события для самарской области. жюри фестиваля, в которое входят московские и
в хакасию, поскольку видит у горожан интерес к музыке, которую исполняет. зрителям нравится     петербургские критики, высоко оценило «обыкновенную историю», ставшую одним из лауреатов
слушать джаз, а музыкантам — его играть. в этот раз артист впервые выступал с джазовым          «волжских театральных сезонов». только положительные отзывы дали и клиенты, побывавшие
оркестром тувинской филармонии «tuva jazz band».                                                на спектаклях фестиваля. они также были едины в пожеланиях альфа-банку — организовывать
                                                                                                больше ярких культурных проектов в самаре.


                                             54                                                                                                55
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

альфа-банк преподнес новый подарок музею изобразительных искусств в казани                        у людей, которые тянутся к искусству, были такие же возможности, как и в столице. в этой связи
                                                                                                  проекты вашего музея очень своевременны и, я уверен, будут востребованы.
в конце октября 2016 года альфа-банк сделал подарок государственному музею изобразительных
искусств республики татарстан. давних друзей банка в рамках рабочего визита в казань посетил      банк планирует продолжать сотрудничество с музеем и участвовать в наиболее общественно-
директор по информационной политике и связям с общественностью леонид игнат. представители        значимых его проектах.
альфа-банка здесь всегда желанные гости, ведь музей не избалован помощью меценатов и в
основном живет за счет государственного финансирования.                                           артисты мариинского театра удивили жителей барнаула
                                                                                                  неожиданным выступлением
в 2009 году альфа-банк оказал финансовую поддержку в реставрации двух жемчужин казанского
музея — картин знаменитого русского художника ивана шишкина, родившегося в татарстане.            альфа-банк представил в барнауле уникальный проект “midnight opera”. культурное мероприятие
спустя два года руководители банка вновь приехали в казань, чтобы представить вниманию            для клиентов проходило под девизом «искусство впечатлять» и представило оперное искусство в
публики полотна после реставрации.                                                                неожиданном прочтении. гости и исполнители оказались в едином пространстве, на расстоянии
                                                                                                  вытянутой руки. неформальная атмосфера располагала гостей к общению с артистами, давала
и в этот раз леонид палович игнат приехал не с пустыми руками. большой ценитель старинных         им возможность почувствовать тонкости оперного исполнительского искусства. вечер проходил
редкостей, он вручил музею от имени банка фарфоровое пасхальное яйцо второй половины xix          в интерактивной форме, и гости принимали самое активное участие в выступлениях артистов
века. торжественная передача состоялась в каминном зале в присутствии сотрудников музея.          оперы. в результате получилось целое оперное шоу, которое захватило внимание и чувства всех
директор музея розалия нургалеева и главный хранитель коллекций музея марина кутнова были         присутствующих. проект, не имеющий аналогов ни в россии, ни за рубежом, был с большим
глубоко тронуты вниманием банка.                                                                  интересом и вниманием встречен в барнауле и принес гостям массу впечатлений.

розалия нургалеева, директор государственного музея изобразительных искусств республики           сотрудничество с самарским областным художественным музеем
татарстан, поблагодарила альфа-банк:
                                                                                                  альфа-банк пополнил фонды самарского областного художественного музея (сохм). директор по
— это яйцо дополнит коллекцию музея. у нас есть пасхальное яйцо xviii века, выполненное на        информационной политике и связям с общественностью альфа-банка леонид игнат на встрече с
императорском фарфоровом заводе. но оно гораздо меньшего размера — примерно в натуральную         директором сохм галиной рябчук вручил музею чайную пару эпохи наполеона (начало xix века),
величину. а этот экспонат гораздо крупнее и в отличном состоянии. мы постараемся установить       которая займет достойное место в постоянной экспозиции предметов быта «история русского искусства
мастера, который его выполнил.                                                                    xix века». адресная помощь российским региональным музеям, пополнение их фондов, поддержка
                                                                                                  местных культурных экспозиционных проектов — в фокусе постоянного внимания альфа-банка.
после церемонии передачи подарка встреча продолжилась в кабинете директора обсуждением            в городах среднего поволжья банк развивает многолетнее сотрудничество с ведущими музеями
перспектив дальнейшего сотрудничества музея и банка. леонид палович как знаток искусства, лично   самары, тольятти, ульяновска, саратова, пензы, а также оренбурга и оренбургской области.
знакомый со многими коллекционерами картин, поддержал беседу о планах музея на 2017 год.
                                                                                                  «северное сияние» прошло в якутии
— очень приятно видеть в составе коллектива музея молодых сотрудников. в последнее время я
вижу какой-то удивительный всплеск интереса молодежи к искусству, культуре. в москве сейчас       в республике саха (якутия) альфа-банк выступил спонсором vi международного арктического
выстраиваются очереди на выставку айвазовского, до этого был наплыв посетителей на серова.        музыкального фестиваля «северное сияние». организатор мероприятия — государственная якутская
есть ощущение, что наш народ как будто возвращается к истокам. хотелось бы, чтобы в регионах      филармония — является партнером банка в рамках зарплатного проекта.


                                              56                                                                                                 57
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

фестиваль «северное сияние» — это яркое ежегодное событие музыкальной жизни якутии. в рамках       это второй подарок «альфы» центру. в 2012 году банк передал в его фонд уникальную псалтырь
фестиваля выступают всемирно известные российские и зарубежные исполнители классической            xviii века. директор по информационной политике и связям с общественностью леонид игнат,
и современной музыки.                                                                              передавая икону, отметил:

банк, являясь почетным спонсором фестиваля, пригласил на мероприятие своих партнеров и вип-        — еще четыре года назад меня поразила искренность и открытость людей, которые занимаются
клиентов. они услышали шедевры классики в исполнении виртуозов самых разных музыкальных            просвещением. хотелось бы, чтобы таких центров в нашей стране становилось больше. в наш век
жанров и стилей. в течение месяца поклонникам музыки было представлено несколько концертов         соблазнов очень много, и когда этому противопоставляется такая искренняя и открытая деятельность,
и грандиозных программ симфонического оркестра “symphonica artica” под руководством                это не может не вызывать уважения и желания содействовать распространению культуры.
приглашенного заслуженного деятеля искусств рашида скуратова (казань). также в городе прошли
концерты хора сретенского монастыря (москва), струнного ансамбля “arco artic”, концерт «встречи    руководитель «касьяновского дома» андрей бардаков поблагодарил банк за вклад в развитие центра:
с органом» габор надь (венгрия), концерт духового оркестра “lena river brass”.
                                                                                                   — отрадно осознавать, что в россии еще есть компании, для которых финансовый успех — не
городской карнавал иркутска                                                                        самоцель, а возможность быть полезными обществу, поддерживать тех, кто неравнодушен к прошлому
                                                                                                   своего родного края, его культуре и возрождению духовных традиций.
в июне 2016 года сотрудники оо «иркутский» поздравили жителей иркутска с днем города,
приняв участие в параде предприятий, который был организован на центральных улицах города.         после посещения центра духовной культуры края коллеги встретились с директором красноярского
100 компаний города прошли по его главной улице в этот день 355-летия иркутска.                    музейного комплекса «площадь мира» марией буковой. музей на протяжении пяти лет является
                                                                                                   партнером банка по проведению выставок, посвященных ярким историческим событиям. в рамках
для парада альфа-банк выбрал концепцию высоких технологий, драйва и здорового спортивного          визита леонид игнат вручил музею снимок известного классика советской фотографии александра
образа жизни. фура, которая двигалась в начале нашей колонны, была брендирована под сцену          гринберга, датированный 1930 годом, для пополнения фондов музея современного искусства, и
фестиваля afp, на котором команда иркутских чирлидеров танцевала под миксы находящегося здесь же   подчеркнул: «для нас очень важно быть частью культурного контекста в тех местах, где мы работаем,
диджея. более 100 сотрудников, одетых согласно концепции колонны, на организованных «станциях»     чтобы люди, которые живут в этих городах, лучше знали свою историю, культуру».
прочитывали куплеты о банке, написанные специально для этого праздника, и скандировали «альфа-
банк. вместе мы можем больше». флаг банка пронес управляющий оо «иркутский», клубной               джаз-фестиваль «евразия» вновь поддержали в оренбурге
тематикой колонны дирижировала директор по розничному бизнесу, а спортивной — директор по
массовому бизнесу.                                                                                 в ноябре 2016 года в оренбурге прошел xx юбилейный джазовый фестиваль «евразия». это
                                                                                                   мероприятие проводится ежегодно, и по давно сложившейся традиции альфа-банк выступил его
банк подарил уникальную икону xix века красноярску                                                 генеральным партнером.

во время поездки руководства в красноярск банк подарил музейно-просветительскому центру            фестиваль является визитной карточной региона, расположенного на границе европы и азии. он носит
духовной культуры красноярского края «касьяновский дом» уникальную икону xix века — образ          имя композитора юрия саульского, а зал оренбургской филармонии, площадки фестиваля, собирает
апостола андрея первозванного. образ датирован сороковыми годами xix века и, предположительно,     истинных ценителей музыки, среди которых есть и клиенты альфа-банка. за время трехдневного
выполнен иконописцами калужской школы.                                                             музыкального марафона на концертах фестиваля побывали более 2 000 жителей и гостей оренбурга.




                                               58                                                                                                 59
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

на юбилейном джаз-фестивале «евразия» благодаря поддержке альфа-банка оренбуржцы смогли            презентация нового освещения стала праздником в «русском стиле» с ожившими фигурами
услышать игру джазменов с мировыми именами, ведущих российских исполнителей. большим               каслинского литья, коллективом ложкарей, огненным шоу, напоминающим о выплавке чугуна,
другом фестиваля является игорь бутман, который стоял у его истоков, неоднократно выступал с       русскими угощениями и увлекательной лекцией о происхождении самого павильона.
концертами, в том числе на клиентских мероприятиях альфа-банка.
                                                                                                   — это непередаваемое зрелище, — отметил советник свердловского отделения российской академии
в дни «евразии» традиционно представили не только давних любимцев публики, но и блестящих          наук, клиент альфа-банка виктор коротеев. — я давно увлекаюсь каслинским литьем. и то, что я
музыкантов, которые впервые выходят на эту сцену. завершил праздник музыки замечательный           увидел на презентации, меня потрясло. разглядеть все детали и снова их увидеть — дорогого стоит.
вечер памяти великого олега лундстрема, посвященный 100-летию со дня его рождения. на              альфа-банк сделал невероятное!
сцене филармонии выступил государственный камерный оркестр джазовой музыки имени этого
выдающегося джазмена, композитора и дирижера. художественный руководитель и главный дирижер        вместе с подсветкой павильона музей получил еще один подарок от альфа-банка — пасхальное
оркестра, народный артист россии борис фрумкин и его музыканты подготовили для оренбургских        яйцо начала xix века с микроживописью работы императорского фарфорового завода. аналоги
любителей джаза яркую программу, в которой прозвучали лучшие пьесы для оркестра, к созданию        такого экспоната выставлены в эрмитаже и в крупных европейских музеях.
которых приложил руку и сам великий музыкант.
                                                                                                   — мы бы никогда не смогли сделать это своими силами, — подчеркнул директор музея
банк представил каслинский павильон в екатеринбурге в новом свете                                  изобразительных искусств никита корытин. — то, что смог реализовать альфа-банк, — бесценно.
                                                                                                   это историческое событие в культурной жизни екатеринбурга.
альфа-банк продолжает поддерживать уникальный экспонат екатеринбургского музея изобразительных
искусств — чугунный каслинский павильон. он был изготовлен на каслинском заводе в качестве         — в наше время практически никто не делает такие ценные для города подарки, — отметил мэр
выставочной витрины кыштымского горного округа для парижской всемирной художественно-              екатеринбурга евгений ройзман. — то, что сделал альфа-банк, — шикарно и на века. они осветили
промышленной выставки 1900 года, где произвел фурор своим декоративным великолепием. в             каждую линию чугунного шедевра. теперь это на долгие годы останется с екатеринбургом и войдет
2010 году павильон был отреставрирован на средства банка. 1 декабря 2016 года благодаря альфа-     в историю.
банку у него появилась мощная осветительная система.
                                                                                                   реставрация венецианского павильона
распределение света позволяет посетителям музея рассмотреть шедевр чугунного литья во всех
деталях. кроме того, теперь павильон хорошо виден и с улицы через стеклянную стену зала. первыми   сотрудничество альфа-банка с министерством культуры рф по художественным и культурно-
в новом свете его увидели представители власти, культурной и научной элиты города, и, конечно,     просветительским программам в венеции — пример государственно-частного партнерства, когда
клиенты альфа-банка. обновленный павильон публике представил директор по информационной            частный бизнес и государство объединяют свои усилия для сохранения культурного наследия.
политике и связям с общественностью альфа-банка леонид игнат.                                      в рамках такого сотрудничества альфа-банк уже 8 лет поддерживает знаменитый российский
                                                                                                   павильон в венеции, представляющий россию на двух авторитетных выставках мира — венецианской
— мы стараемся быть там, где мы нужнее всего, — рассказал леонид игнат. — урал известен чугунным   биеннале современного искусства и венецианской архитектурной биеннале, где он является одним
литьем, которое никто в мире повторить не может. когда мы поняли, что можем поучаствовать в        из старейших и наиболее масштабных и эффектных сооружений.
восстановлении первоначального облика павильона, то восприняли это как большую честь. а когда
музей сказал, что с помощью нового освещения мы можем сделать этот павильон доступным не           закладка российского выставочного павильона в садах джардини состоялась 8 сентября 1913
только для посетителей, но и для гостей и жителей города, которые гуляют по набережной, мы с       года. организационные работы возглавляла санкт-петербургская академия художеств, проект
радостью согласились.                                                                              павильона был выполнен известным российским архитектором а.в. щусевым, а строительство


                                               60                                                                                                 61
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

велось итальянскими мастерами. павильон был признан памятником отечественного зодчества.             ректор санкт-петербургского государственного академического института живописи, скульптуры и
к началу нулевых годов павильон пришел в упадок и нуждался в тщательной реставрации. в               архитектуры имени и.е. репина семен михайловский.
2009 году альфа-банк по инициативе акционеров выступил учредителем фонда «национальный
павильон на венецианской биеннале» с целью оказания всесторонней (в том числе финансовой,            15-я международная архитектурная биеннале прошла в венеции с 28 мая по 27 ноября 2016 года.
организационной и информационной) помощи в реставрации, приспособлении, охране и должном             куратор — чилийский архитектор алехандро аравена. выбранная тема — «репортаж с передовой»
содержании павильона. к 2012 году павильон был полностью отреставрирован. во время ремонта,          (reporting from the front) — апеллировала к современным достижениям архитектурной мысли,
стоимость которого составила 1 млн евро, была произведена полная замена балок и кровли, на           предлагая найти решения для самых острых социальных проблем человечества: массовой миграции,
крыше установлены новые пирамиды из сверхпрочного стекла, восстановлена лепнина, усилена             снижения уровня безопасности, сегрегации, разобщенности народов, экологических проблем,
мощность линии электроснабжения, произведена гидроизоляция фундамента, расчистка помещений           устойчивого развития городов и др. сам аравена построил входные залы арсенала и центрального
цокольного этажа и многие другие работы. по оригинальным эскизам и старым фотографиям удалось        павильона джардини из мусора, оставшегося после демонтажа предыдущей биеннале современного
восстановить и заново отлить из бронзы двуглавого орла, в точности такого, какой изначально венчал   искусства. такое архитектурное решение было выбрано с целью внести вклад в сохранение природы.
павильон. к 2015 году благодаря усилиям и финансированию альфа-банка в павильоне появилась           алехандро аравена — обладатель серебряного льва на венецианской архитектурной биеннале
новая система кондиционирования, восстановлены кованые воротца, оборудован цокольный этаж            2008 года, международной премии за архитектуру устойчивого развития, обладатель награды за
и установлена конструкция съемного пола в центральном зале, позволяющая более свободно               социально ориентированный дизайн index, а также член жюри притцкеровской премии.
использовать пространство для реализации идей художников и кураторов выставок.

после капитального ремонта банк продолжает выделять деньги на содержание павильона и на
поддержание его в надлежащем состоянии, ведь он является основной площадкой для выставок
современного российского изобразительного искусства и архитектурных проектов в рамках ежегодных
венецианских биеннале. так банку удается вносить вклад в сохранение российского культурного
наследия не только на территории нашей страны, но и за ее пределами.

в 2016 году в венеции проходила 15-я венецианская архитектурная биеннале. российский павильон
на ней представлял проект v.d.n.h. urban phenomenon. вднх — крупнейший экспозиционный,
музейный и рекреационный комплекс в мире, одно из самых популярных общественных пространств
столицы россии. экспозиция органично соединила в себе историю и современность вднх. в холле
нижнего этажа были представлены артефакты советской эпохи: монументальный горельеф «слава
советскому народу — знаменосцу мира», символические «рабочий и колхозница», «девочка с
кроликом», «мужчина с быком» и многое другое. звезды, колосья, серп и молот — вся эта атрибутика,
густо использованная в архитектуре построек вднх, проецировалась на потолок второго этажа,
рассыпаясь причудливыми орнаментами. здесь же кураторы собрали едва ли не все документы,
связанные с вднх: чертежи, проекты, путеводители, газеты, открытки, путевки, дипломы. в
другом зале с экрана проектора российские и западные архитекторы размышляли о возможной
новой жизни выставочного комплекса. куратор павильона — главный архитектор москвы сергей
кузнецов, со-куратор — генеральный директор вднх екатерина проничева. комиссаром является


                                                62                                                                                                 63
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                        альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

золотой фонд
будущих поколений

золотой фонд
будущих поколений




помощь талантливой молодежи и профессиональная поддержка завтрашних специалистов —               чтобы стать стипендиатом программы, студенты-первокурсники должны пройти строгий
неотъемлемая часть социальной политики альфа-банка. специально для этого была разработана        трехступенчатый отбор: отличиться в конкурсе портфолио, написать эссе и выдержать очное
стипендиальная программа «альфа-шанс», которая объединяет более трехсот студентов лучших         собеседование с конкурсной комиссией, состоящей из представителей вуза и банка. программа
российских вузов, помогая им реализовать свои интеллектуальные способности. будущее этих         «альфа-шанс» является полностью благотворительной: студенты не имеют перед банком никаких
ребят — будущее россии.                                                                          обязательств. единственное условие для стипендиатов — учиться на «хорошо» и «отлично» и не
                                                                                                 иметь академических задолженностей.
вот уже более двадцати лет одаренные студенты из разных уголков страны получают самую крупную
в россии именную стипендию и уникальную возможность еще в студенческие годы встретиться с        вузы активно сотрудничают с банком в вопросах продвижения и реализации программы:
ведущими российскими бизнесменами.                                                               распространения информации, сбора и рассмотрения анкет, проведения письменного и устного
                                                                                                 туров отбора кандидатов и дальнейшего сопровождения проекта. сотрудники вуза контролируют
программа стипендиальной поддержки студентов была учреждена в 1995 году. изначально ее задачей   успеваемость стипендиатов и подают соответствующие сведения менеджеру программы из банка.
было отобрать самых способных выпускников региональных школ россии и дать им возможность         также представители вузов осуществляют информационную поддержку программы, размещая
получить высшее образование в области экономики, бизнеса и финансов в ведущих вузах москвы.      материалы на специально выделенных для этих целей разделах своих сайтов.
в 2008 году в рамках реформирования программы руководством альфа-банка было принято
решение об укреплении сотрудничества с одним из ведущих российских вузов — национальным          в москве студентам высшей школы экономики предоставляется возможность лично пообщаться с
исследовательским университетом «высшая школа экономики» (ниу-вшэ). с тех пор вплоть до 2013     высшим руководством альфа-банка — самого крупного частного банка в россии. с участниками
года стипендиаты отбирались среди самых выдающихся и талантливых студентов этого вуза. в 2013    программы встречаются руководители банка и консорциума «альфа-групп»: председатель
году альфа-банк вывел программу на федеральный уровень, расширив ее на регионы присутствия       наблюдательного совета консорциума «альфа-групп»ао «альфа-банк» михаил фридман, главный
банка. ведущие вузы охотно откликнулись на инициативу банка и единодушно поддержали данный       управляющий директор ао «альфа-банк» алексей марей и директор по информационной политике
проект. начиная с 2013–2014 учебного года, возможность стать стипендиатом программы «альфа-      и связям с общественностью ао «альфа-банк» леонид игнат.
шанс» получили студенты-первокурсники еще одиннадцати крупнейших вузов россии. в 2014 году
в программу вошел университет ульяновска, а также еще два высших учебных заведения из санкт-     в регионах со стороны банка в программу вовлечены региональные директора по связям с
петербурга. в 2015 году к программе присоединился алтайский государственный политехнический      общественностью, управляющие филиалов и директора по розничному и корпоративному бизнесу,
университет (г. барнаул).                                                                        которые также проводят встречи со стипендиатами. альфа-банк предоставляет возможность
                                                                                                 стипендиатам пройти стажировку в банке и его представительствах в регионах. кроме того, по
по состоянию на конец 2016 года к участию в программе комиссиями ежегодно отбираются             окончанию университета бывшие участники программы имеют преимущества при устройстве на
следующие группы стипендиатов: 20 студентов-первокурсников из москвы, 16 из санкт-петербурга     работу в банк.
и по 10 из владивостока, екатеринбурга, иркутска, казани, краснодара, нижнего новгорода,
новосибирска, самары, тюмени, ульяновска, уфы и барнаула. таким образом, банк курирует за        список высших учебных заведений, в которых реализуется
год одновременно по две группы из каждого вуза, а всего одновременно в программе участвует       программа «альфа-шанс»:
312 студентов со всей страны. в санкт-петербурге и москве размер стипендии составляет 10 000
рублей. в остальных городах стипендия утверждена на уровне 5 000 рублей в месяц. решение         1. алтайский государственный политехнический университет (алт гту, барнаул)
о предоставлении стипендии принимается конкурсными комиссиями в регионах реализации              2. дальневосточный федеральный университет (двфу, владивосток)
программы и утверждается ее попечительским советом.                                              3. уральский федеральный университет имени первого президента россии б. н. ельцина (урфу,
                                                                                                    екатеринбург)


                                              66                                                                                             67
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

4. национальный исследовательский иркутский государственный технический университет (ни            троим победителям современные планшеты apple ipad, которые пригодятся им в дальнейшей учебе.
    иргту, иркутск)                                                                                победа в этой олимпиаде дает право поступления без экзаменов на бюджетные места в любое
5. казанский (приволжский) федеральный университет (кфу, казань)                                   высшее учебное заведение россии. впоследствии эти ребята могут оказаться среди стипендиатов
6. кубанский государственный университет (кубгу, краснодар)                                        программы «альфа-шанс», став студентами одного из институтов — партнеров альфа-банка по
7. национальный исследовательский университет «высшая школа экономики» (ниу вшэ, москва)           этой программе.
8. национальный исследовательский нижегородский государственный университет им. н.и.
    лобачевского (ннгу, нижний новгород)                                                           поддержка юных шахматистов
9. новосибирский государственный университет (нгу, новосибирск)
10. самарский государственный аэрокосмический университет им. академика с.п. королева              с 2002 года альфа-банк оказывает финансовую помощь организациям, способствующим широкой
    (национальный исследовательский университет) (сгау, самара)                                    популяризации шахмат и всесторонней поддержке молодых любителей этой интеллектуальной игры.
11. санкт-петербургский государственный экономический университет (спбгэу, санкт-петербург)        благодаря альфа-банку, который на постоянной основе выделяет средства для ооо «шахматные
12. санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий,      надежды россии», юные дарования получают возможность реализовать свои интеллектуальные
    механики и оптики (итмо, санкт-петербург)                                                      способности. для подрастающего поколения учеба в этом учреждении — шанс добиться значимых
13. санкт-петербургский государственный политехнический университет (ниу спбгпу, санкт-            результатов в международных шахматных турнирах.
    петербург)
14. тюменский государственный университет (тюмгу, тюмень.)                                         ооо «шахматные надежды россии» проводит тренировочные занятия лучших шахматистов школы
15. ульяновский государственный университет (улгу, ульяновск)                                      и ее сильнейшего воспитанника — международного гроссмейстера яна непомнящего. альфа-банк
16. уфимский государственный авиационный технический университет (угату, уфа)                      взял шефство над яном в 2002 году. молодой шахматист получил тогда от банка первый грант и
                                                                                                   компьютер. в дальнейшем банк продолжил помогать уже ведущему гроссмейстеру страны. при
в июле 2016 года альфа-банк выпустил дебетовую карту «next» для молодых людей, вступающих во       поддержке банка ян готовился к матчам между сильнейшими шахматистами россии и мира. за
взрослую жизнь. счастливыми обладателями карты стали и стипендиаты программы «альфа-шанс».         эти годы он побеждал на многих российских и международных чемпионатах. в 2010 году он стал
теперь у ребят появилась масса дополнительных возможностей. например, они могут бесплатно          чемпионом европы и чемпионом россии.
пользоваться мобильным банком «альфа-мобайл», где можно не только переводить средства,
оплачивать услуги и проводить другие финансовые операции, но и общаться с сотрудниками банка в     в 2016 году ян непомнящий добился новых значительных успехов. в начале ноября 2016 г. ян
онлайн-чате. также держатели карты «next» получают скидки до 30% в модных магазинах и кафе из      занял первое место в супертурнире «мемориал таля» в москве, одном из сильнейших в мире
числа партнеров банка. причем каждый стипендиат сам может выбрать модный дизайн своей карты.       турниров за последнее время, опередив таких выдающихся гроссмейстеров, как экс-чемпионы
                                                                                                   мира в. крамник и в. ананд. в сентябре 2016 года ян непомнящий завоевал бронзовую медаль
награждение победителей олимпиады по экономике                                                     всемирной шахматной олимпиады в составе сборной россии. яну удалось на старте одержать
                                                                                                   шесть побед в поединках с гроссмейстерами экстра-класса, что дало команде отличный шанс
альфа-банк ежегодно награждает победителей всероссийской олимпиады школьников по экономике,        на завоевание золотых медалей олимпиады, однако использовать этот шанс в полной мере
которая традиционно проводится весной национальным исследовательским университетом «высшая         нашей команде, к сожалению, не удалось. в октябре 2016 г. ян занял первое место в крупном
школа экономики» (ниу вшэ). каждый год представители банка приезжают на заключительный этап        международном турнире в китае. по этим результатам ян включен в розыгрыш серии турниров
олимпиады в качестве почетных гостей, чтобы поддержать участников во время этого состязания, где   гран-при 2017 года. победители этой серии турниров будут бороться за право сыграть матч на
проверяется не только их интеллект, но и сила воли. абсолютные победители олимпиады, занявшие      первенство мира с действующим чемпионом мира норвежцем магнусом карлсеном.
первое, второе и третье места, получают от банка памятные призы. в 2016 году альфа-банк вручил


                                               68                                                                                               69
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

образовательный проект «из истории российских денег»                                                  «вступая во взрослую жизнь, дети очень мало знают о том, что такое личное финансовое планирование.
                                                                                                      зачастую то, что нам кажется очевидным, не является таковым для них. например, «откуда взялись
в 2016 году альфа-банк представил свой специальный образовательный проект — «из истории               деньги?», «как можно открыть депозит?», «когда можно взять кредит?» «кидзания» — это потрясающая
российских денег» на портале http://alfahistory.ru, на котором были собраны материалы о том, какими   возможность познакомить детей с банком и обучить финансовой грамотности. мы планируем
были первые деньги на руси, и как они менялись за время существования российского государства.        поддерживать проект долгосрочно, и я надеюсь, что сотни тысяч детей узнают о финансах чуть больше
проект был подготовлен при участии сотрудников экономического факультета московского                  и будут принимать во взрослой жизни правильные финансовые решения», — комментирует алексей
государственного университета им. м.в. ломоносова.                                                    марей, главный управляющий директор альфа-банка.

авторы проекта собрали интересную информацию о денежных единицах, ходивших на территории              вся территория «кидзании» создана как инклюзивное образовательное и игровое пространство,
нашего государства, историю их развития, этимологию их названий, рассказали про основные              безопасная и принимающая среда, создать которую правительству «кидзании» помогает фонд
денежные реформы и проводивших их государственных деятелях, затронули историю российской              помощи детям «обнаженные сердца». послом доброй воли московской «кидзании» стала наталья
банковской системы и рассмотрели признаки подлинности современных банкнот центрального                водянова.
банка рф.

данная информация интересна и полезна не только школьникам и студентам профильных вузов,
но также всем, кто интересуется историей россии и историей денежного обращения.

альфа-банк — партнер самого масштабного семейного образовательно-
развлекательного центра «кидзания» в москве

открытие детского отделения альфа-банка в «кидзании» состоялось 28 января 2016 года. на
территории детского городка у банка появилась своя тематическая зона, где подрастающее поколение
в игровой форме знакомится с основами финансовой грамотности и инкассации. московскую
«кидзанию» уже сейчас можно назвать самой большой и высокотехнологичной в европе. она
занимает территорию в 10 000 м2.

«кидзания» — это социально значимый международный проект, в основе которого лежит принцип
игрового обучения. каждый парк — это мини-город для детей от 4 до 14 лет, в котором они пробуют
себя в различных профессиях, получают практические навыки и знания об окружающем мире.

важная цель «кидзании» — показать детям те возможности, которые ждут их во взрослой жизни,
задать правильный вектор их развития и помочь выбрать в будущем любимую профессию. именно
поэтому в городе все максимально приближено к реальной жизни: юные посетители «кидзании»
приобретают полезные социальные навыки, учатся ставить цели и самостоятельно их достигать.



                                                70                                                                                                    71
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                         альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                        с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

международные
программы

международные
программы




международные программы альфа-банка направлены на укрепление сотрудничества между                          alfa fellowship program предоставляет стажерам ежемесячную стипендию, медицинскую страховку,
россией и ведущими странами мира. банк активно поддерживает и развивает свое собственное                   покрывает расходы на проживание, организует индивидуальные занятия русским языком в сша,
начинание — программу alfa fellowship, которая дает возможность молодым американским,                      великобритании и германии перед приездом в россию и курсы русского языка непосредственно во
британским и немецким специалистам пройти стажировку в россии.                                             время пребывания здесь. в течение десяти месяцев, которые участники программы проводят в россии,
                                                                                                           они помимо прохождения стажировок учат язык и слушают профильные лекции в национальном
alfa fellowship program                                                                                    исследовательском университете «высшая школа экономики». также для стажеров проводятся
                                                                                                           тематические встречи с ведущими журналистами, политиками, главами регионов, деятелями
alfa fellowship program — это программа профессиональных стажировок молодых специалистов                   культуры и руководителями крупных предприятий. традиционно организуются встречи в генеральных
из сша, великобритании и германии. программа была основана в 2004 году, и изначально ее                    консульствах сша и великобритании в санкт-петербурге, посольствах сша, великобритании и
участниками были только граждане сша. в 2009 году к программе присоединилась первая группа                 германии в москве, совете федерации федерального собрания российской федерации. важной
стажеров из великобритании, а в 2015 году возможность принять участие в программе получили                 частью программы пребывания стажеров в россии являются культурно-познавательные поездки
также немецкие специалисты. таким образом, ежегодно в россию приезжает группа молодых                      по регионам и странам снг.
перспективных иностранных специалистов с целью получить практический опыт работы в нашей
стране, а также составить объективное представление о деловой, культурной и общественной                   цель программы — развитие и укрепление социально-культурных связей между россией и западом.
жизни современной россии. программа дает возможность ее участникам пройти стажировку в                     вернувшись из россии, выпускники программы продолжают свою карьеру на руководящих позициях
государственных и общественных учреждениях, а также в крупных частных компаниях, работающих                в частных компаниях и государственных структурах своих стран. это позволяет им влиять на
в области экономики и финансов, в банковских учреждениях и средствах массовой информации.                  процесс принятия решений в вопросах, связанных с экономическим, правовым и политическим
                                                                                                           взаимодействием с россией, как экспертам, имеющим практический опыт работы в этой стране.
среди таких компаний, например, институт востоковедения российской академии наук, институт                 программа неизменно получает поддержку со стороны органов государственной власти: государственной
медиа, архитектуры и дизайна «стрелка», московский центр карнеги, сбербанк россии, европейский             думы россии, мид россии, посольства россии в сша, постоянного представительства россии при
банк реконструкции и развития, всемирный банк, радиостанция «эхо москвы», представительство                оон, посольства сша в россии, американской торговой палаты, государственного департамента
европейского союза в российской федерации, associated press, boston consulting group, baker                сша, посольства германии в россии.
botts, dechert, control risks, cnn, cargill, deloitte, deutsche bank, east capital, human rights watch,
the independent, lukoil, shell, dentons, new york times, national geographic, pbn hill + knowlton,         за двенадцать лет работы программы alfa fellowship стажировку в россии успешно прошли более 130
renaissance capital, rystad energy, statoil, thomson reuters, transparency international, verno capital,   молодых специалистов. программа зарекомендовала себя как мощный инструмент для расширения
washington post и другие.                                                                                  профессиональных связей между россией, сша и великобританией, укрепления культурного диалога
                                                                                                           и дальнейшего развития российско-американских и российско-британских отношений.
чтобы стать участником программы, кандидаты должны обладать дипломом магистра и как минимум
двухлетним опытом работы по следующим специальностям: бизнес, экономика, журналистика,                     будучи частной инициативой, программа реализуется в сотрудничестве с правительствами российской
право или общественная политика. кроме этого, необходимы высокий уровень знаний o россии,                  федерации и сша. развитию программы в великобритании способствуют лучшие высшие учебные
странах европы и азии, отличные результаты в учебе и профессиональные достижения, а также                  заведения и руководство страны. мы искренне надеемся, что этот опыт распространится также и на
личная инициатива и лидерские качества. только увлеченные и целеустремленные молодые люди,                 немецкую часть программы, способствуя российско-германскому культурному диалогу, расширению
способные заинтересовать конкурсную комиссию и показать ее членам свой потенциал, приезжают                профессиональных связей и развитию отношений между россией и германией.
в россию в качестве стажеров программы.



                                                   74                                                                                                     75
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                             альфа -б а н к    а л ь фа-банк                                                       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

литературные
премии

литературные премии




альфа-банк не только занимается поддержкой культурных проектов, но и уделяет внимание русской    поступившие заявки и выбирает номинантов из «длинного списка». каждая работа оценивается
литературе. понимая значение современной литературы для нашего общества, банк стал одним из      двумя экспертами. составление списка номинантов заканчивается к 30 апреля. затем он оглашается
учредителей национальной литературной премии «большая книга», которая на протяжении многих       председателем совета экспертов и публикуется на сайте премии.
лет является самой крупной литературной премией в россии. также банк выступает партнером
церемонии вручения премии для переводчиков русской литературы на иностранные языки «читай        список финалистов формируется по результатам голосования: чтобы попасть в него, произведение
россию», которая направлена на популяризацию русской литературы за пределами нашей страны.       должно быть поддержано большинством членов совета экспертов. после голосования список
                                                                                                 финалистов утверждается, объявляется председателем совета экспертов и публикуется на официальном
национальная литературная премия «большая книга»                                                 сайте премии.

национальная литературная премия «большая книга» — это крупнейшая литературная премия в          председатель совета попечителей премии — первый заместитель председателя совета директоров
россии и снг по размеру призового фонда, а также третья премия в мире по этому показателю (6,1   ао «альфа-банк» олег сысуев. председатель совета экспертов «большой книги» — писатель,
млн рублей), уступающая только нобелевской премии по литературе и дублинской литературной        заместитель главного редактора журнала «новый мир» михаил бутов. работой литературной
премии. цель «большой книги» — поиск и поощрение авторов, способных внести существенный          академии (жюри) руководит литературный критик дмитрий бак.
вклад в развитие культуры, повышение социальной значимости современной русской литературы
и привлечение к ней читательского и общественного внимания.                                      «большая книга» имеет свой приз читательских симпатий. после размещения списка финалистов
                                                                                                 на сайте премии открывается читательское голосование, победителями которого становятся три
премия «большая книга» учреждена в 2005 году «центром поддержки отечественной словесности»,      работы, набравшие наибольшее число баллов. авторы этих произведений награждаются памятными
в число учредителей которого входит ао «альфа-банк». соучредители премии: министерство           статуэтками.
культуры рф, федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, институт русской
литературы ран, российский книжный союз, российская библиотечная ассоциация, информационное      в состав жюри входит более 100 человек — писателей, журналистов, предпринимателей, издателей,
агентство итар-тасс и всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная             критиков, редакторов, общественных и государственных деятелей. лауреаты первой, второй и
компания (вгтрк). за годы существования премии ее лауреатами становились даниил гранин,          третьей премии определяются путем простого подсчета количества баллов, полученных в результате
евгений водолазкин, павел басинский, захар прилепин, людмила улицкая, леонид юзефович,           голосования членов литературной академии.
михаил шишкин, дмитрий быков и многие другие. премиальный фонд «большой книги» —
6,1 млн рублей (первая премия — 3 млн рублей, вторая — 1,5 млн рублей и третья — 1 млн           лауреаты премии «большая книга» 2016
рублей). финансирование осуществляется из процентов по вкладу учредителей «центра поддержки
отечественной словесности» — крупных российских бизнесменов и бизнес-структур. альфа-банк        6 декабря литературная академия объявила имена лауреатов одиннадцатого сезона национальной
поддерживает премию с момента ее учреждения.                                                     литературной премии «большая книга». в доме пашкова призы вручили российским писателям,
                                                                                                 которые в этом году внесли особый вклад в отечественную литературу.
правом выдвижения произведений обладают книжные издательства, сми, творческие союзы,
федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов рф и          в 2016 г. на получение премии претендовали авторы 252 книг и рукописей из россии и 12 государств
члены жюри премии — литературной академии. произведение может быть выдвинуто и самим             ближнего и дальнего зарубежья. на звание лауреатов и символическую статуэтку в виде раскрытой
автором. на соискание премии могут быть представлены романы, повести, сборники повестей или      книги претендовало одиннадцать финалистов: петр алешковский, евгений водолазкин, мария
рассказов, а также документальная проза и мемуары при условии, что произведение опубликовано.    галина, владимир динец, алексей иванов, александр иличевский, анна матвеева, сергей солоух,
каждый номинант имеет право выдвинуть не более пяти работ. совет экспертов рассматривает         людмила улицкая, саша филипенко, леонид юзефович.


                                              78                                                                                                79
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                       с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

призы вручали председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк» петр авен,            победителями в номинации «классическая русская литература xix века» стали испанский переводчик
министр культуры россии владимир мединский, директор государственного литературного музея         хоакин фернандес-вальдес с романом ивана тургенева «отцы и дети» и испанское издательство
дмитрий бак, советник президента рф по культуре владимир толстой. вели церемонию ректор           alba. мексиканская переводчица сельма ансира стала лучшей в номинации «литература xx века» за
школы-студии мхат игорь золотовицкий и ректор государственного института русского языка           сборник избранных произведений писателей xx века «причудливый пейзаж русской литературы».
имени а.с. пушкина маргарита русецкая.                                                            вместе с ней награду получило издательство fondo de cultura economica. премию в номинации
                                                                                                  «современная русская литература» получила американская переводчица лиза хейден с переводом
главную российскую литературную премию получил леонид юзефович за исторический роман              романа евгения водолазкина «лавр», который вышел в издательстве oneworld publications.
«зимняя дорога». книга основана на реальных событиях и рассказывает о малоизвестном эпизоде       итальянка клаудия скандура стала победительницей в номинации «поэзия» за перевод сборника
гражданской войны в россии — походе сибирской добровольческой дружины из владивостока в           произведений сергея гандлевского «ржавчина и желтизна. стихи 1980-2011». его публикацией
якутию в 1922-1923 годах.                                                                         занималось издательство gattomerlino.

второе место жюри присудило евгению водолазкину за роман «авиатор», третье место — людмиле        в состав жюри премии «читай россию» входят члены попечительского совета, российские и
улицкой за роман «лестница якова». последний стал лидером читательского голосования, которое      зарубежные переводчики и издатели, участники iv международного конгресса переводчиков,
проходило в интернете. за улицкую проголосовало 393 читателя. приз читательских симпатий          литературные критики и журналисты: наина ельцина, михаил пиотровский, вячеслав никонов,
вручали гузель яхина и алексей варламов.                                                          кирилл разлогов, михаил сеславинский, наталия солженицына и владимир спиваков, владимир
                                                                                                  григорьев, александр дроздов и многие другие.
лауреатом премии «большая книга» за вклад в литературу стал издатель борис куприянов, член
экспертного совета международной ярмарки интеллектуальной литературы non/fiction.                 премия «читай россию» была учреждена автономной некоммерческой организацией «институт
                                                                                                  перевода» в 2011 году. она вручается каждые два года в нескольких номинациях, среди которых
премия для переводчиков русской литературы «читай россию»                                         классическая литература xix века, литература xx столетия, современная литература и поэзия.

10 сентября 2016 года в доме пашкова состоялось торжественное вручение премии «читай россию».
одним из официальных партнеров церемонии вручения премии по традиции выступил альфа-банк,
который поддерживает ее с момента основания в 2011 году.

«читай россию» — единственная в нашей стране премия за лучший перевод произведений русской
литературы на иностранные языки. главные задачи награды — популяризация русской литературы,
поощрение ее переводчиков, поддержка издательств, выпускающих переводы, а также укрепление
связей нашей страны с зарубежьем в культурной сфере.

в этом году премию «читай россию» вручали уже в третий раз. все победители получили специальные
дипломы и медали, а также денежные вознаграждения в размере 5000 евро, которые были им
перечислены на карты альфа-банка. всего на соискание премии было подано 156 заявок из 28
стран мира. в короткий список вошли 14 финалистов.



                                              80                                                                                                81
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

финансовая
грамотность

финансовая грамотность




альфа-банк стремится к тому, чтобы его клиенты были максимально «подкованными» в финансовых        михаил повалий, руководитель блока «розничный бизнес» альфа-банка: «недостаточная
вопросах. с этой целью был разработан и запущен цикл бесплатных обучающих семинаров,               финансовая грамотность становится причиной острых проблем для людей: это высокая степень
призванных повысить уровень финансовой грамотности клиентов и помочь им правильно                  закредитованности, рост мошеннических схем в отношении клиентов банков, размещение
распоряжаться своими средствами. выступая помощником в мире финансов и предлагая свою              сбережений в сомнительных финансовых учреждениях и многое другое. зачастую, незнание азбуки
экспертную помощь, банк строит со своими клиентами долгосрочные партнерские отношения.             финансовых операций приводит к печальным последствиям. альфа-банк как крупнейший частный
                                                                                                   банк россии считает своим долгом работать в этом направлении. мы видим социальную миссию
семинары для клиентов — физических лиц                                                             банка, в том, чтобы помочь клиентам относиться к своим финансовым решениям грамотно. и
                                                                                                   учиться этому необходимо с самого раннего детства».
цикл бесплатных обучающих семинаров для клиентов — физических лиц включал восемь тем:
«эффективное управление личным и семейным бюджетом», «искусство накопления. от мечты к             на протяжении недели при участии сотрудников, прошедших обучение по программе министерства
реальности», «кредиты. путь к финансовой свободе», «как уберечь личные сбережения от инфляции      финансов в институте финансового планирования, проходили мероприятия в отделениях банка, вы-
(инвестиции)», «детская финансовая грамотность», «как перестать беспокоиться и начать хранить      ездные лекции в школах, колледжах и вузах. всего состоялось 14 семинаров по материалам, разра-
деньги на карте», «как получить максимум выгоды от банковской карты», «роль страхования в          ботанным министерством финансов рф, а также по программе, подготовленной сотрудниками банка.
благополучии семьи». все они были призваны помочь клиентам в решении наиболее важных
финансовых задач: научиться грамотно распоряжаться деньгами, уметь планировать бюджет и            на семинарах дети младшего возраста узнали историю появления наличных денег, послушали, что
достигать поставленных целей в накоплении, осторожно пользоваться кредитами и стараться            такое банковская карта, какие бывают карты и как их можно использовать, научились определять
избегать закредитованности.                                                                        подлинность банкнот, а также защищать себя от мошеннических действий при пользовании
                                                                                                   банковской картой.
всего в 2016 году было проведено 500 семинаров в 20 городах. программа активно набирает обороты,
ведь в прошлом году их посетило более 6 тысяч человек, в том числе не клиенты альфа-банка.         учащимся старших классов, колледжей и вузов были предложены более «продвинутые» темы: бюджет
на 2017 год запланировано не только регулярное проведение семинаров в вышеперечисленных            и финансовое планирование, экономические циклы и кризисы, вклады и кредиты, накопления и
городах, но и расширение их географии на все города присутствия розничного бизнеса (52 города).    сбережения, страхование, финансовые мошенничества, защита прав потребителей.
в 2016 году запущена онлайн версия семинаров на сайте альфа-банка, которая позволила клиентам
слушать семинары дистанционно, обмениваться вопросами и комментариями с тренером и другими         детям и молодежи важно с раннего возраста освоить навыки разумного и бережного отношения к
слушателями. вебинары посмотрело более 20 000 зрителей.                                            деньгам и применять их на практике. это поможет им в дальнейшем избежать личных финансовых
                                                                                                   проблем и развить основные навыки управления денежными средствами. участие альфа-банка
альфа-банк — партнер всероссийской недели финансовой грамотности                                   в проведении образовательных мероприятий в рамках недели финансовой грамотности будет
для детей и молодежи                                                                               способствовать поступательному формированию культуры финансового поведения и повышению
                                                                                                   уровня финансовой грамотности как школьников и студентов, так и их родителей.
альфа-банк выступил официальным партнером ii всероссийской недели финансовой грамотности
для детей и молодежи, которая проходила в рамках совместного проекта министерства финансов         альфа-банк уделяет большое внимание финансовой грамотности детей и подростков. так, он стал
российской федерации и всемирного банка «содействие повышению уровня финансовой                    партнером самого масштабного семейного образовательно-развлекательного центра для детей
грамотности населения и развитию финансового образования в российской федерации». серия            «кидзания». это мини-город для детей от 4 до 14 лет, место, где они могут попробовать себя в
мероприятий состоялась с 14 по 20 марта 2016 года в москве, санкт-петербурге, екатеринбурге,       различных профессиях. на территории детского города у банка есть тематическая зона, где детей
казани, краснодаре, красноярске, перми, самаре и новосибирске.                                     в игровой форме обучают финансовой грамотности.


                                               84                                                                                                85
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

всероссийская неделя сбережений                                                                  обращению новосибирской компании появился такой учебный курс для клиентов — юридических
                                                                                                 лиц, а несколько крупных зарплатных клиентов выразили желание посетить эти семинары.
альфа-банк стал официальным партнером iii всероссийской недели сбережений, которая
проводилась в рамках проекта министерства финансов российской федерации «содействие              во время семинара участники не только познакомились с полезной информацию, в том числе,
повышению уровня финансовой грамотности населения и развитию финансового образования в           интересными историческими фактами, но и увидели инструменты для практических действий
российской федерации».                                                                           с купюрами. знания, полученные на семинаре, пригодятся слушателям как в работе, так и в
                                                                                                 повседневной жизни.
цель проекта — повышение финансовой грамотности российских граждан, содействие формированию
у населения ответственного отношения к личным финансам и разумного финансового поведения, а      новая серия обучающих семинаров «финансовое планирование ремонта»
также совершенствование защиты прав потребителей финансовых услуг.
                                                                                                 в конце 2016 года альфа-банк запустил линейку обучающих семинаров, направленных на поддержку
с 24 по 30 октября 2016 года в 17 городах россии прошли открытые мероприятия, на которых         клиентов в важные для них моменты жизни. умение распоряжаться личными финансами имеет
эксперты банка учили слушателей ответственному отношению к личным финансам. в рамках             особое значение в разных ситуациях: от покупки автомобиля до рождения ребенка. банк планирует
инициативы альфа-банк провел 25 семинаров на темы «роль страховых продуктов в финансовом         сопровождать клиентов в таких событиях.
благополучии семьи», «как уберечь личные сбережения от инфляции» и специальный семинар для
клиентов - предпринимателей «как безопасно начать свое дело».                                    как показал опрос, самая актуальная тема для большинства клиентов — ремонт жилья, поэтому
                                                                                                 начали именно с нее. в ноябре в москве прошли три семинара «финансовое планирование
банк уже в третий раз становится партнером проекта министерства финансов и с готовностью         ремонта» в поддержку запуска пакета решений «на ремонт». это был экспериментальный формат,
поддерживает это начинание. в 2016 году попасть на семинары можно было уже в 17 городах          но результаты превзошли все ожидания: посещаемость оказалась в три раза выше, чем на обычных
страны. расширение географии — не единственное изменение, увеличилось и количество тем,          семинарах, проводимых банком.
которые рассматривались на семинарах. также с этого года появилась возможность оставить заявку
на обучение от компании — в этом случае эксперты приезжали и проводили отдельный семинар         для проведения семинаров привлекли известную строительную компанию — партнером банка стал
для сотрудников. в 2017 году банк планирует продолжить сотрудничество с министерством            сервис по ремонту «сделано». ведущими стали основатель «сделано», преподаватель мархи марко
финансов рф.                                                                                     михич-ефтич и архитектор сервиса елена васильева. они рассказали, как правильно посчитать
                                                                                                 расходы, о каких тратах люди часто забывают, сколько стоят разные виды ремонта. а эксперты банка
банк учит компании определять фальшивые купюры                                                   поделились советами, которые помогут в финансовом планировании ремонта и позволят сэкономить.

с сентября 2016 года в банке запущены семинары «как отличить наличные денежные средства          активно развивается и онлайн-обучение: на сайте альфа-банка размещен калькулятор и чек-лист
от фальшивых» для компаний, работающих с наличной денежной выручкой. ежеквартально такие         для планирования и оценки предстоящих затрат, можно найти советы по организации ремонта от
семинары проходят для компаний в москве, санкт-петербурге, екатеринбурге, ростове-на-дону,       проверенных экспертов, а также полную видеоверсию офлайн-семинара.
новосибирске, нижнем новгороде, красноярске и самаре. мастер-классы ведут сотрудники
управления организации операционной деятельности розничного бизнеса.                             конференции для среднего и регионального корпоративного бизнеса

сотрудники банка обладают большим опытом в финансовых вопросах, который крайне полезен           в 2016 году объединенная команда из разных подразделений и регионов провела порядка 35
клиентам, и нередко они обращаются в банк за консультацией по различным вопросам. благодаря      бизнес-конференций в разных городах, которые посетили более 2500 руководителей компаний


                                              86                                                                                                87
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

среднего бизнеса (что в три раза больше, чем в 2015 году) и около 50 руководителей приняли         клиентские мероприятия блока «средний и региональный корпоративный бизнес» проходят
в них участие дистанционно. подобные конференции — это бесценный опыт выстраивания                 в различных форматах и покрывают разные интересы клиентов и банка. так бизнес-встречи
нового формата отношений с клиентами. в первом полугодии мероприятия прошли в следующих            для клиентов скб и «а-клуба» позволяют клиентам расширить свою экспертизу в финансовых
городах: екатеринбург, калининград, санкт-петербург, москва, нижний новгород и уфа. во             вопросах благодаря прямому диалогу с экспертом банка; встречи «клубов cfo» создают единую
втором полугодии — в новосибирске, красноярске, челябинске, москве, нижнем новгороде,              площадку для обмена опытом и кооперации клиентов, «onboarding» для новых клиентов позволяет
санкт-петербурге, иркутске и владивостоке.                                                         с порога выстроить с ними доверительные отношения и углубить их знания о возможностях
                                                                                                   финансовых инструментов; тематические обучающие встречи с действующими клиентами в
тематические конференции для среднего бизнеса вошли в программу запущенного в 2016 году            отделениях создают доверительную атмосферу для неформального диалога, в котором рождаются
кросс-блочного форума alfa business week в новосибирске и уфе. помимо клиентских конференций,      индивидуальные решения.
в городах проходили семинары и бизнес завтраки, а также был тестово запущен новый формат
встреч для повышения лояльности у топовых клиентов банка — lifestyle.                              за год конференции вышли на очень высокий уровень — программы пополнились интересными
                                                                                                   докладами и интерактивом, увеличилось число участников за счет трансляций в другие города и
еще одно мероприятие пилотировалось в октябре прошлого года в санкт-петербурге — игра              подключения клиентов к конференции удаленно прямо с их рабочих мест.
расстановка жизненных приоритетов «reallife» для детей топовых клиентов среднего и регионального
банка.

успех клиентских конференций мотивирует менеджеров чаще встречаться с клиентами, учиться
вести диалог в самых разных форматах. это выводит отношения на совершенно новый уровень —
взаимопомощи, консультирования, передачи ценного опыта от банка клиенту.

работа над форматами конференций и программами потребовала участия специалистов банка
из разных подразделений — спикеров из транзакционного бизнеса, инвестиционного банка,
электронного бизнеса и управления кредитования и управления международного комплаенса,
а также it-специалистов и экспертов по маркетингу и связям с общественностью, управляющих
офисов в регионах и, конечно, клиентских менеджеров сегмента средний корпоративный бизнес.

изначально были определены две центральные темы, которые интересны клиентам. на конференциях
«внешнеэкономическая деятельность: решения для роста» гостям представилась возможность не
только послушать выступление спикера о безбумажном валютном контроле и конвертации, но и
задать вопросы главному экономисту банка наталии орловой. на конференциях для компаний
розничной торговли и сферы услуг, а также интернет-торговли рассказывалось о ситуации в
потребительском секторе, о предпочтениях покупателей, инкассации и электронной коммерции.




                                               88                                                                                              89
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                      альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

благотворительная
ярмарка «душевный
bazar»

благотворительная
ярмарка «душевный
bazar»




в 2016 году альфа-банк поддержал самую масштабную в россии благотворительную ярмарку            программа праздника была насыщенной: благотворительная елка (сбор подарков для подопечных
«душевный bazar», выступив официальным партнером мероприятия. большой благотворительный         благотворительных фондов), фотозоны «трон деда мороза» и «лес желаний», фотовыставка. на
праздник состоялся 11 декабря 2016 года в московском гостином дворе.                            площадке в режиме нон-стоп прошло более 200 мастер-классов, построен мегаполис знаний и
                                                                                                квартал мастеров. пришедшие на мероприятие дегустировали шоколад, смотрели выступления
благотворительная ярмарка «душевный bazar» — это проект, направленный на популяризацию          «уличных музыкантов», концертную цирковую программу от «упсала-цирк» и принимали участие
благотворительности среди горожан, развитие некоммерческих организаций и создание эффективных   в других развлечениях.
кросс-секторных проектов.
                                                                                                обладатели карт могли воспользоваться банкоматами, установленными на площадке банка. каждый
седьмая новогодняя благотворительная ярмарка по традиции побила собственные прошлогодние        гость, заполнивший анкету на предзаказ детской карты на душевном bazare, получил 15% скидку
рекорды по количеству гостей — их было порядка 13 тысяч (в 2015 году — более 10 тысяч) и по     на посещение города профессий для детей «кидзания».
сумме сборов. по итоговой оценке организаторов, в ходе проекта в 2016 году собрано 9 204 741
рублей пожертвований.                                                                           каждый смог провести выходной с радостью и смыслом: познакомиться с деятельностью 56 ведущих
                                                                                                благотворительных организаций, выбрать для себя удобную форму участия в социальных проектах и
за шесть лет своего существования «душевный bazar» увеличил свою аудиторию и стал «проектом     приобрести оригинальные новогодние подарки близким, одновременно внося лепту в сбор средств
года» по версии форума доноров в 2013 и в 2015 гг. более 150 благотворительных фондов собрали   для различных социально ориентированных инициатив.
почти 24,5 млн рублей на реализацию своих социальных проектов.

56 благотворительных фондов и некоммерческих организаций из москвы и регионов, принявших
участие в ярмарке, направили вырученные средства на реализацию своих социальных проектов и
предоставили свои отчеты.

в самом центре гостиного двора расположилась лаунж-зона альфа-банка с мягкими пуфами и
диванами, где гости ярмарки смогли отдохнуть и принять участие в увлекательных мероприятиях.
юные посетители ярмарки в возрасте от 5 лет посетили занимательные мастер-классы: изучили
основы финансовой грамотности, проверили купюры на подлинность и провели свою экспертизу,
посетили курсы актерского мастерства. после прохождения всех мастер-классов каждому ребенку
вручили диплом университета с 10% скидкой на посещение города профессий для детей «кидзания».

на празднике также прошли семинары для родителей по эффективному управлению семейным
бюджетом. слушатели узнали, как правильно управлять бюджетом, получать дополнительный доход
и оптимизировать траты.

в зоне альфа-банка прошел конкурс на «лучший дизайн детской карты». ребята сами предлагали
банку дизайн банковской карты. самый интересный рисунок банк планировал внедрить в галерею
дизайнов детской карты, а победитель конкурса получил билет в кидзанию.


                                             92                                                                                              93
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

чемпионат мира
по футболу fifa 2018
в россии™

чемпионат мира
по футболу fifa 2018
в россии™




в июле 2016 года альфа-банк стал первым региональным партнером чемпионата мира по футболу        генеральный секретарь fifa фатьма самура высоко оценила сотрудничество fifa с альфа-банком:
fifa 2018™ и кубка конфедераций fifa 2017. альфа-банк — единственная российская частная          «мы очень рады, что альфа-банк присоединился к нашей команде коммерческих партнеров, став
компания, которая получила данный статус, что подтверждает репутацию банка на мировом и          первым в истории европейским региональным спонсором чемпионата мира по футболу fifa
российском рынке как надежного партнера.                                                         2018. проведение чемпионата мира по футболу fifa и кубка конфедераций fifa подразумевает
                                                                                                 предоставление самых разных банковских услуг не только болельщикам, но и организаторам.
альфа-банк уже успел зарекомендовать себя, как законодатель трендов, и широко известен           поэтому для нас очень важно, что мы можем рассчитывать на опыт и знания альфа-банка, а также
поддержкой различных масштабных и ярких проектов, вошедших в историю современной российской      широкую сеть его филиалов в россии».
культуры. с 2016 года альфа-банк расширяет свои возможности в области спорта и дает всем
жителям россии уникальный шанс стать частью мирового события. принимая решение о поддержке       алексей марей, главный управляющий директор альфа-банка, подчеркнул: «тот факт, что мы
fifa, руководство альфа-банка исходило из огромной важности предстоящего чемпионата для          стали европейским банком первого выбора для fifa, является безусловным и объективным
десятков миллионов россиян, многие из которых являются клиентами банка.                          доказательством нашего лидерства в области современных банковских технологий. партнерство
                                                                                                 с fifa предоставляет нам уникальные возможности по развитию отношений с существующими
как официальный банк главного футбольного события планеты, альфа-банк получил эксклюзивное       и по привлечению новых клиентов, как в рамках проведения чемпионата, так и во время его
право предлагать банковские услуги болельщикам со всего мира в рамках чемпионата мира fifa       подготовки. наряду с этим, мы получаем возможность существенного усиления наших позиций
2018™ и кубка конфедераций fifa 2017, а также реализовывать партнерские инициативы через         в городах, где пройдут матчи. уверен, что наше сотрудничество еще больше укрепит позиции
сеть своих филиалов, насчитывающую 745 отделений.                                                бренда альфа-банка».

поддержка чемпионата мира позволит альфа-банку интегрировать проект национального и              чемпионат мира по футболу 2018 — 21-й чемпионат мира по футболу fifa, финальная часть которого
мирового масштаба в современную инфраструктуру собственного бизнеса. спортивные мероприятия      пройдет в россии с 14 июня по 15 июля 2018 года. россия в первый раз в своей истории станет
такого уровня — это пространство для технологических и бизнес-инноваций, мощный инструмент       страной-хозяйкой мирового чемпионата по футболу, кроме того, он впервые будет проведен в восточной
по привлечению инвестиций и новых клиентов. сотни тысяч любителей футбола со всех уголков        европе. также в первый раз мундиаль состоится на территории двух частей света — европы и азии
планеты, которые приедут в россию, смогут убедиться в высоком качестве сервиса и инновационном   и впервые на территории бывшего советского союза. проведение чемпионата запланировано на 12
подходе альфа-банка, что откроет банку выход к новой широкой аудитории.                          стадионах в 11 городах россии (москва, санкт-петербург, калининград, волгоград, казань, нижний
                                                                                                 новгород, самара, саранск, ростов-на-дону, сочи, екатеринбург). в финальном турнире чемпионата
в рамках партнерства альфа-банк разрабатывает целый ряд банковских продуктов, объединенных       мира 2018 года примут участие 32 команды.
единой тематикой, для действующих и потенциальных клиентов, а также оказывает fifa поддержку
в рамках билетных проектов с целью предоставить болельщикам новый уровень сервиса. во            кубок конфедераций по футболу 2017 — это одно из важнейших спортивных событий 2017 года,
время проведения кубка конфедераций и чемпионата мира на всех стадионах будут установлены        которое впервые в спортивной истории пройдет в россии. с 17 июня по 2 июля санкт-петербург,
банкоматы, а в городах открыты центры продаж и выдачи билетов.                                   москва, казань и сочи примут футбольных болельщиков со всего мира. этот турнир станет для
                                                                                                 них уникальной возможностью увидеть в деле лучших игроков планеты: действующих чемпионов
альфа-банк также обеспечивает эквайринговую поддержку продаж билетов, как один из лидеров в      мира, победителей шести футбольных конфедераций и сборную принимающей страны, которые
сфере безопасности интернет-платежей. в ходе проекта банк адаптировал свои платежные процессы    сразятся за одну из самых престижных футбольных наград. 16 матчей, 8 участников (россия, новая
под единый международный формат fifa. участие альфа-банка в организации и проведении             зеландия, португалия, мексика, чили, австралия, германия, камерун) — и только одна команда,
мероприятий обеспечит миллионам гостей со всего мира гарантированный технологичный и             которая поднимет над головой заветный кубок.
надежный сервис.


                                              96                                                                                                 97
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                        с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

alfa future people




                     с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

alfa future people




начиная с 2014 года альфа-банк является генеральным партнером грандиозного фестиваля музыки     на фестивале было представлено более 15 различных видов спорта. кроме классических направлений,
и технологий alfa future people — события мирового масштаба, три года подряд собирающего        таких как футбол, баскетбол и волейбол, появились набирающие популярность новинки — баланс-
под нижним новгородом огромное количество поклонников современной электронной музыки.           борд, слэклайн, fly fit, pole dance, yoga rave, а также экстремальные виды спорта — питбайк,
данный проект призван объединить выступления лучших мировых и российских диджеев, самые         скалодром, банджи-рогатка и др.
передовые технологии, а также зрителей — прогрессивную молодежь со всего мира.
                                                                                                в фудкорте фестиваля расположились более 30 точек питания, представляющих различные
третий фестиваль alfa future people прошел с 22 по 24 июля 2016 года. за три дня фестиваль      гастрономические направления — русскую, итальянскую, американскую, паназиатскую, японскую
посетило 50 000 человек. при этом число иностранцев по сравнению с прошлым годом выросло        и другие кухни.
в 50 раз — фестиваль стал известен и за рубежом.
                                                                                                «билайн» как технологический партнер alfa future people обеспечил гостей фестиваля качественной
хедлайнерами afp 2016 стали: один из самых известных диджеев планеты, легенда электронной       мобильной связью и высокоскоростным мобильным интернетом.
музыки армин ван бюрен (armin van buuren) и фактически иконы транс-музыки, сенсационные
диджеи №1 в мире — братья dimitri vegas & like mike, которые буквально ворвались на первые      для гостей afp-2016 была организована самая продвинутая фестивальная инфраструктура в
места клубных и радио чартов всего мира, взорвав своими феерическими выступлениями              россии. в непосредственной близости от территории фестиваля оборудовали три комфортабельных
крупнейшие фестивальные площадки планеты, а также безусловно самые ожидаемые в россии —         кемпинга, где смогли разместиться более 16 тысяч человек.
axwell^ingrosso — диджеи с безупречным и культовым прошлым из swedish house mafia,
показавшие свое уникальное шоу, подготовленное специально для фестиваля afp-2016. своими        фестиваль при поддержке компании mastercard вновь был территорией без наличных, и для его
выступлениями публику порадовали также yellow claw, pendulum, gta, wiwek и другие всемирно      участников стала уже привычной бесконтактная технология платежей. на специальные браслеты с картой
известные исполнители, включая постоянных резидентов фестиваля — infected mushroom,             альфа-банка mastercardpaypass®, служившие одновременно пропуском на фестиваль и платежным
выступление которых состоялось на bass-сцене.                                                   средством, деньги загружали более десяти тысяч раз в день. 40 банкоматов были установлены на
                                                                                                территории фестиваля. многие гости также выиграли разные сюрпризы, подготовленные платежной
первый фестиваль alfa future people стал прорывом и беспрецедентным событием в фестивальной     системой mastercard, — от автограф-сессий с диджеями до полета на вертолете.
музыкальной истории россии. лучшее подтверждение этому — люди, снова приезжающие на
фестиваль. в 2016 году организаторы поставили себе цель поразить масштабами даже самых          наряду с главной сценой и сценой для живых выступлений live&bass, разместились сцены более
искушенных зрителей. для шоу была разработана новая футуристическая концепция главной           узкой музыкальной направленности, посвященные продвинутой клубной музыке. большинство
сцены, которая предстала в образе девушки-андроида, держащей в руках сердце. именно в нем       спонсоров и партнеров фестиваля также оборудовали свои объекты саундсистемами, так что в
расположился диджейский пульт. чтобы зрители могли лучше видеть артистов, пульт стал еще        итоге на 50 гектарах фестивального поля работали несколько десятков источников звука — музыка
ближе к танцполу. главную сцену окружили масштабными декорациями высотой с девятиэтажный        лилась буквально отовсюду.
дом. зрителей ожидали расширенные зоны спорта и технологий, шесть танцполов с различными
музыкальными направлениями. украшением мероприятия стало красочное пиротехническое шоу.         «за три года alfa future people стал проектом мирового уровня. многочисленные награды подтверждают,
                                                                                                что альфа-банку удалось создать принципиально новый продукт для российского музыкального
площадь зоны технологий в 2016 году расширилась в несколько раз и составила 5 000 квадратных    рынка. только самая востребованная электронная музыка, новые технологии, акцент на спорт
метров. в зоне гаджетов состоялись презентации более 100 лучших инновационных устройств         и здоровый образ жизни — вот формула успеха alfa future people. мы продолжаем следовать
и технологий.                                                                                   выбранному формату и рассчитываем преумножить результаты прошлого года», — подчеркнул
                                                                                                михаил фридман, председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп».


                                            100                                                                                                 101
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                         с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

залог успешного
бизнеса

залог успешного
бизнеса




основа успешной организации — эффективное взаимодействие людей: руководителей и подчиненных,      регулярные встречи руководителей с сотрудниками
сотрудников разных направлений бизнеса и поддержки, членов проектных команд. когда нет
барьеров в общении, команда работает эффективно, задачи решаются быстро, а сотрудники             • бизнес-диалоги. в регионах руководители проводят раз полгода-год встречи с сотрудниками.
вовлечены в работу. здесь помогают внутренние коммуникации — инструменты информирования,          они рассказывают об успехах своих подразделений, приоритетах в работе и отвечают на вопросы
сбора обратной связи и обмена опытом. благодаря им сотрудники оперативно получают информацию      сотрудников. в москве главный управляющий директор и руководители блоков встречаются с
о ключевых новостях и изменениях внутри банка, имеют возможность высказать свое мнение,           ключевыми руководителями и обсуждают реализацию стратегических целей.
поделиться опытом, и главное — могут понимать направление, в котором движется банк, как           • встречи и конференции руководителей блоков со средним менеджментом, в которых принимают
его цели, миссия и ценности связаны с ежедневной работой и как можно достигать успеха и           участие и менеджеры смежных подразделений
развиваться внутри организации.                                                                   • бизнес-завтраки. сотрудники в небольшом составе встречаются с топ-менеджерами и могут
                                                                                                  в неформальной обстановке задать любые вопросы. тема встречи намеренно не задается, и нет
в альфа-банке сотрудникам доступны следующие каналы внутренних коммуникаций:                      жестко установленного плана.

корпоративный портал «альфа-мир». новости банка и подразделений, блоги сотрудников                письменные коммуникации с руководством
практическая информация, форумы — портал является основным источником информации,
которая может понадобиться в работе. объявления, акции, приказы и инструкции публикуются и        • письменные обращения главного управляющего директора и руководителей блоков рассылаются
обновляются в ежедневном режиме. кроме того, это центральная интранет-площадка для общения        по электронной почте и публикуются на портале «альфа-мир»
сотрудников банка.                                                                                • задай вопрос директору. в блоках «розничный бизнес», «информационные технологии» и
                                                                                                  «операционный», а также в дирекции по управлению человеческим капиталом регулярно проходит
журнал «альфа-навигатор». имиджевое издание для сотрудников выходит три раза в год и              акция, во время которой все желающие могут задать вопрос на любую тему руководителю и
раскрывает самую актуальную тему в банке, рассказывает о самых ярких достижениях, и дает советы   директорам — его непосредственным подчиненным. менеджеры отвечают лично, по телефону, по
сотрудникам по развитию. тем самым формируется образ передовой и динамичной организации,          электронной почте, на портале «альфа-мир».
в которой каждый может проявить инициативу и добиться цели.                                       • это о нас, альфа. каждую неделю главный управляющий директор алексей марей посылает всем
                                                                                                  сотрудникам письмо, в котором он рассказывает истории сотрудников — примеры корпоративного
конференция руководящего состава. каждый год 500 ключевых менеджеров собираются в                 поведения, которое он хотел бы видеть во всех сотрудниках банка.
москве, чтобы поговорить об изменениях в работе на ближайший год. акционеры и топ-менеджеры
рассказывают о результатах и стратегии банка, и менеджеры обсуждают во время интерактивных        обратная связь. сотрудники отдела внутренних коммуникаций проводят фокус-группы, на которых
сессий обсуждают свои действия по достижению целей. конференция транслируется через портал        сотрудники делятся мнением о деятельности банка и своих подразделений, работе организации с
«альфа-мир» видеоконференцсвязь и средства внутренней телефонии — возможность смотреть            персоналом, возможностях, которые банк предоставляет сотрудникам.
и слушать презентации руководителей в прямом эфире получили все сотрудники банка во всех
регионах страны.                                                                                  обучение. сотрудники отдела внутренних коммуникаций проводят семинар по эффективным
                                                                                                  коммуникациям, который учит своевременно и максимально эффективно обмениваться информацией
road-show. ежегодно топ-менеджеры банка выезжают в регионы, где встречаются с сотрудниками        с коллегами и сотрудниками и каскадировать информацию.
и руководителями филиалов и оперофисов, рассказывают о приоритетах в деятельности банка и
отвечают на вопросы сотрудников.



                                              104                                                                                             105
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

в 2016 году некоторые инструменты внутренних коммуникаций подверглись значительным                любому коллеге. блоги не модерируется: нажав кнопку «опубликовать», сотрудник делает свой
изменениям. они были направлены на то, чтобы предоставить сотрудникам банка больше                пост доступным всем читателям.
возможностей влиять на работу банка, его информационную повестку.
                                                                                                  сотрудникам также доступны площадки для общения. на «форуме» коллеги общаются друг с другом
новый формат конференции руководящего состава                                                     на любую тему, обсуждая не только работу, но и общие интересы, и жизненные вопросы. на «доске
                                                                                                  объявлений» сотрудники могут купить или продать вещи, предложить помощь и решить любой
изменения в формате отражали актуальные направления в корпоративной культуре банка. одна из       другой вопрос. в «спортивном сообществе» сотрудники ищут единомышленников, с которыми
ключевых компетенций этого года — «сотрудничество». это отразилось в выступлениях руководителей   можно разделить увлечение спортом, создать команду или организовать мероприятие.
и роли зрителей. раньше каждый топ-менеджер презентовал результаты и планы своей бизнес-линии.
в этот раз о результатах банка рассказал главный управляющий директор алексей марей, а планы на   народный номер «альфа-навигатора»
ближайшие пять лет были представлены в трех выступлениях, посвященных главным направлениям
деятельности банка: «фокус на долгосрочных отношениях с клиентами», «адаптивная организация»,     новогодний выпуск журнала «альфа-навигатор» не был похож на любой другой номер за 16 лет
digital. представляющие их топ-менеджеры выступали не как руководители своих блоков, а как        существования журнала. в его создании приняли участие сотрудники банка. редакция предложила
представители всего руководства, передавая общее видение о всех бизнес-линиях банка.              коллегам стать авторами, иллюстраторами или фотографами новогоднего номера. отклик коллег
                                                                                                  был огромен — множество талантливых людей прислали свои идеи статей, рисунки, стихи и сказки.
роль зрителей также изменилась. они слушали выступления, сидя за круглыми столами в компании      итог сотрудничества — добрый и эмоциональный журнал, в котором новогоднее настроение создают
коллег из других подразделений. после презентации они обсудили, как эти направления будут         люди, работающие в банке. конечно, в новогоднем номере не обошлось без подведения итогов
реализованы в их работе. будущим действиям участников были посвящены и интерактивные сессии.      работы подразделений банка. при их подведении редакция следовала тому же принципу. для
менеджеры банка отвечали на вопрос: «что я готов сделать в ближайшее время?» предложенные         этого были опрошены топ-менеджеры банка и региональные руководители о самых важных, по их
идеи каждый заносил себе в цели на год.                                                           мнению, событиях и достижениях за год.

еще одно нововведение — возможность узнать об опыте других организаций из первых рук.             помощь сотрудникам, попавшим в беду
гостями мероприятия стали генеральный директор группы компаний «русагро» максим басов
и основатель компании «додо пицца» федор овчинников. эти компании за последние годы они           альфа-банк, поддерживая различные благотворительные инициативы, не забывает о своих
активно увеличивали свою долю на рынке благодаря выстроенному цифровому процессу, о котором       сотрудниках. к сожалению, кто-то из них регулярно оказывается в сложной жизненной ситуации,
гости и рассказали на конференции.                                                                с которой в одиночку не справиться.

«территория свободы» на «альфа-мире»                                                              на внутреннем портале банка ведется блог «нужна ваша помощь», в котором публикуются обращения
                                                                                                  сотрудников, попавших в беду. кто-то борется с тяжелой болезнью, у кого-то случилась беда с
на корпоративном портале для сотрудников «альфа-мир» появился раздел, на котором любой            близкими, кого-то без крова оставил несчастный случай. в банке стараются, чтобы ни один призыв
сотрудник банка может поделиться своей новостью или задать вопрос коллегам. это пространство      о помощи, исходящий от коллег, не остался без внимания.
свободного обмена опытом и общения. в блоге «моя альфа-лайф» любой может написать, поделиться
историей из своей жизни в банке. коллеги пишут о рабочих ситуациях, взаимодействии с клиентами,   к сожалению, не все истории, опубликованные в блоге, со счастливым концом, но многим эти пожертво-
досуге с коллегами, полезных рабочих находках и изменениях, сделанных ими. свой рассказ           вания оказали реальную помощь. в банке ведется статистика, собирается обратная связь, публикуются
можно дополнить фотографиями. в блоге «хочу сказать спасибо» можно написать благодарность         регулярные (ежеквартальные) отчеты, которые показывают людям, что любая помощь важна и значима.


                                              106                                                                                                107
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                        с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

вклад в общее
дело — wwf

вклад в общее дело — wwf




альфа-банк заботится о сохранении природного разнообразия нашей страны и активно сотрудничает    корпоративный клуб wwf
со всемирным фондом дикой природы, занимающимся охраной и восстановлением флоры и
фауны. банк не только поддерживает инициативы фонда, но и предоставляет своим клиентам           альфа-банк стоял у истоков организации корпоративного клуба wwf россии и был одной из
возможность внести финансовый вклад в дело охраны окружающей среды.                              первых российских бизнес-структур, которая начала оказывать финансовое содействие фонду в его
                                                                                                 природоохранных мероприятиях. участники клуба помогают фонду дикой природы решать самые
являясь участником корпоративного клуба wwf, альфа-банк поддерживает природоохранные             актуальные проблемы в россии и стремятся сделать свой бизнес более ответственным по отношению
проекты wwf россии на постоянной основе, осуществляя ежегодное пожертвование в фонд.             к природе. сотрудничество с альфа-банком помогает фонду собирать средства на разработку,
средства всех участников клуба суммируются и распределяются на приоритетные проекты wwf в        осуществление и поддержку природоохранных проектов в нашей стране.
россии. в 2016 году корпоративный клуб wwf отпраздновал свое пятнадцатилетие. альфа-банк
участвует в программе 14 лет.                                                                    час земли 2016

о всемирном фонде дикой природы (wwf)                                                            «час земли» — это символическая акция, во время которой сотни миллионов людей по всему миру на
                                                                                                 один час выключают свет, чтобы показать свое неравнодушие к будущему земли и призвать жителей
всемирный фонд дикой природы (wwf) — одна из крупнейших независимых международных                нашей планеты к бережному отношению к ее ресурсам. в 2016 акция объединила рекордные 178
природоохранных организаций, объединяющая около пяти миллионов постоянных сторонников и          стран и более 7 тысяч городов. акция проходит при поддержке министерства природных ресурсов
работающая более чем в 100 странах. миссия wwf — предотвращение нарастающей деградации           и экологии российской федерации и департамента природопользования и охраны окружающей
естественной среды планеты и достижении гармонии человека и природы. главная цель — сохранение   среды города москвы.
биологического разнообразия земли.
                                                                                                 «в 2016 году в «часе земли» приняли участие около 22 млн россиян, проживающих на всей
wwf россии существует с 1994 года. в 2004 году фонд получил статус российской национальной       территории нашей страны — от петропавловска-камчатского до калининграда. к акции
организации, оставаясь участником международного движения wwf. за 22 года работы в россии        присоединились рекордные 100 городов из 63 субъектов федерации, — отметил директор wwf
фондом реализовано более 370 природоохранных проектов.                                           россии игорь честин. — цель «часа земли» — привлечь внимание к хрупкости нашей планеты
                                                                                                 и необходимости беречь ее. беречь не только в глобальном смысле, но и здесь и сейчас, меняя
visa — альфа-банк — wwf                                                                          свои повседневные привычки».

уже 11 лет успешно работает уникальный проект «благотворительная карта visa — альфа-банк —       альфа-банк традиционно размещает информацию об акции, привлекая к ней внимание сотрудников.
wwf», в рамках которого 0,39 % от каждой покупки, совершенной ее владельцем, перечисляется       напоминание о «часе», когда нужно выключить свет, публикуется на внутреннем портале банка вместе
банком на природоохранные программы фонда.                                                       с подробной информацией об акции. сотрудники с удовольствием откликаются на данную инициативу.

пожертвования частных лиц составляют более 60% финансирования программ wwf во всем мире.         wwf также подвел итоги конкурса на звание «столицы часа земли». победителем стал орск —
благодаря альфа-банку у wwf появились десятки тысяч новых сторонников. многие клиенты банка      наибольший процент жителей этого города заявил о своем участии в конкурсе, отметив себя на
уже привыкли делать пожертвования через интернет-банк «альфа-клик» с помощью специального        карте «часа земли». на втором месте в рейтинге городов по активности жителей оказался сургут,
шаблона «пожертвование в wwf». чтобы клиентам было еще удобнее оказывать поддержку фонду,        затем тюмень, краснодар и мурманск. конечно, больше всего в абсолютном значении меток на
в 2011 году был создан дополнительный инструмент — периодические платежи в пользу wwf. для       карте оставили жители москвы и санкт-петербурга. тем не менее, если сравнивать эти города по
всемирного фонда дикой природы партнерство с альфа банком является стратегическим.               доле участников акции среди населения, санкт-петербург оказался на 47 месте, а москва — на 59.


                                             110                                                                                               111
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                    альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

самые важные события 2016 года                                                                    главной темой «часа земли-2015», более 80 тысяч единомышленников wwf подписали обращение
                                                                                                  с требованием на 10 лет заморозить разработку новых месторождений в полярных районах. wwf
жизнь амурского тигра стала безопаснее. по сравнению с 2015 годом уровень браконьерства           неоднократно доказывал, что у добывающих компаний пока нет эффективных технологий, средств
в ареале обитания этого великолепного хищника снизился в полтора раза. эффективность              и сил для быстрого реагирования и эффективной ликвидации последствий нефтеразливов в
работы оперативных групп во многом связана с помощью, которую на протяжении многих лет            ледовых условиях. этот мораторий стал первым, но очень важным шагом на пути к обеспечению
им оказывает wwf. фонд выделяет средства на современное оборудование и технику, регулярно         экологической безопасности в арктике.
поддерживает профессиональное обучение инспекторов, содействует организации специальных
рейдов. сотрудники wwf лично участвуют в криминалистической экспертизе и обеспечивают             с 1 января 2016 года вступил в действие запрет дрифтерного промысла — победа wwf в борьбе
юридическое сопровождение работы бригад.                                                          против «стен смерти» — дрифтерных сетей. лов рыбы с помощью многокилометровых плавучих
                                                                                                  (дрейфующих), или дрифтерных, сетей, обладающих свойством задерживать движущихся в воде
эксперты wwf приняли участие в рейдах, организованных в ареале обитания амурского тигра в         рыб, запрещен. это позволило избежать ежегодной гибели в сетях более 200 тысяч морских птиц,
2016 году. благодаря этой работе выявлено 16 случаев незаконных рубок деревьев. общий объем       в том числе редких и исчезающих видов (например, белоспинного альбатроса), и около 3 тысяч
нелегально заготовленной древесины составил около 5,7 тыс. кубометров, а ущерб государству        морских млекопитающих. при этом вылов нерки увеличился на 45%, а уловы лососей на камчатке
оценен в 451,5 млн руб.                                                                           достигли рекордных показателей — более 200 тысяч тонн.

в кавказском биосферном заповеднике выпустили в дикую природу троих переднеазиатских              в республике алтай высажено 588 000 саженцев в рамках проекта по восстановлению уникальных
леопардов. виктория, ахун и килли, родившиеся в центре восстановления леопарда на кавказе,        ландшафтов, пострадавших вследствие крупных природных пожаров, ветровалов и других катаклизмов.
после долгой подготовки увидели свою естественную среду обитания. хищники носят спутниковые       площадь природного парка «тыва» увеличилась более чем на 440 тысяч гектаров. здесь будут
ошейники, которые позволяют узнать, как они осваивают территорию и успешно ли охотятся. по        сохраняться уникальные ландшафты и их обитатели, занесенные в красную книгу, — снежный
наблюдениям специалистов, леопарды отлично освоились на новом месте.                              барс, тувинский бобр, сокол-сапсан и многие другие.

в июне в центре восстановления леопарда на свет появились еще шесть детенышей, которым в
будущем также предстоит отправиться в дикую природу. у леопардов, живущих на территории
национального парка «земля леопарда», родилось рекордное количество котят — 16. это
зафиксировали объективы фотоловушек к началу 2016 года. это почти втрое больше, чем в
2014 году. такие радостные новости получены с помощью фотомониторинга, который ежегодно
проводится на территории парка с участием wwf.

численность зубров на кавказе превысила 100 особей! этой зимой при содействии wwf
специалисты провели учеты зубра на кавказе. исследования подтвердили, что работа фонда по
восстановлению вида в этом регионе идет успешно. эксперты сообщают о 105 животных на территории
трех особо охраняемых природных территорий в северной осетии и карачаево-черкесии.

правительство рф ввело временный мораторий на выдачу компаниям новых участков недр
на арктическом шельфе. год назад в рамках кампании «арктическая нефть подождет», ставшей


                                              112                                                                                               113
социальн ы й от ч ет 2 0 1 6                                                     альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 6

содержание


обращение руководства                                     1

«линия жизни» — протяни руку помощи                       2

кто, если не мы? волонтерские инициативы в альфа-банке    8

день победы: «вахта памяти»                              44

искусство без границ                                     52

золотой фонд будущих поколений                           64

международные программы                                  72

литературные премии                                      76

финансовая грамотность                                   82

благотворительная ярмарка «душевный bazar»               90

чемпионат мира по футболу fifa 2018 в россии™            94

alfa future people                                       98

залог успешного бизнеса                                  102

вклад в общее дело — wwf                                 108
