       1991




        2011




лет лидерства




социальный отчет 2011

обращение
руководства


альфа-банк – финансовая организация, уделяющая большое внимание принципам социальной от-
ветственности. благотворительная деятельность, организация культурных событий по всей стране,
помощь талантливой молодежи и незащищенным слоям населения всегда были и остаются неотъем-
лемой частью его деятельности. в этом отчете мы хотели бы рассказать вам об основных социальных,
культурных и благотворительных мероприятиях, организованных и проведенных банком в 2011 году.
в юбилейный год благодаря спонсорской поддержке альфа-банка жители многих регионов россии
смогли увидеть любимых певцов и актеров, посетить выступления популярных театральных и музы-
кальных коллективов. проведение конкурсов и фестивалей, кинопоказов и выставок также остава-
лось приоритетным направлением культурной деятельности банка. мероприятия, организованные
альфа-банком по всей территории нашей огромной страны, посетили сотни тысяч россиян. самым
ярким событием года стало грандиозное «альфа-шоу 4d», которое увидели около 800 тысяч чело-
век. шоу вошло в книгу рекордов россии и стало невероятным подарком жителям и гостям столицы
к двадцатилетию альфа-банка.


за праздничными событиями альфа-банк не забыл о тех, кому необходима его помощь. воспитанники
детских домов и интернатов, участники великой отечественной войны, дети, нуждающиеся в дорого-
стоящих лекарствах и операциях, по-прежнему получали необходимую им финансовую и моральную
поддержку. благотворительные мероприятия альфа-банка – это не только часть его социальной по-
литики. это собственная инициатива сотрудников банка, активно участвующих в волонтерских про-
ектах. альфа-банк предоставляет возможность сделать доброе дело и своим клиентам. так, в 2011
году появилась возможность положить средства на благотворительный депозит «линия жизни», а
также введены удобные инструменты перечисления денег во всемирной фонд дикой природы (wwf).


неотъемлемая часть социальной деятельности альфа-банка – поддержка талантливой молодежи.
в рамках программы альфа-шанс еще двадцать лучших первокурсников национального исследо-
вательского университета «высшая школа экономики» стали стипендиатами альфа-банка. а про-
грамма alfa fellowship позволила молодым зарубежным специалистам познакомиться с россией.


на протяжении всех двадцати лет своей работы альфа-банк оказывал поддержку различным соци-
альным и культурным проектам, благотворительным инициативам. не меньшее значение имеет тот
факт, что банк ведет просветительскую работу, предоставляя своим сотрудникам и клиентам возмож-
ность самим принять участие в благотворительных проектах и побуждая их становиться социально
ответственными гражданами своей страны. так было всегда и так будет в дальнейшем.




                                                                                          1

«линия жизни» – протяни руку помощи



уже более семи лет альфа-банк поддерживает благотворительный фонд «линия жизни», целью           протяни руку помощи
которого является спасение детей с тяжелыми заболеваниями. банк не только участвует в рабо-
те данной благотворительной организации как корпоративный спонсор, но и дает возможность         с сентября 2008 года у клиентов и сотрудников банка появилась дополнительная возможность
своим сотрудникам и клиентам участвовать в программе индивидуальных адресных пожертвова-         внести свой вклад в спасение детских жизней. сделать это можно при помощи интернет-банка
ний в пользу тяжелобольных детей. в ходе сотрудничества с фондом банк регулярно проводит         «альфа-клик» или обычного банковского перевода. все переводы средств со счетов клиентов осу-
различные акции, направленные на дополнительный сбор средств для детей, нуждающихся в            ществляются без банковской комиссии, а отчеты об их использовании регулярно публикуются на
финансовой помощи.                                                                               сайте банка. с начала 2011 года пользователи интернет-банка «альфа-клик» – клиенты и сотруд-
                                                                                                 ники банка – перечислили в благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жиз-
благотворительный фонд «линия жизни» занимается сбором средств на лекарственные препараты        ни» 18,8 млн рублей. на средства, собранные в рамках индивидуальных адресных пожертвований
и лечение детей в возрасте до 17 полных лет, жизнь которых находится под угрозой из-за опасных   через интернет-банк, было сделано более 60 высокотехнологичных операций детям с опасными для
заболеваний, таких как врожденный порок сердца, аритмия, врожденная сосудистая патология         жизни заболеваниями сердца, головного мозга и позвоночника. часть этих средств была также
головного мозга, черепно-мозговая грыжа, эпилепсия, а также тяжелые сколиотические деформа-      направлена на приобретение дорогостоящего медицинского оборудования для проведения таких
ции позвоночника.                                                                                операций. с 2009 года мы реализуем еще один совместный проект с фондом — теперь клиенты
                                                                                                 альфа -банка могут делать благотворительные взносы в фонд спасения тяжелобольных детей «ли-
фонд оказывает адресную помощь – оплачивает высокотехнологичные операции и приобретение          ния жизни» через банкоматы во всех отделениях банка при помощи пластиковых карт. при выпол-
специальных дорогостоящих медицинских инструментов для тяжелобольных детей. за время рабо-       нении этой операции комиссия за перевод денежных средств также не взимается.
ты фонд «линия жизни» собрал более 26 млн долларов сша, помог спасти и вернуть к здоровой
полноценной жизни 4700 детей по всей россии. все поступающие в «линию жизни» средства            чья-то жизнь уже не мелочь!
всегда используются только на лечение детей.
                                                                                                 в ряде регионов в 2011 году фонд «линия жизни» и альфа-банк провели благотворительную ак-
благотворительный депозит «линия жизни»                                                          цию «чья-то жизнь уже не мелочь!». благодаря этой замечательной акции все желающие смогли
                                                                                                 принести и сдать накопившуюся дома мелочь в пункты приёма «линии жизни», чтобы помочь спас-
в 2011 году альфа-банк предложил новый продукт – благотворительный депозит для физических        ти ещё одно детское сердце. наверняка у многих дома есть какая-нибудь коробочка или баночка,
лиц «линия жизни», который позволил клиентам не только надежно и с выгодой сохранить свои        куда все жители квартиры скидывают мелочь, завалявшуюся в карманах и кошельках. вроде бы
денежные средства, но и помочь детям. депозит «линия жизни» работает очень просто: из сум-       мелочь! но в этом году мы в очередной раз убедились в том, что каждая копейка может помочь
мы процентов, выплаченных по депозиту, альфа-банк ежемесячно перечисляет 0,05% от суммы          спасти жизнь другому человеку.
депозита в благотворительный фонд «линия жизни». открыть депозит можно в любом отделении
альфа-банка, через интернет-банк «альфа-клик» или позвонив в телефонный центр «альфа-кон-        благодаря альфа-банку все монеты доставили в инкассаторских автомобилях в расчётный
сультант». альфа-банк предлагает своим клиентам удобные и надежные сервисы, направленные         центр банка и пересчитали. в акции принимали участие волонтеры, которые сообщали прохо-
на оказание реальной помощи детям.                                                               дящим мимо пунктов приема мелочи людям об уникальной возможности помочь детям с опас-
                                                                                                 ными для жизни заболеваниями. 100% собранных средств пошли на высокотехнологичные



    2                                                                                                                                                                                  3

                                                                                                   кто, если не мы?
                                                                                                   волонтерские инициативы
                                                                                                   в альфа-банке



операции тяжелобольным детям. для нас мелочь, а для кого-то – жизнь. благодаря этой акции          альфа-банк уделяет большое внимание благотворительной деятельности. частью корпоративной
удалось собрать значительную сумму, которая была передана на медицинские цели нуждающимся          культуры банка давно стала материальная или моральная поддержка тех, кому нужна помощь.
в лечении детям.                                                                                   подшефные банку детские дома находятся в городах и поселках, до которых внимание со стороны
                                                                                                   властей доходит в последнюю очередь. заботиться о благополучии таких учреждений и их воспи-
благотворительный аукцион «живи»                                                                   танников – приоритетное направление благотворительной политики банка. волонтеры оказывают
                                                                                                   финансовую помощь детским организациям, навещают детишек в детских домах по всей стране,
в новосибирске существует особая инициатива по сбору средств в фонд «линия жизни». каждый          привозят им подарки и просто проводят с ними время. ведь внимание – это то, что необходимо
год в городе проходит новогодний благотворительный бал, в рамках которого проводится благотво-     любому ребенку, особенно, если он лишен родительской заботы. а трижды в год в альфа-банке
рительный аукцион «живи».                                                                          проводятся общебанковские акции «рождественское чудо», «день защиты детей» и «помоги со-
                                                                                                   браться в школу». в рамках данных ежегодных благотворительных акций в 2011 году альфа-банк
инициатива создать коалиционную программу «живи» возникла у клиентов а-клуба. программа            оказал благотворительную помощь и организовал праздничные мероприятия для 4 000 детей-
объединяет крупнейших бизнесменов города и направлена на обеспечение непрерывного потока           сирот из 50 подшефных детских домов и школ-интернатов по всей россии.
средств, выделяемых представителями бизнеса региона, на финансирование реабилитационных и
клинических центров для тяжелобольных детей. распорядителем денежных средств является фонд         заботятся волонтеры и о ветеранах великой отечественной войны. герои войны получают финан-
«линия жизни».                                                                                     совую помощь и подарки, а, главное, чувствуют заботу тех, кто благодарен им за совершенный
                                                                                                   подвиг. благотворительные инициативы не ограничиваются праздничными мероприятиями, со-
в ходе прошедшего аукциона было собрано почти 3 млн рублей. на аукцион были выставлены             трудники банка всегда готовы протянуть руку помощи тем, кто в ней нуждается.
24 лота, большая часть из которых – картины, в том числе 14 картин, написанных учениками детской
художественной студии «зазеркалье». в аукционе также участвовали две картины новосибирского        поможем детям вместе!
художника себастиана лекана и лоты партнеров мероприятия. самым дорогим лотом благотво-            конкурс волонтерских проектов в москве
рительного аукциона стала картина, написанная специально для этого мероприятия легендарным
летчиком-космонавтом, советником первого заместителя председателя совета директоров, вице-         ко дню защиты детей в альфа-банке провели конкурс волонтерских инициатив «поможем детям
президентом альфа-банка алексеем архиповичем леоновым. полотно «земная и космическая               вместе». в конкурсе участвовали различные проекты, придуманные сотрудниками банка, собствен-
живопись» было продано за 400 тысяч рублей.                                                        норучно помогающими детям-инвалидам, воспитанникам детским домов, социальных приютов и
                                                                                                   школ-интернатов в разных уголках россии. путем всеобщего голосования сотрудников состоялся
                                                                                                   отбор трех лучших проектов, которые получили денежные гранты на реализацию.


                                                                                                   в результате проведения акции альфа-банк оплатил ремонт туалетных комнат и комнат гигиены
                                                                                                   для детского дома в селе навашино нижегородской области. в этом учреждении отваливалась ста-
                                                                                                   рая плитка, требовала замены сантехника, был необходим капитальный ремонт потолков, а также
                                                                                                   косметический ремонт в помещениях групп – оклейка обоями, покраска стен.



    4                                                                                                                                                                                    5

в этом году банк помог и зубцовскому детскому дому (тверская область). учреждение нуждалось     стиковые окна в городском специализированном детском доме, где живут дети до шести лет, мно-
в замене окон в медкабинете и в одной из групп, где живут дети. из-за недостаточной теплоизо-   гие из которых имеют серьезные проблемы со здоровьем.
ляции окон, зимой в помещениях было холодно и влажно. зданию детского дома более 20 лет, а
в бюджете тверской области нет средств на замену окон в детских домах. благодаря альфа-банку    липецк. отделение альфа-банка в липецке совместно с городским отделом социальной защиты
многим детским домам и школам-интернатам удалось улучшить бытовые условия. средства, вы-        регулярно оказывает финансовую помощь детскому дому №1. этим летом банк купил для ребят
деленные на третий проект, потратили на ремонт, обустройство и закупку технического оснащения   обеденные столы.
комнаты отдыха «духовный мир» в михайловском экономическом колледже-интернате для инва-
лидов (рязанская область).                                                                      красноярск. сотрудники красноярского филиала устроили для воспитанников подшефного
                                                                                                детского дома №2 настоящий праздник. для детей провели экскурсию в усадьбу-музей писателя
день защиты детей                                                                               виктора астафьева в дивногорске и на красноярскую гэс, а также подарили билеты на спектакль
                                                                                                «по щучьему велению». но это было еще не все: под радостные крики детям были переданы долго-
по доброй традиции ко дню защиты детей альфа-банк устраивает в регионах праздники для воспи-    жданные роликовые коньки. ребята, в свою очередь, пригласили гостей на концерт, подготовлен-
танников детских домов. как и в прошлые годы, в 2011 году летняя благотворительная инициатива   ный собственными силами.
получила отклик в сердцах сотрудников банка. это позволило оказать существенную финансовую
помощь подшефным детским домам и поделиться теплом своих сердец с детишками, лишенными          железногорск. сотрудники альфа-банка исполнили мечту воспитанников единственного в городе
родительской любви и ласки.                                                                     детского дома. ребята давно ждали экскурсию в парк развлечений «бобровый лог», расположенный
                                                                                                за красноярском. в парке детишки провели целый день. они покатались на всех аттракционах,
кемерово. в преддверии праздника сотрудники банка приехали с подарками в детский дом            поднялись на фуникулере на гору, где для них был организован пикник.
«ленинградский» в кемеровской области. они не только поздравили воспитанников, но и провели
товарищеский матч по мини-футболу. матч между командами волонтеров и ребят из детского дома     ангарск. у подшефного банку детского дома в ангарске есть дача, рядом с которой течет река.
окончился боевой ничьей. после игры сотрудники подарили детскому дому спортивный инвентарь:     но до последнего времени здесь не хватало плавательных средств и всего, что необходимо для
баскетбольные, футбольные и волейбольные мячи, волейбольную сетку и множество других спор-      купания: кругов, нарукавников для малышей и, конечно, игрушек. нужен был и специальный наду-
тивных принадлежностей.                                                                         вной бассейн для самых маленьких. к празднику ребята получили подарок: сотрудники ангарского
                                                                                                операционного офиса привезли им подарки для летнего отдыха, а также собрали средства для по-
новосибирск. в новосибирске банк поздравил с праздником специализированный дом ребен-           купки необходимых принадлежностей для творчества во время каникул.
ка № 2, которому он оказывает поддержку с 2007 года, и передал в качестве подарка собранные
сотрудниками денежные средства. деньги были потрачены на то, что действительно нужно малы-      иркутск. летом в альфа-банке состоялась интеллектуальная игра quiz-night. весь выигрыш от
шам. а еще в преддверии дня защиты детей филиал «новосибирский» стал спонсором спектакля        нее сотрудники иркутского филиала решили потратить на подарки ко дню защиты детей для вос-
по мотивам произведения туве янссона «муми-тролль и комета».                                    питанников иркутского областного специализированного дома ребенка №3 для детей с органи-
                                                                                                ческими поражениями центральной нервной системы и нарушением психики. на средства, выру-
барнаул. в барнауле ко дню защиты детей альфа-банк установил на свои средства новые пла-        ченные от участия в интеллектуальной игре, волонтеры купили детскую обувь и панамки, а также



    6                                                                                                                                                                                 7

все для рисования: краски, мелки, фломастеры, альбомы для рисования и раскраски. разумеется,   «помоги собраться в школу»
праздник не обошелся без леденцов, мороженого и воздушных шаров.
                                                                                               ежегодно к 1 сентября в банке стартует акция «помоги собраться в школу». в этом году сотруд-
хабаровск. в детском доме №15 села лермонтовка бикинского района хабаровского края по-         ники альфа-банка по всей россии вновь собирали для подопечных из детских домов все, что так
явился новый спортивный уголок для маленьких ребятишек. профинансировал приобретение и         нужно ребятам для учебы и отдыха: канцелярские товары, книги, развивающие игры и одежду. во
установку конструкции альфа-банк. горку поставили на площадке перед корпусом детского дома,    многих операционных офисах сотрудники организовали сбор средств, чтобы купить ребятам по-
в котором живут ребята от пяти до двенадцати лет.                                              дарки к новому учебному году.


ко дню защиты детей ребят ждал еще один сюрприз – банк подарил им поездку в хабаровск, где     иркутск. сотрудники иркутского офиса альфа-банка, как и всегда, охотно приняли участие в
они сходили в кино и побывали в детском развлекательном центре «арлекин». большинство ребят    благотворительной акции ко дню знаний. операционный офис вместе с иркутским отделением
до этого ни разу не были в хабаровске. а посещение современного кинотеатра и замечательного    российского детского фонда организовал для пятидесяти ребятишек из социально незащищенных
центра со всевозможными аттракционами и развлечениями стало для них чудесным подарком, о       семей концерт. для детей, которые в этом году впервые пошли в школу, выступали хореографиче-
котором можно было только мечтать.                                                             ский ансамбль «самоцветы» и цирковая студия «иллюзия». альфа-банк не только оказал ребятам
                                                                                               материальную поддержку. важно, что молодые сотрудники банка пришли на детский праздник,
и в хабаровской краевой специализированной библиотеке для слепых и слабовидящих детей со-      чтобы принять участие в этой доброй акции и пообщаться с ребятами. среди добровольцев нашлись
стоялся праздник. ребята получили в подарок на день защиты детей специальные книги, которые    настоящие таланты – сотрудник альфа-банка выступил на концерте с песней.
помогут им читать без посторонней помощи.
                                                                                               ангарск. в канун праздника банк оказал помощь ангарскому детскому дому в приобретении
находка. в крупном развлекательном центре находки провели настоящий праздник для детей         учебников и энциклопедий для обучения ребят. библиотекарь детского дома купила на перечислен-
из специальной коррекционной школы для сирот. мероприятие было организовано на средства        ную сотрудниками банка сумму учебники для разных классов и красочные энциклопедии, которые
сотрудников банка при поддержке городской администрации. ребята смогли покататься на кару-     помогут ребятам и готовиться к урокам, и просто узнавать новое о нашей планете.
селях и автодроме, изучить игровой лабиринт, освоить игровые автоматы, а затем полакомиться
сладким угощением. на протяжении всего дня ребята были окружены заботой и вниманием во-        екатеринбург. сотрудники екатеринбургского филиала банка, конечно, не забыли поздравить с
лонтеров – сотрудников банка.                                                                  днем знаний своих подопечных из детского приюта «гнездышко». в этом году на собранные деньги
                                                                                               удалось не только купить канцелярские товары, но и организовать экскурсию по уральским горо-
саратов. накануне дня защиты детей сотрудники альфа-банка всегда навещают малышей из           дам. а ребята и педагоги подготовили для своих гостей чудесный праздник с шарадами, скорого-
специализированного дома ребенка. на средства, собранные сотрудниками операционного офи-       ворками, сказками и подарками.
са «саратовский» и кредитно-кассового офиса «саратов-ильинский», ко дню защиты детей было
куплено много полезных вещей для воспитанников дома ребенка. это и памперсы, и ходунки, и      челябинск. в челябинске волонтеры решили помочь ребятам из подшефного детского дома №14
наборы развивающих игрушек, и фотокамера для подготовки фотоальбомов детей с младенческого     подготовиться к новому учебному году. сотрудники филиала собрали достаточно средств, чтобы ку-
возраста и до момента их усыновления или передачи в детские дома.                              пить книги, учебники и тетради на всех своих подопечных.



    8                                                                                                                                                                                  9

нижний новгород. уже не первый год нижегородский филиал банка поддерживает красноба-            тетради и учебники по алгебре, литературе и русскому языку. многие сотрудники банка сами пере-
ковский детский дом для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. в 2011 году    дали детям канцелярские товары, мягкие игрушки и одежду.
филиал не раз перечислял средства на материальные нужды учреждения. а еще на перечисленные
деньги ребятам купили теннисный стол.                                                           ростов. филиал «ростовский» к началу школьных занятий купил для своих подопечных из детского
                                                                                                дома №4 города новочеркасска разные школьные принадлежности, учебники и учебные пособия.
хабаровск. воспитанникам детского дома №15 села лермонтовка бикинского района хабаров-          музыкальный центр с караоке, книги сказок, энциклопедии, самоучители, словари и огромный
ского края к началу нового учебного года банк подарил девять новых велосипедов. а к празднич-   торт стали прекрасным подарком для ребят, готовившихся к новому учебному году. это стало воз-
ному столу на деньги, которые собрали сотрудники филиала для своих подопечных, волонтеры при-   можным благодаря щедрости и отзывчивости сотрудников филиала, которые собрали средства,
везли вкусные пироги. и это еще не все! на оставшиеся средства малышам купили канцелярские      чтобы сделать ребятам настоящий сюрприз.
принадлежности: краски, карандаши и альбомы.
                                                                                                краснодар. волонтеры альфа-банка приехали с подарками и в детский дом №32 в станице
владивосток. несколько лет подряд руководители и сотрудники приморских отделений банка          тенгинской усть-лабинского района краснодарского края. в преддверии нового учебного года они
накануне учебного года приезжают к ребятам из школы-интерната села анучино. не стал исклю-      привезли ребятам полезные подарки: проектор, экран и ноутбук. с ними учиться будет проще и
чением и нынешний сентябрь. гости привезли воспитанникам интерната подарки: музыкальный         интереснее!
центр и детский спортивный уголок.
                                                                                                акция «рождественское чудо»
сахалин. операционный офис «сахалинский» также принял участие в акции «помоги собраться
в школу». в один из сентябрьских дней в городском парке культуры и отдыха имени гагарина со-    новый год и рождество – самые семейные праздники в году. в эти дни дети, которые по тем или
стоялась масштабная акция по сбору школьных принадлежностей для воспитанников детских до-       иным причинам не могут проводить праздники со своими родителями, особенно нуждаются во
мов. для маленьких посетителей были организованы различные конкурсы и развлечения. парал-       внимании и заботе. волонтеры альфа-банка каждый год поздравляют своих подопечных с праздни-
лельно проходил сбор средств, одежды, обуви и школьно-письменных принадлежностей для детей      ками, дарят им подарки и, конечно, с радостью участвуют во всех новогодних мероприятиях. ведь
из малоимущих семей.                                                                            цель акции «рождественское чудо» – не только оказание материальной помощи детям, оставшимся
                                                                                                без попечения родителей, но и моральная поддержка тех, кому так не хватает родительского тепла
самара. 1 сентября сотрудники самарского филиала альфа-банка пришли в 117 школу-интернат        и ласки. в этом году «рождественское чудо» охватило практически всю территорию нашей страны.
для детей с ограниченными возможностями по слуху и речи, как всегда, с подарками: книжками,
одеждой и игрушками. а школьная мастерская получила к празднику две швейные машинки.            москва. сотрудники центрального офиса поздравили более 500 детей из шести подшефных
                                                                                                детских домов с новым годом и рождеством. альфа-банк подготовил подарки каждому ребенку,
уфа. в этом году сотрудники филиала «башкортостан» оказали поддержку государственному           а для трех детских домов в тверской области волонтеры банка устроили настоящий новогодний
оздоровительно-образовательному учреждению санаторного типа №2 для детей, нуждающихся в         праздник с дедом морозом и снегурочкой. в рамках акции наши активисты доставили множество
длительном лечении от туберкулеза. осенью волонтеры по собственной инициативе собрали для       подарков и радости в детские дома, а взамен получили бесценные детские улыбки. кроме ежегод-
воспитанников школы-интерната одежду и игрушки. на собранные ими средства ребятам купили        ной работы волонтеров альфа-банк на постоянной основе финансово поддерживает подшефные



   10                                                                                                                                                                                   11

детские дома. в канун праздника банк полностью заменил прогнившие рамы в детской столовой        архангельск. в архангельске волонтеры навестили воспитанников центра социальной реаби-
торжокской школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в по-    литации «радуга», который был выбран ими по рекомендации региональных благотворительных
селке митино тверской области. а для бежецкой специальной (коррекционной) школы-интерната        фондов как действительно нуждающийся в помощи. чтобы приободрить деток из «радуги» в этот
для детей-сирот приобрел сушилки, утюги, гладильные доски и другие бытовые принадлежности        непростой для них новый год, сотрудники собрали подарки. встреча с ребятами была очень трога-
для оборудования комнат.                                                                         тельной и по-настоящему теплой.


санкт-петербург. в партнерстве с благотворительным фондом «время помогать» альфа-банк принял     новосибирск. в новосибирске вместо одной новогодней акции проходило сразу несколько, при-
активное участие в сборе теплых вещей для детских домов ленинградской области. особое внимание   чем две из них были полностью инициированы сотрудниками банка. самое масштабное и интересное
уделялось детским домам, находящимся далеко от санкт-петербурга, потому что именно они остро     мероприятие – детский спектакль «конек-горбунок» – прошло в академическом театре «красный
нуждаются в дополнительной поддержке. огромные коробки с зимними комбинезонами, куртками,        факел» при спонсорской поддержке альфа-банка. ребятишки из детской психиатрической боль-
шапками и варежками уехали в пикалевский, бокситогорский, лодейнопольский районы области.        ницы №3 также не остались без внимания в преддверии нового года. волонтеры приехали к ним
                                                                                                 в гости, устроили новогодний утренник и подарили наборы для творчества. а еще филиал «ново-
особенным моментом «теплой» акции стала встреча волонтеров с ребятами из детского дома города    сибирский» в рамках новогодней акции помог детскому дому малютки №2 в приобретении раз-
бокситогорска. вместе с ними команда волонтеров из альфа-банка приняла участие в мастер-классе   вивающих игрушек, дидактических материалов, книг, детских фильмов и памперсов для малышей.
по созданию мультфильма о варежке. роль принцессы в мультфильме сыграла известная артистка
татьяна буланова, которая также уделяет особое внимание благотворительной деятельности. когда    кемерово. сотрудники операционного офиса «кемеровский» подготовили к новогодним празд-
мультипликационный эксперимент был завершен, каждый ребенок получил от альфа-банка в по-         никам спортивные подарки воспитанникам детского дома «ленинградский». новогодним сюрпри-
дарок оригинальные теплые зимние носочки.                                                        зом для ребят стали 16 пар беговых пластиковых лыж, силовой тренажер и штанга. а ребята, за-
                                                                                                 кончившие четверть без троек, получили еще один подарок: на собранные волонтерами средства
калининград. в калининграде сотрудники банка шефствуют над железнодорожным дет-                  они отправились в кино.
ским домом-интернатом для умственно отсталых детей. чтобы поддержать ребят, сотрудники
альфа-банка собрали для них гуманитарную помощь: обувь, предметы личной гигиены, игрушки         барнаул. в конце декабря представители алтайского операционного офиса отправились с празд-
и многое другое. на средства банка были приобретены ультрафиолетовые бактерицидные лам-          ничным визитом в местный специализированный дом ребенка. помощь этому учреждению уже
пы нового поколения, которые позволяют дезинфицировать помещение даже тогда, когда в нем         стала доброй традицией: на средства банка вставлены пластиковые окна в холле и физиотерапев-
находятся дети.                                                                                  тическом кабинете, куплено оборудование для кухни и медицинского кабинета, игровые детские
                                                                                                 манежи. узнав об объявленной акции, многие сотрудники захотели принять в ней участие и пора-
мурманск. одиннадцатый год подряд сотрудники банка шефствуют над городским домом ре-             довать ребятишек новогодними подарками. они постарались собрать игрушки для всех возрастов,
бенка, обеспечивая малышей самыми необходимыми предметами, не забывая при этом радовать          погремушки, книжки и раскраски, dvd-диски с мультфильмами – словом, все, что может сделать
их сладкими подарками. альфа-банк и дом ребенка давно стали добрыми друзьями: сотрудники         их детство более ярким и помочь в развитии и познании мира.
регулярно навещают знакомых деток после работы.




   12                                                                                                                                                                                   13

ангарск. в ангарске волонтеры альфа-банка заранее узнали у руководства детского дома, ка-         челябинск. в челябинске волонтеры банка тоже не забыли поздравить с новым годом своих
кой подарок будет самым полезным для ребят. на собранные средства они купили кастрюли для         подшефных! ребята из детского дома №14 стали счастливыми обладателями новых спортивных
хозяйства, а также микроволновые печи, чтобы дети могли разогревать оставленную для них           сумок, шерстяных носков и разных сладостей.
еду, возвращаясь после занятий в кружках и секциях. рядом с областным детским домом ангар-
ска есть парк, в котором можно кататься на лыжах. но вот самих лыж у воспитанников детского       омск. некоторым ребятам медицинская помощь, к сожалению, нужна даже больше, чем обычные
дома не было. на новый год сотрудники филиала подарили ребятам наборы лыж с крепления-            подарки. например, воспитанникам специализированного дома ребенка в омске. перед новым
ми, палками, ботинками и лыжными мазями. теперь можно смело выходить на лыжню! после              годом учреждению перечислили средства для реализации проекта «реабилитация детей-инвали-
утренника и концерта, который ребята подготовили специально для встречи, все они получили         дов с преимущественным поражением центральной нервной системы» на приобретение реактива
сладкие подарки.                                                                                  immanox, необходимого для проведения тестов на определение антиоксидантного статуса. после
                                                                                                  покупки этого реактива нарушения здоровья воспитанников специализированного дома ребен-
красноярск. в красноярске альфа-банк стал одним из спонсоров новогодней акции для вос-            ка можно будет выявить на ранних стадиях. «рождественское чудо» уже традиционно, третий год
питанников детских домов. 19 декабря 350 ребятишек из восьми детских домов посмотрели             подряд, «случилось» и в детском доме №1 г. омска. ребята получили сладкие подарки. а допол-
детский фильм в киноцентре «эпицентр». кроме того, их там ждала конкурсная программа и,           нительным сюрпризом стал новый кухонный гарнитур для детского дома. ребята не остались в
конечно, подарки. незадолго до нового года в красноярске состоялся второй светский бал для вос-   долгу – они подготовили для своих старших друзей прекрасный утренник и подарок – зимнюю
питанников детских домов. для подготовки к этому мероприятию ребятам из детского дома №2          композицию «снегири».
имени и.а. пономарева очень нужно было музыкальное оборудование. филиал «красноярский»
купил детям музыкальную аппаратуру, которую они теперь смогут использовать для проведения         хабаровск. сотрудники хабаровского филиала поздравили с наступающим новым годом воспи-
различных мероприятий, концертов, подготовки к городским и краевым конкурсам и фестивалям         танников детского дома № 15 села лермонтовка бикинского района хабаровского края. коллек-
детского творчества. приятным сюрпризом для детей стали также билеты в цирк и в дельфинарий.      тив филиала передал детям и нужные, и приятные подарки: специальные ножницы и папки для
                                                                                                  детского творчества, машинки для стрижки волос, а также торты и конфеты к праздничному столу.
иркутск. иркутский операционный офис альфа-банка традиционно сотрудничает с российским
детским фондом, которым руководит известный писатель альберт лиханов. в этом году в рамках        сахалин. малыши из сахалинского дома ребенка и в этом году не остались без подарков! на
новогодней акции сотрудники банка подарили маленьким воспитанникам единственной на весь           собранные волонтерами средства инициативная группа сотрудников сахалинского операционного
регион спецшколы для глухих и слабослышащих детей развлекательные игры, наборы для творче-        офиса приобрела для них разные детские товары: памперсы, шампуни, мыло и салфетки. не за-
ства и сладости. а дети подготовили гостям из альфа-банка свой подарок – настоящий праздник       были они и про игрушки для самых маленьких.
с песнями и танцами.
                                                                                                  новочеркасск. музыкальный центр с караоке, книги сказок, энциклопедии, самоучители, сло-
екатеринбург. перед новым годом альфа-банк выделил деньги на ремонт спальни для дево-             вари и огромный торт стали подарком для детей из детского дома №4 города новочеркасска. все
чек и закупку новых кроватей в подшефном детском приюте «гнездышко». а еще ребята получили        это стало возможным благодаря отзывчивости сотрудников филиала «ростовский». из собранной
полезные новогодние подарки – гели для душа и шампуни. воспитанники «гнездышка» решили            на корпоративном праздновании нового года суммы они оказали помощь своим подопечным.
поблагодарить гостей и устроили для них рождественский концерт.                                   коллектив филиала в преддверии нового года поздравил ребят из подшефного детского дома.



   14                                                                                                                                                                                    15

дети подготовили новогодний концерт, на котором получили подарки: коробочки со сладостями.      день победы с альфа-банком
тем, кто решился выйти и рассказать стишок или спеть песенку, дед мороз подарил по мягкой
игрушке. а потом дети вместе с сотрудниками банка водили хороводы и наряжали елку шоколад-      каждый год альфа-банк поздравляет ветеранов великой отечественной войны и тружеников тыла
ными игрушками.                                                                                 с днем победы. сотрудники банка считают своей приятной обязанностью окружить вниманием
                                                                                                и заботой участников войны и сделать их жизнь немного лучше. поэтому из года в год мы отда-
краснодар. визит сотрудников операционного офиса «краснодарский» стал частью новой тра-         ем дань уважения нашим дорогим ветеранам, участникам роковых событий тех далеких времен,
диции подшефного детского дома из станицы тенгинской усть-лабинского района. они приехали       бережно храним память о них и передаем истории очевидцев новым поколениям граждан нашей
поздравить ребят на первый вечер встреч выпускников. представители банка привезли своим по-     страны. волонтеры альфа-банка устраивают для старшего поколения чаепития, концерты и просто
допечным подарки – конфеты, велосипеды и музыкальное оборудование. благодарности ребят не       общаются с героями войны. ведь у каждого был свой путь на войне, и каждому есть что вспом-
было предела, ведь они в 2010 году выиграли краевой конкурс по велотуризму, не имея велосипе-   нить – этим людям, заслонившим собой страну. а к тем, кому тяжело выбраться на улицу, гости
дов. юные туристы участвовали в соревновании на арендованных велосипедах. теперь у них есть     из альфа-банка приезжают с подарками и поздравлениями прямо домой. своими подарками
возможность тренироваться на собственных круглый год.                                           банк оказывает реальную поддержку – герои войны получают финансовую помощь, сертификаты
                                                                                                на лекарства, бытовую технику и другие полезные подарки.
волгоград. подарком к новому году для малышей из детского дома «малютка» в волгограде           в 2011 году работа альфа-банка с ветеранами получила высокую оценку на всероссийском кон-
стало детское питание и подгузники, а также долгожданный ремонт: в игровой комнате на деньги    курсе «связь поколений», приуроченном к празднованию международного дня пожилого человека.
банка были установлены пластиковые окна вместо старых деревянных.                               в год своего двадцатилетия альфа-банк был награжден дипломом «социально-ответственному
                                                                                                бизнесу за заботу о людях старшего поколения» в государственной думе российской федерации.
самара. 26 декабря волонтеры самарского филиала по традиции навестили воспитанников 117         скромный вклад альфа-банка в поддержку ветеранов действительно укрепляет связь поколений,
школы-интерната для детей с ограниченными возможностями по слуху и речи. сотрудники банка       ведь с участниками войны сейчас поддерживают тесную дружбу работники банка – их внуки и
приехали, чтобы поздравить воспитанников школы с наступающим новым годом, вручить им слад-      правнуки. ветеранам есть, что рассказать всем в эти памятные дни, а молодые ребята получают
кие подарки и предметы первой необходимости: одежду, книжки, альбомы, фломастеры и игры.        уникальную возможность узнать правду об этих тяжелых событиях от тех, кто был их свидетелем
на предложение помочь детям откликнулись очень многие, поэтому поездка, как всегда, принесла    и непосредственным участником.
детворе много радости.
                                                                                                москва. к празднованию дня победы альфа-банк совместно с межрегиональной обществен-
уфа. сотрудники филиала «башкортостан» перед новым годом приехали в гости к воспитанникам       ной организацией «клуб героев советского союза, героев рф и полных кавалеров ордена славы
уфимского детского дома № 9. волонтеры на собранные средства купили детям торты, конфеты,       г. москвы и московской области» вручил подарки героям великой отечественной войны. банк
мандарины, яблоки и апельсины, а приглашенные артисты-клоуны устроили с ними веселые игры.      много лет сотрудничает с данной организацией, старается уделять больше внимания ветеранам,
а вот воспитанники государственного оздоровительно-образовательного учреждения санаторного      привозит им подарки ко дню защитника отечества и к международному женскому дню. сверх
типа № 2 получили в канун нового года в подарок от альфа-банка жк-телевизор. а еще сотруд-      того, существенную помощь в 2011 году альфа-банк оказал межрегиональной общественной
ники филиала передали ребятам одежду и игрушки.                                                 организации инвалидов войн и военной службы россии, оплатив ремонт и приобретение лекар-
                                                                                                ственных средств для ветеранов.



   16                                                                                                                                                                                17

санкт-петербург. в санкт-петербургском филиале торжественно отмечали день победы в сто-        налистов. ветераны были тронуты вниманием и заботой, понравились им и праздничные подарки,
лице северного флота – североморске. по просьбе мурманского регионального отделения обще-      которые подготовил альфа-банк.
российского движения поддержки флота банк перечислил организации сумму, которая позволила
организовать ряд праздничных мероприятий, в том числе возложение венков и поздравление вете-   липецк. ко дню победы операционный офис «липецкий» устроил встречу молодых сотрудников
ранов в мурманске и североморске, а также выпуск праздничных тематических газет. сотрудники    с ветеранами великой отечественной войны, на которой ветераны получили приятные и нужные
филиала в санкт-петербурге и операционных офисов в мурманске, архангельске и калининграде      подарки.
поздравляли своих родных и близких, чья юность, а порой и детство, пришлись на военные годы.
а альфа-банк выделил им средства на приобретение подарочных медицинских сертификатов.          красноярск. в этом году сотрудники красноярского филиала решили пригласить ветеранов из
                                                                                               разных районов в лицей №16. место выбрано неслучайно: в лицее действует музей боевой славы.
новосибирск. сотрудники филиала «новосибирский» поздравляли ветеранов – участников войны       после горячих поздравлений представители альфа-банка вручили ветеранам традиционные май-
и тружеников тыла – в госпитале ветеранов великой отечественной войны. пациентов госпиталя     ские гвоздики и подарки. тем ветеранам, кто, к сожалению, чувствует себя неважно, альфа-банк
сотрудники филиала поздравляют уже четвертый год, помогая организовывать для них празднич-     передал средства по уходу за лежачими больными.
ные мероприятия. в этом году ветеранам от банка вручили денежные сертификаты.
                                                                                               иркутск. накануне великого праздника победы альфа-банк поздравил ветеранов в октябрьском
барнаул. на алтае альфа-банк поздравлял ветеранов во время праздничного концерта, устро-       районе иркутска. каждый ветеран получил пятилитровый чайник-термос, сладкие подарки и чай.
енного алтайской краевой библиотекой. всем ветеранам преподнесли от имени банка сувениры       а иркутскому госпиталю ветеранов были переданы тумбочки в палаты.
и памятные подарки.
                                                                                               екатеринбург. празднование дня победы в екатеринбурге проводилось в этом году совместно
кемерово. ветераны кемеровской области получили от альфа-банка в подарок денежные сер-         с уральским отделением союза кинематографистов. ежегодно банк поздравляет с этим светлым
тификаты. сертификаты были переданы представителям старшего поколения, чьи родственники        праздником ветеранов и тружеников тыла. помимо денежных подарков сотрудники организуют
работают в альфа-банке.                                                                        чаепитие, концерт и просто общаются с героями войны. в этом году специально для ветеранов в
                                                                                               екатеринбурге прошла премьера документальных фильмов на военную тему. этот кинопоказ поз-
томск. томский операционный офис альфа-банка со своими партнерами оао «фармстандарт-           волил участникам войны снова окунуться в ту далекую военную эпоху, вспомнить нелегкое фронто-
томскхимфарм», оао «нпц полюс» и городской больницей №3 поздравили ветеранов войны,            вое время и своих боевых товарищей. а маленькие друзья банка из подшефного детского приюта
подарив им красивые букеты цветов и денежные сертификаты на приобретение лекарств и меди-      «гнездышко» спели ветеранам военные песни.
цинских товаров в центральных аптеках города.
                                                                                               челябинск. операционный офис «челябинский» каждый год поздравляет ветеранов, тружеников
нижний новгород. в нижнем новгороде альфа-банк вместе с местным отделением союза               тыла и узников концлагерей. в этом году все участники военных событий получили денежные по-
журналистов россии каждый год чествует работников прессы – участников войны. многие из них     дарки. а еще специально для ветеранов сотрудники устроили чаепитие и концерт. тех, кто не смог
и в войну работали полевыми корреспондентами. в преддверии дня победы к участникам войны       прийти на праздник, сотрудники банка поздравили на дому.
с поздравлениями и подарками приезжали представители нижегородского отделения союза жур-



   18                                                                                                                                                                                 19

ижевск. в ижевске сотрудники банка посетили ветеранов на дому, чтобы им не пришлось вы-         омск. в омске участников войны пригласили в кинотеатр «маяковский», где их сердечно по-
ходить из дома – ведь многим из них это делать уже очень непросто! за время праздников волон-   здравили с наступающим праздником председатель областного совета ветеранов и представители
теры обошли всех ветеранов, каждому сказали самые теплые слова и от всей души поблагодарили     альфа-банка. а после киносеанса фронтовикам вручили подарки – праздничные продуктовые на-
за победу.                                                                                      боры. домой ветераны уходили в приподнятом настроении, ведь благодаря волонтерам банка они
                                                                                                почувствовали столь необходимые им внимание и заботу.
пермь. ветеранам нужно совсем немного – душевное тепло, внимание и забота. а экскурсии и по-
ездки, общение и новые впечатления не дают им стареть и поддерживают их в жизни. об этом пом-   хабаровск. в канун дня победы в хабаровске в военно-историческом музее краснознаменно-
нили и сотрудники операционного офиса «пермский» при организации праздника для участников       го дальневосточного военного округа открылась уникальная экспозиция: из центрального архива
войны. в перми волонтеры банка поздравили каждого ветерана на дому, передали им собранные       министерства обороны рф в музей были переданы награды дальневосточных частей и соединений,
денежные средства, а еще организовали экскурсию в красивейшее место пермского края – бело-      принимавших участие в великой отечественной войне. банк выступил активным организатором и
горский монастырь.                                                                              спонсором этого проекта. в мероприятии приняли участие ветераны великой отечественной войны,
                                                                                                мэр хабаровска и руководство филиала. после выставки всем ветеранам вручили цветы и ценные
тюмень. в тюмени при помощи банка праздничное мероприятие по случаю дня победы орга-            подарки на память от альфа-банка, а затем состоялся фуршет в честь великой победы. банк участ-
низовал городской клуб ветеранов. на сцене дворца культуры «строитель» перед фронтовиками       вовал и в праздничном мероприятии для ветеранов великой отечественной войны, которые состоят
выступили с поздравительной программой студенты тюменской академии искусств и культуры и        в хабаровской местной организации всероссийского общества слепых. ветеранов пригласили на
воспитанники школ искусств. они читали стихи о войне, пели любимые военные песни ветеранов.     фуршет, во время которого им были преподнесены ценные подарки от банка. и, конечно, филиал
конечно, ветераны получили и подарки от банка – сертификаты на покупку лекарств и медицин-      «хабаровский» тепло поздравил с днем победы родственников сотрудников банка – ветеранов.
ских товаров в аптеке, ведь в силу возраста им это сейчас жизненно необходимо.
                                                                                                оренбург. в этом году альфа-банк подготовил ветеранам к празднику особый подарок, оказав
нижневартовск. в нижневартовске сотрудники альфа-банка поздравили ветеранов на дому.            спонсорскую помощь в издании книги о ветеранах великой отечественной войны – сотрудниках
а подарки к празднику были как нельзя кстати, ведь каждый из ветеранов получил продоволь-       органов внутренних дел оренбуржья. в операционном офисе «оренбургский» состоялось торже-
ственный набор и цветы.                                                                         ственное вручение благодарственных писем и новых, уже готовых экземпляров книги, увидевшей
                                                                                                свет благодаря участию в проекте альфа-банка. сейчас работа по сбору информации, воспоми-
курган. в кургане чествования ветеранов прошли в городском драматическом театре. в залах        наний однополчан, родных и близких об участниках войны продолжается, и, возможно, в скором
драмтеатра они познакомились с выставкой «50 лет в космосе: летопись покорения», которую        времени увидит свет еще одна книга об историческом прошлом области. ведь так важно помнить
представлял в городе альфа-банк. героев страны поздравляли юные артисты, представители адми-    о тех, кто воевал на фронтах великой отечественной войны, кто ценой своей жизни спасал нашу
нистрации города, сотрудники банка. каждому фронтовику вручили красные гвоздики и продукто-     родину. перед праздником, как обычно, делегация сотрудников операционного офиса отправилась
вые наборы. детские творческие коллективы подготовили для ветеранов концерт. особую теплоту     поздравлять участников войны в областной госпиталь ветеранов. после поздравлений представи-
мероприятию придали танцевальные выступления талантливых ребят.                                 тели банка вручили подарки самим ветеранам и госпиталю – в этом году это были специальные
                                                                                                фармацевтические холодильники для хранения лекарств.




   20                                                                                                                                                                                  21

самара. накануне 66-ой годовщины великой победы филиал «самарский» провел встречу с ве-          но самым главным и ожидаемым подарком стали путевки в социально-оздоровительный центр
теранами. перед героями выступили дети патронируемой филиалом школы-интерната № 117 со           «заря», приобретение которых банк финансирует не первый год. ветераны вручили представителям
стихами и песнями на военную тематику. сами участники войны рассказывали истории о том, как      банка благодарственное письмо и показали гостям подготовленные ими номера самодеятельности.
они воевали, какой ценой далась победа. ветераны отметили, что в лице альфа-банка приобрели      в завершение встречи все присутствующие стоя спели песню «день победы».
настоящих друзей, поддержку и любовь.
                                                                                                 другие благотворительные мероприятия
уфа. на традиционной встрече с ветеранами в уфе в этом году присутствовали в основном ветераны
труда – с каждым годом участникам боевых действий и труженикам тыла становится все сложнее       иркутск. в иркутском областном специализированном доме ребенка №3 на собранные день-
отмечать один из главных своих событий вне дома из-за состояния здоровья. для представителей     ги были установлены жалюзи на окнах в пяти группах. в доме ребенка воспитываются 80 детей,
старшего поколения устроили настоящий праздник! а все гости и участники получили возможность     оставшихся без попечения родителей. это малыши, которым от одного месяца до четырех лет, из
услышать истории о тех далеких днях из первых уст и лично поблагодарить наших героев.            них половина – инвалиды. а вот в школу-интернат, где живут слабослышащие и глухие дети со всей
                                                                                                 области, на собранные деньги волонтеры купили верстаки и инструменты для мастерской. ребята
казань. сотрудники казанского филиала чествовали участников великой отечественной войны          будут в столярной мастерской получать навыки нужного для каждого мужчины ремесла, а также
в казанском суворовском военном училище (ксву). ветеранов пригласили на экскурсию в музей        сами делать то, что нужно в самой школе-интернате, например, стулья, столы, лавки, скамейки.
ксву, где отражена вся его история от момента возникновения до настоящих дней, а также предло-   еще один подарок сделали волонтеры иркутской областной туберкулезной больнице. в рамках
жили пострелять из пистолета системы марголина в 25-метровом тире. как и в предыдущие годы,      благотворительного проекта на ее территории установили детскую игровую спортивную площадку.
банк пригласил на праздник членов комитета ветеранов татарстана. в концертном зале училища
силами его воспитанников был дан небольшой концерт в честь ветеранов и предстоящего празд-       самара. самарский филиал альфа-банка уже десять лет патронирует 117 школу-интернат для
ника. по окончании представления герои войны сердечно поблагодарили суворовцев. вечер про-       детей с ограниченными возможностями по слуху и речи. в этом году школа переехала в новое зда-
должился, и гостей пригласили на торжественный обед. в конце мероприятия ветеранам вручили       ние и сотрудники филиала помогли поставить в ней противопожарную сигнализацию. кроме того,
подарки – сертификаты магазинов электроники и бытовой техники.                                   волонтеры принесли ребятам одежду, обувь, книжки, фломастеры и множество других полезных и
                                                                                                 необходимых вещей. а первоклашки получили в подарок целый ящик игрушек.
саратов. в саратове встреча с ветеранами прошла в актовом зале администрации волжского
района города. она собрала участников военных действий, тружеников тыла и узников фашист-        волгоград. в волгограде альфа-банк продолжил ремонт специализированного детского дома
ских лагерей. на мероприятии присутствовали представители администрации города. для вете-        «малютка». на средства банка пять окон в комнате, где живут дети-инвалиды, заменили на пла-
ранов были накрыты столы; школьники и студенты, а также творческие коллективы подготовили        стиковые. кроме того, была отремонтирована и переоснащена ванная комната для грудных детей.
для них праздничный концерт. после поздравлений представители банка вручили почетным             сотрудники банка всегда откликаются на просьбы руководства детского дома и часто покупают в
гостям подарки.                                                                                  подшефный детский дом специализированное детское питание, подгузники и лекарства.


орск. в канун дня победы ветеранов поздравили руководители операционного офиса «орский».         бузулук. сотрудники операционного офиса «бузулукский» и кредитно-кассового офиса «бузулук-
на встрече они вручили участникам великой отечественной войны цветы и памятные сувениры.         ский бор» приняли активное участие в городской благотворительной акции «чужих детей не бывает».



   22                                                                                                                                                                                    23

                                                                                               международные
                                                                                               программы



сотрудники банка собрали денежные средства в помощь больным детям и детям из неполных или      международные программы альфа-банка направлены на укрепление сотрудничества между рос-
неблагополучных семей.                                                                         сией и ведущими странами мира. альфа-банк поощряет зарубежные компании, эффективно раз-
                                                                                               вивающие свой бизнес в нашей стране, вручая ежегодную премию за вклад в развитие россий-
чебоксары. сотрудники операционного офиса «чебоксарский» по собственной инициативе участ-      ской экономики иностранным компаниям, работающим в россии. а также активно поддерживает
вуют в жизни дома ребенка «малютка» в городе чебоксары. в преддверии праздника семьи, любви    и развивает свое собственное начинание – программу alfa fellowship, которая дает возможность
и верности волонтеры вместе с малышами совершили прогулку по парку и посетили мини-зоопарк.    молодым американским и британским специалистам пройти стажировку в россии.
в августе гости приехали, чтобы поздравить с днем рождения ребят, родившихся летом. осенью
по просьбе руководства дома ребенка был куплен водонагреватель. а поздравление ребят с днем    alfa fellowship program
рождения стало хорошей традицией – все именинники получили подарки.
                                                                                               alfa fellowship program – это программа профессиональных стажировок молодых специалистов из
хабаровск. благодаря помощи банка в хабаровском региональном отделении всероссийского          сша и великобритании. программа основана в 2004 году. она дает возможность ее участникам
общества слепых состоялось мероприятие, посвященное международному дню слепых. с обще-         пройти стажировку в государственных и общественных учреждениях, а также в крупных частных
ством слепых банк сотрудничает на постоянной основе. как правило, он помогает ученикам спе-    компаниях россии, работающих в области экономики и финансов, в банковских учреждениях и
циализированной общеобразовательной школы хабаровска – ребятишкам с ослабленным зрением        средствах массовой информации, среди которых экспертный институт при российском союзе про-
и тем, кто совсем не видит. на мероприятии присутствовали представители министерства здраво-   мышленников и предпринимателей, центр карнеги, радиостанция «эхо москвы», информационные
охранения хабаровского края и полномочный представитель уполномоченного по правам ребенка      агентства reuters, human rights watch, «new york times», associated press, ук «альфа-капитал»,
в хабаровском крае светлана жукова.                                                            тнк-вр, фонд «индем», сбербанк, российский микрофинансовый центр, компании citibank, pbn,
                                                                                               microsoft russia, «ренессанс капитал», всемирный банк.
новосибирск. в преддверии дня медицинского работника представители альфа-банка посетили
государственную новосибирскую клиническую больницу, которая является его зарплатным клиен-     alfa fellowship program предоставляет стажерам ежемесячную стипендию, медицинскую страховку,
том. альфа-банк передал больнице благотворительный чек на приобретение медико-технического     покрывает расходы на транспорт, связь и проживание, организует курсы русского языка в россии
оборудования для детского отделения.                                                           и индивидуальные занятия русским языком в сша и великобритании. в течение десяти месяцев,
                                                                                               которые участники программы проводят в россии, они учат русский язык и слушают профильные
казань. в казанском военном суворовском училище 18 ноября 2011 года прошли торжества в         лекции в национальном исследовательском университете «высшая школа экономики». также ста-
честь его 67-летия. казанское училище – одно из старейших. альфа-банк в казани патронирует     жеры совершают несколько поездок в регионы россии и страны снг.
училище и оказывает помощь его воспитанникам. в этот раз поздравить ребят и их воспитателей
пришли представители казанского филиала альфа-банка. с волнением воспитанники получали из      во время пребывания молодых специалистов в россии для них проводятся тематические встречи с
рук старых боевых офицеров – героев советского союза, полковников сабира ахтямовича ахтямова   ведущими журналистами, политиками, главами регионов, деятелями культуры и руководителями
и бориса кирилловича кузнецова – ценные подарки и почетные грамоты от министерства обороны     крупных предприятий. традиционно организуются встречи в генеральном консульстве великобри-
рф, руководства республики и альфа-банка. а затем воспитанники училища представили гостям      тании в санкт-петербурге, посольстве сша в москве, совете федерации федерального собрания
концерт, подготовленный собственными силами.                                                   российской федерации.



   24                                                                                                                                                                                 25

цель программы – развитие и укрепление социально-культурных связей между россией, сша и          во время вручения награды председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк»,
великобританией. вернувшись из россии, бывшие стажеры программы продолжают свою карьеру          член совета директоров оао «альфа-банк» петр авен отметил:
на руководящих позициях в частных компаниях и государственных структурах сша и великобри-
тании. это позволяет им влиять на процесс принятия решений в вопросах, связанных с экономи-      – россия нуждается в инвестициях и в хороших инвесторах. дело не в деньгах, которые у нас есть
ческим, правовым и политическим взаимодействием с россией как экспертам, имеющим практи-         благодаря высоким ценам на природные ресурсы. россия нуждалась, особенно в первые годы
ческий опыт работы в этой стране. программа неизменно получает поддержку со стороны органов      становления экономики, и нуждается сейчас в цивилизованном развитии бизнеса. компании,
государственной власти и в россии, и в сша, таких как: государственная дума российской феде-     которые пришли сюда, являлись примерами таких бизнес-моделей.
рации, мид россии, посольство россии в сша, постоянное представительство россии при оон,
посольство сша в россии, американская торговая палата, государственный департамент сша.          от имени компании unilever награду принял президент группы компаний unilever в россии,
                                                                                                 украине и беларуси санжив каккар:
за восемь лет работы международной программы alfa fellowship более 70 профессионалов успешно
прошли стажировку в россии. будучи частной инициативой, программа реализуется в сотрудниче-      – для меня большая честь получить эту награду, которая подтверждает наш весомый вклад в раз-
стве с правительствами российской федерации и сша. развитию программы в великобритании           витие российской экономики, и я искренне рад тому, что наша активная работа в россии была
способствуют лучшие высшие учебные заведения и руководство страны.                               отмечена и оценена по достоинству.


награда альфа-банка и школы бизнеса оксфордского                                                 почетным спикером на церемонии вручения награды стал сэр гордон браун, премьер-министр
университета «саид» в области иностранных инвестиций                                             великобритании (2007-2010 гг.). на церемонии присутствовали главы министерств и ведомств,
                                                                                                 послы зарубежных государств, а также более 100 руководителей крупных российских и западных
каждый год альфа-банк и школа бизнеса оксфордского университета «саид» вручают свою на-          компаний.
граду компании, которая, по мнению компетентного жюри, внесла наиболее значительный вклад
в развитие российского бизнеса. в 2011 году награду «за заслуги в области иностранных инве-      ранее награда присуждалась компаниям: procter & gamble (2003), nestle (2004), united technologies
стиций в россии» получила компания unilever. вручение награды состоялось 10 ноября 2011 года     (2005), deutsche bank ag (2006), general motors (2007), intel (2008), mcdonalds (2009), danone
в большом особняке дома приемов министерства иностранных дел российской федерации.               (2010).


жюри выбирало победителя из числа работающих в россии иностранных компаний по следующим
критериям: существенное влияние в обществе за счет объема инвестиций и количества созданных
рабочих мест, безупречные результаты работы в россии, а также стремление работать в стране на
долгосрочной основе. в состав жюри входят председатель совета директоров банковской группы
«альфа-банк», член совета директоров оао «альфа-банк» петр авен, посол сша в германии в
отставке, старший советник kissinger mclarty associates ричард берт, а также лектор школы биз-
неса оксфордского университета «саид» дана браун и другие.



   26                                                                                                                                                                                      27

золотой фонд
будущих поколений



альфа-банк продолжает программу поддержки талантливых студентов альфа-шанс. вот уже более         член правления оао «альфа-банк» рушан хвесюк и директор по информационной политике и
17 лет одаренные студенты из разных уголков страны получают самую крупную в россии именную        связям с общественностью альфа-банка леонид игнат. студенты имеют уникальную возможность
стипендию и уникальную возможность еще в студенческие годы встретиться с ведущими россий-         лично общаться с успешными бизнесменами.
скими бизнесменами.
                                                                                                  директор по информационной политике и связям с общественностью альфа-банка леонид игнат
программа стипендиальной поддержки студентов, существующая с 1995 года, ставила перед собой       рассказал о том, какое значение имеет финансовая поддержка талантливых первокурсников, на-
задачу помочь талантливой молодежи – отобрать самых способных выпускников из разных регионов      чинающих свою самостоятельную жизнь в москве:
россии и дать им возможность получить образование в лучших высших учебных заведениях москвы.      – стипендия альфа-шанс выплачивается в течение первых двух лет обучения в вузе, включая ме-
в 2008 году в рамках реформирования программы руководством альфа-банка было принято решение       сяцы летних каникул. именно на эти годы приходятся самые сложные испытания для студентов,
об укреплении сотрудничества с одним из ведущих российских вузов – национальным исследователь-    и в частности тех, кто приехал получать высшее образование в москву из других регионов рос-
ским университетом «высшая школа экономики». на базе этого университета программа существует и    сии. ведь помимо резкой смены самого формата обучения, они сталкиваются с необходимостью
сейчас. всего за годы существования обновленной программы «альфа-шанс» 80 студентов националь-    адаптироваться к совершенно новой модели жизни, в том числе учатся самостоятельно решать
ного исследовательского университета «высшая школа экономики» получали стипендию по программе     бытовые проблемы и планировать бюджет. участники предыдущих выпусков подтвердили, что сти-
альфа-шанс. в 2011 году стипендиатами программы стали 20 первокурсников. торжественное вруче-     пендия им в этом очень помогла.
ние сертификатов состоялось 21 октября на vi ежегодной конференции альфа-банка для региональных   отметила важность программы альфа-шанс и наталья савельева, ученый секретарь «высшей
и центральных сми: «российский банковский сектор: возможности и угрозы в новой реальности».       школы экономики», куратор программы альфа-шанс:
                                                                                                  – альфа-банк – крупнейший частный банк в россии, в котором работают профессионалы высочай-
претендентами на стипендию могут быть первокурсники всех факультетов «высшей школы экономи-       шего уровня. чтобы учеба в вузе не воспринималась абстрактно и не была «учебой ради учебы», до
ки» из любых регионов российской федерации, кроме москвы и санкт-петербурга, являющиеся по-       студентов очень важно донести осознание реальной возможности построения успешной карьеры
бедителями или призерами заключительного этапа всероссийских олимпиад, а также победителями       и реализации профессиональных амбиций. программа альфа-шанс нам в этом очень помогает,
межрегиональной олимпиады школьников «высшей школы экономики». решение о предоставлении           ведь одной из важнейших ее составляющих являются регулярные встречи топ-менеджеров альфа-
стипендии принимается конкурсной комиссией и попечительским советом программы альфа-шанс          банка и консорциума «альфа-групп» с нашими студентами-участниками проекта.
на основе эссе, написанных первокурсниками, и собеседований с каждым из претендентов.             28 ноября 2011 года состоялась очередная встреча трех поколений участников программы «альфа-
                                                                                                  шанс» в альфа-банке. с золотым фондом будущих поколений – стипендиатами программы, сре-
альфа-шанс – это не только самая высокая в россии именная стипендия, которая выплачивается        ди которых были выпускники предыдущего набора программы, второкурсники и новоиспеченные
участникам программы на протяжении первых двух лет обучения в высшем учебном заведении,           первокурсники, пообщался директор по информационной политике и связям с общественностью
встречи с ведущими российскими бизнесменами, топ-менеджерами альфа-банка и консорциума            альфа-банка леонид игнат:
«альфа-групп», но и уникальные возможности для реализации карьерных планов. с участника-          – проведение встреч руководства альфа-банка с одаренными студентами вшэ давно стало доброй
ми программы регулярно встречаются руководители альфа-банка и консорциума «альфа-групп»:          традицией. мы надеемся, что благодаря таким официальным приемам и благодаря всей нашей
председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп», член совета директоров             благотворительной программе студенты получат большой стимул к развитию и совершенствованию
оао «альфа-банк» михаил фридман, главный управляющий директор, член совета директоров,            себя и своих знаний, а также приобретут весомый опыт от этого взаимодействия.



   28                                                                                                                                                                                    29

искусство без границ
«альфа-банк представляет…»



двадцатилетие альфа-банка стало праздником не только для сотрудников и клиентов, но и для       здания мира. в сценарий было интегрировано восхождение на здание университета «человека-па-
жителей многих городов россии, ведь в этом юбилейном году альфа-банк подготовил подарки и       ука», знаменитого французского альпиниста алена роббера, покорившего самые высокие здания
сюрпризы жителям всех уголков нашей огромной страны. самым масштабным событием стало            мира без страховки. шоу завершилось грандиозным салютом.
грандиозное «альфа-шоу 4d», состоявшееся в москве 4 сентября 2011 года. в этом году круглые
даты отмечали и операционные офисы банка в различных городах россии. практически в каждом       в «альфа-шоу 4d» участвовали знаменитые российские артисты. грандиозное представление от-
из них состоялись культурные мероприятия, приуроченные к юбилейным торжествам. однако и         крыл валерий сюткин. а в конце шоу, после салюта, на сцену перед сотнями тысяч зрителей вы-
в этот праздничный год альфа-банк не забыл о необходимости оказывать поддержку развитию         шла любимая многими группа би-2.
культуры и искусства в нашей стране, предоставляя финансовую помощь театрам, музеям, фес-
тивалям и различным культурным проектам по всей территории россии.                              – двадцатилетие альфа-банка мы решили отметить подарком москвичам. в свой юбилей мы
                                                                                                сказали спасибо всем нашим клиентам, горожанам и гостям столицы. мы выражаем самую ис-
подарок москвичам к двадцатилетию банка – альфа-шоу 4d                                          креннюю признательность и благодарность руководству москвы за содействие и предоставленную
                                                                                                нам возможность стать частью празднования дня города, – отметил олег сысуев, первый замес-
отмечая двадцатилетие своей успешной деятельности, альфа-банк не только принимал поздрав-       титель председателя совета директоров альфа-банка.
ления, но и сам дарил подарки! незабываемым подарком москвичам и гостям столицы на день
города стало уникальное «альфа-шоу 4d», которое увидели около 800 тысяч человек. зрители по-    50 лет в космосе: летопись покорения
лучили незабываемое удовольствие от невероятного по своему масштабу и технической инноваци-
онности шоу, занесенного в книгу рекордов россии. символично, что двадцатилетие своей работы    к 50-летию со дня первого полета человека в космос альфа-банк и газета «комсомольская правда»
альфа-банк, ведущий частный банк россии, отметил мероприятием, которое уникально не только      реализовали масштабный выставочный проект в 30 крупнейших городах россии – «50 лет в космосе:
для нашей страны, но и для всего мира.                                                          летопись покорения». в основу выставки вошли лучшие советские плакаты, посвященные покорению
                                                                                                космоса. тема космонавтики была очень популярна в советские годы. успехи в освоении космоса
москвичи и гости столицы, пришедшие 4 сентября на воробьевы горы, увидели невероятную ар-       находили свое отражение на страницах периодических изданий, в искусстве и кинематографе. но
хитектурную видеопроекцию на фасаде главного здания мгу, который на время праздника стал        именно плакат, благодаря сильным образам, интересным сюжетам и колоритной цветовой гамме
самым большим экраном в мире. площадь проекции составила 25 500 квадратных метров.              стал мощным инструментом, позволяющим донести информацию о громких победах отечественной
                                                                                                космонавтики до граждан страны. в числе экспонатов выставки также представлены первые по-
автором 4d-шоу стал знаменитый режиссер и продюсер дэвид аткинс – создатель церемоний от-       лосы «комсомольской правды», посвященные космической тематике.
крытия олимпийских игр в ванкувере и сиднее, азиатских игр в дохе и worldexpo в шанхае. ему
удалось превратить здание университета в калейдоскоп чудес света и ярких моментов истории на-   многие города, в которых открылась экспозиция, напрямую связаны с историей освоения космоса.
учного прогресса. зрители «альфа-шоу 4d» стали свидетелями битвы георгия победоносца с ог-      в саратове юрий гагарин учился в аэроклубе, с чего начался его путь в авиации. жители волго-
недышащим змеем, увидели, как здание мгу превращалось в аквариум, космодром, смартфон и         града и томска гордятся тем, что на их земле родились космонавты юрий васильевич малышев
даже праздничный торт. на месте мгу оказывались эйфелева башня, биг-бен, тадж-махал, боль-      и николай николаевич рукавишников, а жители калининграда – тем, что могут называть своим
шой театр, египетские пирамиды, храм василия блаженного, сиднейская опера и другие известные    земляком советника первого заместителя председателя совета директоров, вице-президента



   30                                                                                                                                                                                  31

альфа-банка алексея архиповича леонова. и конечно, вспоминали на выставках по всей стране и       надеяться. это умная музыка для ценителей серьезного искусства. концерт стал одним из самых
других героев космоса – ученых, инженеров, рабочих и сотрудников конструкторских бюро, усилиями   ярких и запоминающихся событий культурной жизни новосибирска в 2011 году.
которых в 1950–70-х годах был совершен небывалый технологический прорыв. во многих городах,
где проходила выставка, находятся предприятия, создававшие ракеты и летательные аппараты, и       альфа-банк представил выставку художников итальянского возрождения
учебные заведения, готовившие специалистов космической индустрии. в самаре, например, была
создана ракета «восток-1», поднявшая на орбиту летательный аппарат с первым космонавтом на        25 октября в липецком областном краеведческом музее открылась уникальная выставка произ-
борту. а в липецком авиацентре проходят подготовку космонавты. также не случайно проведение       ведений искусства периода итальянского возрождения. проведение выставки стало возможным
выставки в сибирском городе железногорске. в этом городе живут и работают сотрудники оао          при финансовой поддержке альфа-банка. в липецке демонстрировались три знаменитых полотна,
«исс имени академика м.ф. решетнева» – ученые, которые создавали и сейчас создают историю         включая подлинник картины рафаэля «мадонна дель пополо». полотно представляет собой изо-
отечественной космонавтики. выставку посетили многие герои той эпохи. в церемонии открытия        бражение юной марии с младенцем и иосифа. по оценке искусствоведов, «мадонна дель пополо»
в санкт-петербурге принял участие георгий михайлович гречко. в железногорске сотрудники и         имеет редкий сюжет и является одной из самых красивых картин рафаэля. полотно «мадонна дель
ветераны оао «исс» исполнили посетителям выставки авторские песни. гостями мероприятия            пополо», известное также под названием «святое семейство», – это картина рафаэля, пропавшая в
в новосибирске, краснодаре, нижнем новгороде стали ветераны космодрома «байконур». они            xvi веке и найденная в 1924 году в нижнем тагиле. жители липецка смогли увидеть эту картину
рассказывали о подготовках и запусках ракет, о работе на космодроме и жизни в ленинске – так      благодаря альфа-банку. это не первый случай, когда банк помогает музею организовывать инте-
многие из них по-прежнему называют байконур.                                                      ресные культурные события в городе. подготовка выставки – третий совместный проект липецкого
                                                                                                  областного краеведческого музея и альфа-банка.
звезды русского балета в новосибирске
                                                                                                  выставка работ ивана шишкина в казани
21 марта на сцене новосибирского оперного театра при поддержке альфа-банка прошел большой
гала-концерт, в котором выступила прима-балерина мариинского театра ульяна лопаткина. «божес-     22 июня в казани в государственном музее изобразительных искусств республики татарстан прошло
твенная», «икона русского балета» – так называют ульяну, которая сегодня олицетворяет русский     торжественное открытие выставки работ знаменитого художника-пейзажиста ивана шишкина, органи-
балет. о ней говорят как о законной наследнице славы павловой, улановой и плисецкой. увидеть      зованной при поддержке альфа-банка. банк еще в 2009 году финансировал проект реставрации двух
ее на сцене своими глазами – заветная мечта каждого любителя балета. для двух тысяч новоси-       уникальных картин величайшего художника – «вечер в лесу» 1875 года и «в лесу» 1880 года. а теперь
бирцев эта мечта стала реальностью. уникальной возможностью посетить концерт воспользовались      при поддержке банка в городе открылась выставка полотен этого художника. заместитель министра
клиенты альфа-банка в новосибирске.                                                               культуры республики татарстан гузель нигматулина горячо поблагодарила главного управляющего ди-
                                                                                                  ректора, члена совета директоров, члена правления оао «альфа-банк» рушана хвесюка за то, что при
нино катамадзе & insight – умная музыка в новосибирске                                            помощи банка картины вернулись в музей в великолепном состоянии. в знак глубочайшей призна-
                                                                                                  тельности она вручила благодарственное письмо от имени министра культуры республики татарстан.
альфа-банк и shamrock pub&club представили 30 ноября концерт нино катамадзе & insight в ново-
сибирске. легенда мирового джаза дала единственный концерт в этом сибирском городе. творчество    – альфа-банк достойно продолжает традиции великих меценатов. поддержка культуры и ис-
певицы заставляет размышлять о вечности жизни человека, сопереживать, думать, сострадать и        кусства – важнейшая часть благотворительной программы банка. рад, что мы приняли участие



   32                                                                                                                                                                                       33

в таком важном деле. это наш вклад в культурное наследие страны, – отметил рушан хвесюк         оказания всесторонней (в том числе финансовой, организационной и информационной) помощи
на торжественной церемонии открытия выставки работ знаменитого художника-пейзажиста.            в реставрации, проведении капитального ремонта, приспособлении, охране и должном содер-
                                                                                                жании выставочного павильона, расположенного в городе венеция в италии и принадлежащего
концерт андрея макаревича и оркестра креольского танго                                          российской федерации.


в рамках ежегодного проекта «лето. музыка. победа» альфа-банк совместно с кинотеатром «побе-    закладка российского выставочного павильона в садах джардини состоялась 8 сентября 1913 года.
да» подарил всем жителям новосибирска возможность насладиться живой музыкой в исполнении        организационные работы возглавляла санкт-петербургская академия художеств, проект пави-
андрея макаревича и оркестра креольского танго. поклонники коллектива и все жители города,      льона был выполнен известным российским архитектором а.в. щусевым, а строительство велось
которые попали на этот замечательный концерт, получили возможность провести незабываемый        итальянскими мастерами. с тех пор он представляет россию на одной из самых авторитетных выс-
вечер в обществе прекрасных музыкантов. андрей макаревич исполнил в сопровождении оркес-        тавках мира – венецианской биеннале современного искусства, на которой он является одним из
тра лучшее из своего репертуара. кроме того, на концерте прозвучали несколько новых песен ор-   старейших и наиболее масштабных и эффектных сооружений в архитектурном ансамбле. павильон
кестра креольского танго.                                                                       был признан памятником отечественного зодчества.


проект «пустые зоны» андрея монастырского в российском павильоне в венеции                      после проведения экспертизы здания выяснилось, что оно требует не ремонта, а детальной рестав-
                                                                                                рации. совместно с министерством культуры российской федерации и государственным центром
на 54-й венецианской биеннале современного искусства в российском павильоне, отреставриро-      современного искусства (гцси), а также при участии итальянского архитектора клементе ди тие-
ванном альфа-банком, состоялась выставка «пустые зоны» художника андрея монастырского и         не (clemente di thiene) был разработан план реставрационных работ, которые велись в павильоне
арт-группы «коллективные действия».                                                             с декабря 2009 года благодаря помощи альфа-банка.


венецианская биеннале – один из самых авторитетных форумов современного искусства в мире.       так банку удалось внести вклад в сохранение российского культурного наследия не только на тер-
в 2011 году на форуме россию представил андрей монастырский и группа «коллективные дей-         ритории нашей страны, но и за ее пределами.
ствия» (а. монастырский, н. панитков, и. макаревич, е. елагина, с. хэнсген, с. ромашко, до
1983 года – н. алексеев, до 1989 – г. кизевальтер), выбранные куратором борисом гройсом.        концерт венского штраус-оркестра в ижевске в честь 10-летия работы альфа-
мультимедийная выставка «пустые зоны» представляла собой попытку ретроспектировать акции        банка в столице удмуртии
«коллективных действий». комиссаром павильона на биеннале была стелла кесаева, президент
stella art foundation.                                                                          25 марта в ижевске состоялось значимое культурное событие – впервые в городе выступил вен-
                                                                                                ский штраус-оркестр. альфа-банк в честь своего 10-летия работы в столице удмуртии подарил ее
официальное открытие павильона посетил министр культуры рф александр авдеев. всего же за        жителям и своим клиентам встречу с одним из лучших европейских оркестров, выступления кото-
первые дни работы биеннале на выставке побывало более пятидесяти тысяч человек. павильон        рого собирают аншлаги по всему миру. яркая игровая форма концерта приятно поразила зрите-
для выставки был открыт с 4 июня по 27 ноября 2011 года. альфа-банк по инициативе акционе-      лей. это было не просто классическое исполнение известных произведений, а настоящее общение
ров выступил учредителем фонда «национальный павильон на венецианской биеннале» с целью         с залом. в перерывах между номерами петер гут рассказывал о следующей мелодии, об авторах



   34                                                                                                                                                                                  35

и о том, как было создано произведение. он просил зал подпевать и показывал, как именно надо    артист россии алексей козлов и его легендарная группа «арсенал» и многие другие. в субботний
это делать «на интернациональном музыкальном наречии – „ла-ла-ла“».                             вечер в ресторане «театральный» с успехом прошел ночной «джем-сэйшн» с участниками фести-
                                                                                                валя, во время которого проводился розыгрыш призов.
денис мацуев поздравил офис альфа-банка в орске с десятилетием
                                                                                                предпремьерный показ фильма «елена» для клиентов банка
десятилетие орского операционного офиса в оренбургской области стало настоящим событием
не только для сотрудников банка, но и для всех жителей города и соседнего новотроицка, ведь     в новосибирске при поддержке альфа-банка состоялся предпремьерный показ нового филь-
альфа-банк организовал первый приезд в этот город с единственным концертом звезды мировой       ма андрея звягинцева «елена», на который банк пригласил своих клиентов. новая картина за-
величины – заслуженного артиста россии дениса мацуева. концерт проходил в рамках фестиваля      ставила говорить о себе еще до начала съемок. на этапе создания фильм был удостоен награды
«оренбургские сезоны».                                                                          на престижном международном фестивале «сандэнс» за лучшую сценарную разработку, а после
                                                                                                международной премьеры «елена» получила специальный приз жюри «особого взгляда» в каннах
дениса мацуева и альфа-банк объединяет социально активная позиция: в рамках фестиваля в         и высшие награды на фестивалях в дурбине, генте и тромсе. сыгравшая главную роль надежда
оренбурге идет отбор исполнителей на конкурс «новые имена», вице-президентом которого явля-     маркина удостоилась азиатско-тихоокеанского «оскара», а в россии фильм получил премии «зо-
ется денис мацуев, ведь в свое время мир узнал его именно благодаря этому конкурсу.             лотой орел» за лучший игровой фильм, лучшую режиссуру, лучшую операторскую работу и лучшую
                                                                                                женскую роль второго плана.
после концерта, когда шум аплодисментов стих, пианист поблагодарил со сцены публику и альфа-
банк за возможность выступить в орске. жители города долго вспоминали прекрасный подарок,       конкурс башкирской и татарской песни
который банк сделал им на десятилетие своей работы в орске.
                                                                                                2011 год в республике башкортостан был объявлен решением правительства «годом межнацио-
джаз-фестиваль «евразия-2011»                                                                   нального согласия». альфа-банк принял участие в праздничных мероприятиях в уфе, оказав фи-
                                                                                                нансовую поддержку международному телевизионному фестивалю-конкурсу башкирской и татар-
в филармонии оренбурга прошел ежегодный международный джаз-фестиваль «евразия-2011»,            ской песни «туган тел».
продолжавшийся три дня. альфа-банк более двенадцати лет выступает партнером и спонсором
этого мероприятия. на сегодняшний день это один из самых престижных джаз-фестивалей россии.     десятилетие хабаровского филиала отметили концертом геннадия хазанова
«евразия» стала частью судьбы созидателей, организаторов фестиваля, спонсоров и сотен музы-
кантов, проложивших в оренбург свои творческие маршруты. за прошедшие годы банк стал не         в честь десятилетия успешной работы в хабаровске альфа-банк приготовил прекрасный сюрприз
просто спонсором фестиваля, а его полноправным организатором.                                   для жителей этого города, пригласив с концертом геннадия хазанова. в хабаровск артист привез
                                                                                                свою новую программу под названием «я вспоминаю…». на сцене краевого музыкального теа-
перед зрителями выступили известные музыканты не только из россии, но и из других стран мира.   тра он предстал перед хабаровчанами в новом амплуа – в роли своеобразного ведущего концерта.
среди них были гитарист энвер измайлов, «фонограф – джаз-секстет» сергея жилина, певица         геннадий хазанов – неповторимый рассказчик, в чем еще раз убедились зрители, пришедшие в
мэнди гейс, пианист валерий гороховский, «moscow regtime band» и полина касьянова, народный     краевой музыкальный театр.



   36                                                                                                                                                                                 37

выставка картин александра шурица                                                               главные трудности больницы – нехватка врачебных кадров и современного оборудования. общество
                                                                                                намерено превратить её в хорошо укомплектованный и оборудованный центр оказания медицин-
в новосибирске альфа-банк представил для клиентов выставку картин александра шурица «осень      ской помощи населению тарусы, имеющий хорошие связи со специализированными больницами
в городе». шуриц, пожалуй, самый известный и самый востребованный художник новосибирска.        калуги и москвы. регулярно проводятся обществом благотворительные мероприятия – концерты,
его работы находятся в музеях и частных коллекциях россии, англии, бельгии, германии, голлан-   творческие вечера и спектакли. сборы от таких акций идут на повседневные нужды больницы,
дии, израиля, италии, сша, франции, южной кореи, японии и стран снг.                            страдающей от нехватки медикаментов и оборудования.


эрмитаж в иркутске – с альфа-банком это возможно!                                               «школа современной пьесы» в нижнем новгороде – подарок
                                                                                                к пятнадцатилетию филиала!
иркутский операционный офис уже несколько лет входит в попечительский совет благотворитель-
ного фонда «меценат», созданный при областном художественном музее имени сукачева 5 декабря     нижегородский филиал альфа-банка постоянно выступает спонсором культурных проектов, про-
2007 года. в этом году общими усилиями членов попечительского совета в музее была организо-     водимых в регионе. ежегодные осенние гастроли ведущих столичных театров, организованные в
вана уникальная выставка «мастер и его творение», на которой были представлены произведения     нижнем новгороде при поддержке банка, уже стали доброй традицией и неотъемлемым элемен-
западноевропейской живописи, скульптуры и графики из собрания государственного эрмитажа.        том культурной жизни города. к пятнадцатилетию филиала банк сделал подарок всем жителям
выставка открылась 23 августа и продолжалась до 18 ноября. она имела большой успех у жите-      нижнего новгорода. с 20 по 22 октября 2011 года нижегородцы смогли увидеть актеров москов-
лей города: ее посетило около тридцати тысяч человек. альфа-банк выступил в качестве партне-    ского театра «школа современной пьесы» на сценах нижегородского театра «комедiя» и театра
ра выставки, перечислив средства на ее организацию. в дни празднования 350-летия иркутска       юного зрителя. нижегородские любители театрального искусства посмотрели популярные спек-
13 сентября 2011 года в городе прошла ночь музеев, генеральным спонсором которой выступил       такли из репертуара одного из самых известных театров столицы – «русское варенье» по пьесе
альфа-банк. в эту ночь жители города смогли посетить интересные выставки в иркутском худо-      людмилы улицкой, «русское горе», музыкальный спектакль для детей на тексты григория остера
жественном музее, в частности, попасть на открытие выставки скульптуры «бронзовая азия даши     «вредные советы» и театральную постановку «а чой-то ты во фраке?». на сцене блистали народ-
намдакова», а также на выставку из собрания эрмитажа «мастер и его творение».                   ные артисты россии – татьяна васильева, альберт филозов, елена санаева, владимир шульга и
                                                                                                другие известные актеры.
благотворительный концерт в пользу тарусской больницы

5 апреля 2011 года в большом зале библиотеки иностранной литературы состоялся благотво-
рительный концерт актера, солиста группы «несчастный случай» алексея кортнева в пользу
тарусской больницы. альфа-банк давно поддерживает общество помощи тарусской больнице,
созданное стараниями врачей-энтузиастов в 2005 году. в июне 2010 года новым председателем
попечительского совета общества стал первый заместитель председателя совета директоров аль-
фа-банка олег сысуев.



   38                                                                                                                                                                                 39

вклад
в общее дело – wwf



альфа-банк заботится о сохранении природного разнообразия нашей страны и активно сотруд-      корпоративный клуб wwf
ничает с всемирным фондом дикой природы, занимающимся охраной и восстановлением флоры
и фауны. банк не только поддерживает инициативы фонда, но и предоставляет своим клиентам      альфа-банк уже 10 лет является членом корпоративного клуба wwf, участники которого помогают
возможность внести финансовый вклад в дело охраны окружающей среды.                           этой организации решать самые актуальные природоохранные проблемы в россии и стремятся сде-
                                                                                              лать свой бизнес более ответственным по отношению к природе. сотрудничество с альфа-банком
альфа-банк уже несколько лет помогает всемирному фонду дикой природы (wwf). являясь чле-      помогает фонду собирать средства на разработку, осуществление и поддержку природоохранных
ном корпоративного клуба wwf, банк поддерживает приоритетные направления деятельности         проектов в россии.
природоохранной организации по сохранению и восстановлению окружающей среды. в 2011 году,
объявленном wwf и генеральной ассамблеей организации объединенных наций (оон) между-          в 2011 году усилиями фонда был выполнен ряд стратегических задач, среди которых можно вы-
народным годом лесов, общий объем поддержки от альфа-банка составил около 2 млн рублей.       делить наиболее заметные достижения:


о всемирном фонде дикой природы (wwf)                                                         • сотни тысяч кедров, которые остались расти в тайге благодаря введению запрета на заготовку
                                                                                               его древесины, и более 500 000 высаженных кедрушек wwf – главный итог международного
всемирный фонд дикой природы (wwf) – одна из крупнейших в мире общественных благотвори-        года лесов на дальнем востоке. запрет на заготовку древесины корейского кедра, принятый в
тельных организаций, более 50 лет занимающаяся охраной природы на всей планете. ежегодно       ноябре 2010 года, и контроль за его экспортом стали эффективным инструментом по сохранению
wwf осуществляет свыше 1200 экологических проектов, привлекая внимание миллионов людей         кедрово-широколиственных лесов.
к проблемам защиты окружающей среды и их решению. за годы работы в россии wwf успешно
осуществил более 200 полевых проектов в более чем 40 регионах россии. миссия wwf – предот-    • глобальная значимость ценных лесов бикина для предотвращения климатических изменений
вращение нарастающей деградации естественной среды планеты и достижение гармонии человека      была провозглашена на международном уровне: 19 июля 2011 года россия и германия подпи-
и природы, а также сохранение биологического разнообразия земли.                               сали «меморандум о взаимопонимании в отношении содействия реализации проекта «охрана
                                                                                               девственных лесов реки бикин для уменьшения влияния изменений климата (дальний восток,
visa – альфа-банк – wwf                                                                        россия)». благодаря выработанным финансовым механизмам киотского протокола сохраненные
                                                                                               леса бикина из года в год смогут получать климатические инвестиции на их охрану от пожаров,
благотворительная карта visa – альфа-банк – wwf позволяет клиентам, партнерам и сотрудникам    браконьерства и устойчивое развитие основных их защитников – коренных малочисленных народов.
банка внести свой вклад в дело охраны природы россии. 0,3% от каждой покупки, сделанной при
помощи этой карты, банк за счет собственных средств переводит на поддержку программ wwf в     • целый год лесорубы не появлялись в заказнике «таежный» в красноармейском районе при-
россии. пожертвования частных лиц составляют более 60% финансирования программ wwf во          морья! в этом «родильном доме тигра» с 2005 года велись незаконные вырубки лучших де-
всем мире. с помощью альфа-банка у wwf появились десятки тысяч новых сторонников. многие       ревьев кедра, дуба, ясеня под прикрытием выдаваемых разрешений на рубки ухода. все эти
клиенты альфа-банка уже привыкли делать пожертвования через интернет-банк «альфа-клик» с       годы wwf занимался сбором доказательств преступлений, совершаемых под видом ухода за
помощью специального шаблона «пожертвование в wwf». для большего удобства клиентов в 2011      лесным заказником, и информировал о них правоохранительные органы. и наконец, вырубка
году был создан новый инструмент – периодические платежи в пользу фонда.                       лесов была остановлена.



   40                                                                                                                                                                               41

большая книга



альфа-банк является одним из учредителей национальной литературной премии «большая кни-
га». в 2011 году премия была вручена ведущим литераторам россии уже в шестой раз. это круп-
нейшая в россии и снг литературная награда и вторая литературная премия в мире по размеру
призового фонда после нобелевской премии по литературе.


национальная литературная премия «большая книга» была учреждена в 2005 году «центром под-
держки отечественной словесности», одним из учредителей которого является альфа-банк. среди
соучредителей премии – министерство культуры российской федерации, федеральное агентство           определение приза читательских симпатий
по печати и массовым коммуникациям, институт русской литературы ран, российский книжный
союз, российская библиотечная ассоциация, информационное агентство итар-тасс и всероссий-          «большая книга» имеет и свой приз зрительских, точнее, читательских симпатий. на интернет-
ская государственная телевизионная и радиовещательная компания (вгтрк). финансирование             сайте премии после объявления «списка финалистов» открывается читательское голосование. три
«большой книги» осуществляется из процентов по вкладу учредителей «центра поддержки отече-         работы, получившие наибольшее число баллов, становятся победителями, и их авторы награжда-
ственной словесности» – крупных российских бизнесменов и бизнес-структур. альфа-банк под-          ются памятными статуэтками.
держивает премию с момента ее учреждения. на соискание премии принимаются произведения
всех прозаических жанров.                                                                          лауреаты премии «большая книга» 2011

формирование списка номинантов                                                                     29 ноября 2011 года литературная академия объявила имена лауреатов шестого сезона националь-
                                                                                                   ной литературной премии «большая книга». торжественная церемония вручения награды прошла
выдвинуть произведение или рукопись на соискание премии могут издательства, сми, творческие        в одном из самых знаменитых и красивых зданий столицы – доме пашкова. всего в этом сезоне
союзы, а также органы государственной власти (федерального и регионального уровня). произведе-     на соискание премии было подано 375 книг и рукописей из 42 регионов россии и 14 стран ближ-
ние может быть выдвинуто и самим автором. совет экспертов рассматривает поступившие заявки         него и дальнего зарубежья, а в список финалистов вошли 10 авторов.
и выдвигает номинантов для «длинного списка». каждая работа оценивается двумя экспертами.
составление списка заканчивается к 30 апреля. затем он оглашается председателем совета экс-        главную премию «большая книга» в 2011 году получил писатель михаил шишкин за свой роман
пертов и публикуется на электронной странице премии в интернете.                                   «письмовник». второе место литературная академия присудила писателю владимиру сорокину
                                                                                                   за произведение «метель». третье место занял журналист и писатель дмитрий быков и его роман
формирование списка финалистов                                                                     «остромов, или ученик чародея». все лауреаты получили денежные призы: три миллиона рублей
                                                                                                   за первое место, полтора миллиона рублей за второе и один миллион рублей за третье. интерес-
в итоговый список – «список финалистов» – включается не более 15 работ из «длинного списка».       но, что мнение жюри конкурса национальной литературной премии совпало с итогом народно-
для того чтобы произведение было включено в список финалистов, его должно поддержать боль-         го интернет-голосования, проведенного накануне. приз читательских симпатий также достался
шинство экспертов совета. список финалистов утверждается к 31 мая, объявляется председателем       михаилу шишкину.
совета экспертов и публикуется на интернет-сайте премии.
                                                                                                   особая номинация «большой книги» – специальный приз «за честь и достоинство». в этом году жюри
литературная академия – жюри премии                                                                присудило его великому писателю – фазилю искандеру. а премию «за вклад в литературу» полу-
                                                                                                   чил питер майер – англо-американский издатель, вносящий значительный вклад в популяризацию
литературная академия состоит из 109 членов – профессиональных литераторов и издателей, деяте-     российской литературы. питер майер занимается публикацией произведений российских авторов.
лей культуры и искусства, научных работников, общественных и государственных деятелей, журналис-
тов и предпринимателей. члены литературной академии знакомятся с произведениями из «списка
финалистов» и начинают голосование. так определяются лауреаты первой, второй и третьей премий.



   42                                                                                                                                                                                     43

информационная открытость



альфа-банк уделяет большое внимание политике информационной открытости, активно обща-            направлениям деятельности альфа-банка осуществляется сотрудниками пресс-службы по единым
ясь с журналистами и клиентами, предоставляя подробную информацию о собственной работе,          стандартам во всех регионах присутствия банка. общение пресс-службы с представителями сми
активно освещая значительные события, связанные со своей деятельностью. альфа-банк явля-         основано на принципах открытости и готовности к откровенному и конструктивному диалогу. пресс-
ется ведущим частным банком по упоминаемости в российских сми. готовность рассказать о           служба оперативно и в полном объеме предоставляет журналистам информацию о новостях банка, со-
любой ситуации и прозрачность деятельности – вот принципы работы банка, которых придер-          бытиях и тенденциях в банковском секторе, отвечает на вопросы, связанные с его деятельностью, дает
живается в своей работе его национальная пресс-служба сегодня, в двадцатилетний юбилей,          комментарии на интересующие их темы, а также организовывает интервью с руководителями банка.
так же, как она делала это всегда.
                                                                                                 общение с клиентами оффлайн и онлайн
день банковского сектора
                                                                                                 политика информационной открытости, которой придерживается альфа-банк, способствует продви-
в октябре 2011 года альфа-банк провел vi всероссийскую конференцию для сми «российский           жению бренда и увеличению лояльности клиентов банка. придавая большое значение информаци-
банковский сектор: возможности и угрозы в новой реальности». в ней приняли участие предста-      онному взаимодействию со своими клиентами, банк использует для этого все возможные способы
вители более 100 федеральных и региональных средств массовой информации. своим видением          коммуникаций, в том числе все более популярные онлайн-каналы: собственный сайт, электронную
развития российской банковской системы с журналистами поделились известные эксперты, сре-        почту, онлайн-медиа и социальные сети. альфа-банк стал одной из первых банковских структур,
ди которых были председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк», член совета       которая начала активное общение в социальных медиа. в начале 2011 года альфа-банк открыл
директоров оао «альфа-банк» петр авен, заместитель председателя правительства рф аркадий         официальные представительства на основных социальных интернет-площадках, таких как «вкон-
дворкович, первый заместитель председателя центрального банка рф алексей симановский, за-        такте», facebook, «одноклассники.ru», twitter и «живой журнал», и сделал этот канал прямым
меститель министра экономического развития рф станислав воскресенский, депутат госдумы рф,       способом общения с целевой аудиторией.
президент ассоциации региональных банков россии анатолий аксаков, президент ммвб-ртс ру-
бен аганбегян и другие известные экономические деятели. основная цель мероприятия – открытое     онлайн-конференции
обсуждение актуальных тенденций, острых проблем и перспектив развития российской банковской
сферы. в рамках конференции представители крупнейших финансовых структур, государственных        онлайн-конференции уже несколько лет являются одним из эффективных способов общения всех
органов, региональных и федеральных средств массовой информации в прямом диалоге обсудили        заинтересованных лиц с экспертами банка. в 2011 году было проведено пять интернет-конферен-
настоящее и будущее отрасли. участники конференции смогли получить представление о финансо-      ций. они были посвящены перспективам развития электронного бизнеса, работе банка с компани-
во-экономической ситуации в стране, текущем состоянии банковского сектора, задать вопросы экс-   ями и частными лицами, а также новым моделям общения банка со своими клиентами. практика
пертам, экономистам и банкирам самого высокого уровня.                                           проведения онлайн-мероприятий показала, что это одна из самых удобных и современных форм
                                                                                                 взаимодействия с журналистами. такие конференции являются источником самой свежей и акту-
пресс-служба альфа-банка – готовность к диалогу                                                  альной информации о том или ином направлении банковского бизнеса для журналистов, дают им
                                                                                                 возможность лично задать интересующие их вопросы представителям банка и получить ответы в
альфа-банк по праву считается одной из самых информационно открытых банковских структур в рос-   режиме онлайн, а также позволяют активным пользователям интернета узнать последние новости
сийском бизнесе. своевременное и качественное информирование сми и общественности по всем        банка и получить информацию о новых продуктах и услугах.



   44                                                                                                                                                                                       45

залог успешного
бизнеса



в альфа-банке уверены: качественное обслуживание клиентов невозможно без качественного          банк идей
взаимодействия между сотрудниками. корпоративная культура альфа-банка хорошо известна за
его пределами. уже 20 лет работа банка строится на понятных ценностях, которые сотрудники       внутренний ресурс «банк идей» работает в банке с 2008 года, и за это время на него поступило
принимают как свои личные – это и ориентация на клиента, и командный дух, и предпринима-        более 3000 идей от сотрудников банка из всех регионов страны. любой сотрудник имеет возмож-
тельский подход в любом деле. укреплять эти ценности в сотрудниках, демонстрировать лучшие      ность отправить свою идею по улучшению существующего процесса в банке или предложить со-
примеры следования им, поощрять лучших – одна из задач банка в области внутренних комму-        вершенно инновационную идею для бизнеса или внутренней жизни банка. каждое предложение
никаций. не менее важно и выстраивание культуры общения между сотрудниками. весь банк –         попадает непосредственно к руководителю ответственного подразделения. авторы самых полезных
это одна команда, и коллеги всегда могут обсудить свои рабочие вопросы друг с другом, и – что   идей получают не только общее признание коллег, но и почетный диплом и подарочный сертифи-
важно – с руководителями любого уровня. корпоративные мероприятия, внутреннее издание           кат из рук руководителя. об идеях и их авторах можно прочесть в корпоративном журнале и на
«альфа-навигатор», ресурс «банк идей», встречи менеджеров с руководителями банка в москве       страницах электронного портала.
и регионах – все это направлено на укрепление корпоративной культуры, которая делает альфа-
банк одним из самых привлекательных работодателей на рынке.                                     уже второй год для подачи заявок существует специальный онлайн-ресурс, где можно ознакомить-
                                                                                                ся с идеями коллег и ответами на них, узнать о последних реализованных предложениях, а также
конкурс «лучшие из лучших»                                                                      предложить свою собственную идею в режиме онлайн.


конкурс «лучшие из лучших» каждый год проводится среди всех сотрудников альфа-банка. любой      в 2011 году на портале «банк идей» написал каждый 19-й сотрудник банка. всего поступила 961
сотрудник может номинировать коллегу из своего или смежного подразделения на получение на-      идея, из которых 190 были одобрены. а еще 270 предложений были признаны актуальными, но
грады. претенденты на победу выдвигаются в одной из четырех номинаций, соответствующих кор-     находящимися уже в процессе разработки. это говорит о том, что нововведения, которые плани-
поративным ценностям банка: «работай в команде», «цени клиента», «принимай решения и неси       руются в центральном офисе банка, действительно необходимы и поддерживаются сотрудниками
ответственность» и «борись с бюрократией». каждый месяц имена лучших сотрудников публику-       региональных отделений.
ются на корпоративном портале вместе с их фотографиями и рассказом об их достижениях. а сами
герои получают денежную премию. в конце года были выбраны наиболее достойные претенденты        по итогам года комитет по внутренним коммуникациям выбирает три лучшие реализованные
на победу в годовом конкурсе в каждой номинации. победителей выбирали сами сотрудники бан-      идеи в номинациях: «инновация», «оптимизация процесса» и «внутренняя жизнь банка». авторы
ка – любой из них мог отдать свой голос тому, кого считал достойным победы. на xi конференции   этих идей награждаются дипломом «человек-идея года» и ценным призом. кроме авторов идей,
руководящего состава в марте 2011 года были объявлены имена победителей ежегодного конкурса     в работе ресурса принимают участие более двухсот руководителей различных подразделений, без
«лучшие из лучших-2011». награды победителям вручали председатель совета директоров бан-        внимательной оценки которых ресурс не смог бы эффективно работать. самая активная по итогам
ковской группы «альфа-банк», член совета директоров оао «альфа-банк» петр авен и главный        года команда экспертов банка идей получает переходящий символ победителя и средства на про-
управляющий директор, член совета директоров, член правления оао «альфа-банк» рушан хвесюк.     ведение корпоративного мероприятия.
«лучшие из лучших» получили стелы, дипломы и денежные сертификаты на 100 тысяч рублей. еще
восемь финалистов конкурса получили дипломы и сертификаты на 50 тысяч рублей.




   46                                                                                                                                                                                 47

                                                                                         принимай решение и неси ответственность                                                                                              принимай решение и неси ответственность




                                                                      екреты
                                                                     секреты
                                                                                                                                                                                мастер-класс                                                                                                             мастер-класс
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           стер-класс




                                                                                                                                                                                                                        супер




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        альфа-навигатор
                                                                     весь год в банке идет конкурс                                                                                                                          сильных                                                                                                                    41




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        зима 2011
                                                                     «лучшие из лучших». каждый              что нужно,
                                                                                                             чтобы быть
                                                                     месяц сотрудники блоков                                                                                                                                                алексей глебов, главный специалист
                                                                                                               лучшим
                                                                     предлагали правлению                  в альфа­банке?                                                                                                                   развития продаж оо «челябинский»
                                                                     кандидатуры коллег. номинанты                                                                                                                                          номинация: «работай в команде»
                                                                     промежуточных этапов показали                                                                                                                                          номинируется за: разработку и внедре­             елена пилипенко, старший экономист отдела
                                                                                                                                                                                                                                            ние программы «альфа­english» для                 текущих операций и расчетов оо «кемеровский»
                                                                     исключительную работу —                                                                                                                                                обучения сотрудников всех подразделе­             номинация: «цени клиента»
                                                                     предлагали нестандартные решения, ради                                                                                                                                 ний оперофиса английскому языку                   номинируется за: самоотверженную работу
                                                                     команды и общей цели выходили за рамки                                                                                                                                                                                   с корпоративными клиентами в период высокой
                                                                     должностных обязанностей и распорядка                                                                                                                                                наш проект — это плод               текущей нагрузки
                                                                                                                                                                                                                                                          усилий команды, результат
                                                                     дня — делали то, что в банке называют                                                                                                                                                синергетического эффекта.                                                       благодаря сверх-
                                                                     сверхусилиями. именно этому уделяют особое                                                                                                                           для кого-то это может выглядеть как работа                                                      усилиям невоз-
                                                                     внимание члены правления, утверждая                                                                                                                                  сверх нормы, но для меня это в первую оче-                                                      можное стано-
                                                                     номинантов конкурса. мы спросили                                                                                                                                      редь удовольствие. удовольствие от того,                                        вится возможным. они необ-
                                                                                                                                                                                                                        м помогает
                                                                                                                                                                                                                        мне                что я могу передать другим то, что знаю сам,                                     ходимы, когда ставятся новые
                                                                     у победителей первых девяти месяцев,             ольга тур,                                                                                                 «до­
                                                                                                                                                                                                                        принцип «до        удовольствие от общения с коллегами, от                                          срочные задачи, но при этом
                                                                     считают ли они, что прилагают в своей            заместитель управляющего                                                                          рогу осилит        осознания перспектив, которые открывает                                         нужно успевать делать ежеднев-
                                                                     повседневной работе сверхусилия, и что им        оо «дальневосточный»                                                                              идущий»,           наша программа.                                                                 ную работу. конечно, при таком
                                                                     помогает сохранять темп и концентрацию.          номинация: «принимай решения                                                                      который я усво­       в окружающих меня людях я очень ценю                                         режиме иногда приходится ра-
                                                                                                                                                       и неси ответственность»                                          ил с детства       энтузиазм и альтруизм. и конечно, того же                                       ботать сверх нормы: оставаться
                                                                                                                                                       номинируется за: оптимизацию ра­                                 и который          я требую от себя — и это дает мне мощный                                        после окончания рабочего дня,
                                                                                                                                                       боты службы инкассации, привед­                                  всегда помогал                                             это-
                                                                                                                                                                                                                                           стимул к работе и развитию. благодаря это                                       сокращать обеденный перерыв
                                                                                              андрей велин,                                            шую к существенной экономии                                      мне в жизни.       му ни одна трудность, возникавшая на моем           не
                                                                                                                                                                                                                                                                                               н так уж много: нужно       или стараться делать ежеднев-
                                                                                               начальник отдела информаци­                                                                                                                 пути, не стала для меня непреодолимой.              просто быстро и качест­     ную работу немного быстрее,
                                                                                                онных технологий оо «челябин­                                                 в жизни все начинается с выбора це-                                                                              венно выполнять свою        чем обычно. иногда бывает
                                                                                                ский»                                                                         лей — от глобальных до мелких. роди-                                                                             работу, иногда выхо­        трудно удержать в голове боль-
                                                                                                номинация: «цени клиента»                                                     тели с детства меня учили, что к выбору                                                                          дить за рамки должно­       шой поток новой информации.
                                                                                                номинируется за: организацию                                   этих целей следует относиться очень серьезно, и, решив                                                                          стных обязанностей, не      но мои коллеги всегда готовы
                                                                                               беспроводного доступа к интер­                                  что-то, нужно идти к этой цели до победного конца. мне                         любовь хибова, начальник отдела                  отказывать в помощи         прийти мне на помощь, и они
                                                                                              нету в кко «а­клуб­челябинск»                                    очень нравятся люди, с которыми я работаю: мы всего                            по работе с персоналом филиала                   коллегам. и тогда твою      искренне радуются моим успе-
                                                                                                                                                               достигаем сообща, в нашей работе нет понятия «сверх                            «екатеринбургский»                               работу обязательно          хам. и конечно, очень приятно
                                                                                             на мой взгляд, правильное построение рабо-                        нормы». банк — это в первую очередь коллектив, по-                             номинация: «работай в команде»                   заметят и оценят.           понимать, что в успехах опер-
                                                                                             ты предполагает отсутствие на ней боевых                          этому я всегда начинаю с себя и задаю себе вопрос:                             номинируется за: работу в области                                            офиса есть и твоя заслуга.
                                                                                             действий, она просто должна быть построена                        «что я еще могу сделать для своего коллектива?» этот                           кадровой политики при присоедине­




                                                 альфа-навигатор
                                                                              настолько качественно, чтобы сотрудники не должны были                           вопрос стал моей путеводной звездой при постановке                             нии банка «северная казна»
                                                                              работать сверх нормы. к тому же человек                                          целей в работе, ответ на него всегда подсказывал мне
                                                                              может приспособиться к любым нормам,                                             правильный путь развития. и мне очень повезло, что                                             те два с половиной года, во время ко-   стал возможным благодаря большому совокупному
                                                                              и даже если что-то сейчас кажется тяже-     терпение,                            сотрудники оперблока оо «дальневосточный» с пони-                                              торых шла работа по присоединению       опыту и слаженной и самоотверженной работе
                                                                              лым и невыполнимым, через некоторое         трудолюбие                           манием относятся к задачам, которые рождаются таким                                            банка «северная казна» к альфа-бан-     всего отдела. также отдельно хочется отметить
                                                                              время это окажется удивительно легким       и крепкие                            образом, и часто наши начинания находят поддержку                                  ку, напоминают даже не марафонскую дистанцию,       таких профессионалов из команды по присоеди-
                                                                              и простым.                                                                       у руководителей розничного и корпоративного бизне-                                     а бег с препятствиями: постоянно возникали      нению, как римма ковригина и юлия соболева.
                                                 40                                                                       нервы.
                                                                                 сохранять концентрацию мне помо-                                              сов операционного офиса.                                                                  сложные задачи, которые нужно было
                                                                              гают мой дом, семья, а также, конечно,                                                                                                                                      оперативно решать. но никто из сотруд-




                                                 зима 2011
                                                                              отношения в нашем дружном и высоко-                                                                                                                                          ников отдела по работе с персоналом не        чтобы у коллег сложилось о тебе
                                                                                                                                                                    коллектив — это сила, и вместе нам все
                                                                              профессиональном коллективе. конечно, мы сталкиваемся                                                                                                                        задумывался о том, что работает сверх         такое мнение, нужно просто
                                                                                                                                                                                                   номини­
                                                                                                                                                                    по плечу! поэтому то, что меня номини
                                                                              с трудностями, например с неповоротливостью бюрократиче-                                                                                                                     установленного времени, — мы должны           выполнять свою работу с полной
                                                                                                                                                                             «лучшие из лучших», — это не
                                                                                                                                                                    ровали в «
                                                                              ской машины, но настойчивость и вера в свои силы помогают                                                                                                                    были сделать все возможное, чтобы             отдачей, при этом не создавать
                                                                                                                                                                    совсем моя заслуга, это заслуга целого
                                                                              нам с ними справиться.                                                                                                                                                      решить поставленные перед нами, порой          проблем окружающим, а наоборот,
                                                                                                                                                                    коллектива оо «дальневосточный».
                                                                                                                                                                                                                                                         казавшиеся нерешаемыми задачи. успех            по возможности помогать им в ре­
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         шении сопредельных задач.
                                                                   подробнее прочитать о достижениях всех номинантов конкурса «лучшие из лучших — 2011» вы можете на сайте «альфа-навигатор» в разделе «кадры >
                                                                   доска почета». поздравить номинантов — на форуме «альфа-навигатора» в разделе «альфа-мир > лучшие из лучших»




«альфа-навигатор»                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         точек зрения. право голоса на страницах издания есть как у руководителей, так и у простых со-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          трудников, у представителей центральных и региональных подразделений.
общекорпоративное издание альфа-банка существует в двух форматах. электронный «альфа-на-
вигатор» – это ежедневно обновляемая лента новостей на внутреннем портале. печатный «нави-                                                                                                                                                                                                                                                                                помимо информирования журнал призван укреплять в сотрудниках внутрикорпоративные ценно-
гатор» – ежеквартальный журнал на 60 страниц, доставляемый каждому сотруднику банка лично                                                                                                                                                                                                                                                                                 сти банка («цени клиента», «принимай решение и неси ответственность», «работай в команде» и
в руки. редакция и авторы – сотрудники банка, хорошо понимающие его процессы и внутрикор-                                                                                                                                                                                                                                                                                 «борись с бюрократией»). проекты и команды, о которых рассказывает журнал, на примере должны
поративную культуру. это позволяет адекватно передавать фактическую информацию, сохранять                                                                                                                                                                                                                                                                                 показывать, как эти ценности воплощаются в работе сотрудников альфа-банка. журнал также яв-
целостность концепции журнала и последовательно проводить информационную политику банка.                                                                                                                                                                                                                                                                                  ляется средством мотивации – стать героем публикации, которую прочтет весь банк, очень почетно.
на сайт «альфа-навигатор» попадают рассказы о важных сделках и проектах, успешных сотруд-
никах, волонтерских инициативах, культурных мероприятиях, организованных при участии банка,                                                                                                                                                                                                                                                                               юбиляры
репортажи с корпоративных мероприятий и другие новости. также на портале публикуются резуль-
таты профессиональных и развлекательных конкурсов, проходящих в банке и его отдельных под-                                                                                                                                                                                                                                                                                поздравлять коллег с юбилейным годом работы в банке – это традиция с многолетней историей.
разделениях, проводятся опросы, а на форуме сотрудникам предоставлена площадка для общения.                                                                                                                                                                                                                                                                               в альфа-банке принято отмечать каждые пять лет внутреннего трудового стажа. для сотрудников
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          с минимальным юбилейным стажем – пять лет – предусмотрены личные благодарственные пись-
в 2011 году в электронном «альфа-навигаторе» впервые были организованы интранет-конференции                                                                                                                                                                                                                                                                               ма с подписью руководства банка. а те, кто трудится на пользу организации уже 10 или 15 лет,
топ-менеджеров банка. первое такое интервью, вопросы для которого прислали сотрудники со всей                                                                                                                                                                                                                                                                             приглашаются на торжественный вечер в честь юбиляров. в банкетном зале «арбат» – в здании,
страны, в начале года дал руководитель блока «розничный бизнес» алексей марей. в розничном                                                                                                                                                                                                                                                                                на котором красуется тот самый «глобус альфа-банка» – собираются сотрудники со всей россии,
блоке работает больше всего людей, и многие из них хотели бы поговорить с руководителем лично.                                                                                                                                                                                                                                                                            чтобы пообщаться в неформальной праздничной атмосфере, встретиться с руководителями банка
интранет-конференция предложила альтернативу такому общению. в итоге получился целостный                                                                                                                                                                                                                                                                                  и поздравить друг друга. «альфа-клаб 10/15» – так называется неофициальный закрытый клуб,
диалог на три большие публикации на портале. впоследствии на вопросы сотрудников отвечали                                                                                                                                                                                                                                                                                 куда попадают лишь избранные, проработавшие в банке более 10 лет.
со-руководители блока «корпоративно-инвестиционный банк» илья поз и максим першин и
главный операционный директор валерий новиков.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            в этом году, как и прежде, гостей встречали шампанским. в ожидании официальной части, юбиляров
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          развлекали шаржисты и фотографы. праздничная программа началась с песочного шоу, после которого
с конца 2010 года журнал «альфа-навигатор» снова стал выходить в печатном виде. ежеквар-                                                                                                                                                                                                                                                                                  гостей приветствовали со сцены председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп»,
тальное издание рассказывает о самых важных событиях из жизни банка. на страницах журнала                                                                                                                                                                                                                                                                                 член совета директоров оао «альфа-банк» михаил фридман, главный управляющий директор, член
можно прочитать о стратегии и тактике банка, о последних изменениях в руководстве и страте-                                                                                                                                                                                                                                                                               совета директоров, член правления оао «альфа-банк» рушан хвесюк и председатель правления
гических направлениях, о важнейших мероприятиях, о новых проектах бизнес-подразделений и                                                                                                                                                                                                                                                                                  оао «альфа-банк» андрей соколов. вечер получился дружеским и теплым, каждый руководитель блока
подразделений поддержки, о лучших командах и идеях сотрудников. жанры статей – аналитиче-                                                                                                                                                                                                                                                                                 смог сказать свое поздравительное слово уважаемым коллегам. всем гостям запомнился трогательный
ские заметки, интервью и репортажи. все материалы готовятся в непосредственном контакте с со-                                                                                                                                                                                                                                                                             момент, когда на сцену пригласили самого почетного из юбиляров – управляющего башкортостанского
трудниками, фактическая информация собирается и систематизируется силами редакции, поэтому                                                                                                                                                                                                                                                                                филиала фарита имамова – и вручили ему особенный подарок – памятный портрет маслом. после
читатели получают оригинальный и интересный материал.редакция старается соблюдать баланс                                                                                                                                                                                                                                                                                  торжественной части перед юбилярами выступила группа «чичерина», вечер продолжился танцами.



   48                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             49

каждый юбиляр ушел с праздника с подарком – дипломами, благодарственными письмами и сте-       какие трудности стоит ожидать в банковском секторе. после основной части заседания последовала
лами, а «пятнадцатилетники» получили почетные золотые значки. но главное, все ушли с празд-    приятная часть – поздравление одного из самых уважаемых в банке людей – космонавта алексея
ника с ощущением, что труд каждого из них все эти годы по достоинству оценен руководством и    архиповича леонова. 2011 год – юбилейный год для российской космонавтики, когда отмечалось
коллегами, которые идут с ними рука об руку уже 10 или 15 лет.                                 пятидесятилетие первого полета человека в космос. со сцены был показан ролик, посвященный
                                                                                               этой дате. зал аплодировал стоя! михаил фридман поздравил алексея архиповича с юбилеем ле-
                                                                                               гендарной даты и вручил памятный подарок.
xi конференция руководящего состава
                                                                                               закончилось пленарное заседание церемонией награждения лауреатов конкурса «лучшие из лучших»
почти 500 человек – топ-менеджеры, ключевые сотрудники всех блоков, директора и управляющие    и авторов лучших предложений в «банке идей». после заседания сотрудники разделились на че-
всех региональных филиалов и операционных офисов – собираются каждую весну в подмосковном      тыре смешанные рабочие группы, чтобы обсудить важнейшие аспекты работы банка. совместная
пансионате «бор», чтобы подвести итоги прошедшего года, обсудить стратегию на будущий год,     работа людей из разных регионов позволила эффективно обмениваться опытом и мнениями, и на
обменяться мнениями о разных аспектах своей работы.                                            основе этого аккумулировать самые верные решения – как для регионов, так и для банка в целом.


программа конференции была особенной – ведь в этом году банк отмечал свое 20-летие. пленар-    помимо деловых обсуждений, коллег ждала и неформальная программа. после рабочих встреч
ное заседание, которое, как и в предыдущие годы, транслировалось по видеосвязи в подразделе-   состоялся товарищеский футбольный турнир. команды-победители были награждены на традици-
ния банка в 40 городах россии, открылось видеороликом, в котором известные клиенты банка:      онном вечернем фуршете, где сотрудники банка смогли пообщаться в неформальной обстановке и
певец валерий сюткин, ведущий владимир познер, государственный деятель альфред кох, актри-     отдохнуть. ведь следующий день был не менее насыщенным – сотрудники разных блоков со всей
са алла демидова поделились своими впечатлениями о сотрудничестве с банком и поздравили        страны обсуждали рабочие вопросы с руководителями из центрального офиса.
сотрудников с юбилеем. затем с докладами выступили руководители банка.
                                                                                               road-show
председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп», член совета директоров
оао «альфа-банк» михаил фридман рассказал об итогах деятельности компаний группы в 2011        уже традиционной стала поездка ключевых руководителей банка в регионы. топ-менеджеры по-
году. особый интерес вызвало выступление главного управляющего директора, члена совета ди-     сещают региональные филиалы и операционные офисы, общаются с сотрудниками, встречаются с
ректоров, члена правления оао «альфа-банк» рушана хвесюка – его существенная часть была        клиентами, журналистами и представителями органов власти. у сотрудников региональных под-
посвящена новой стратегии, которая затронет все направления бизнеса и операционную модель      разделений, вошедших в маршрут road-show, есть возможность узнать «из первых рук», каково
банка, а также тем показателям, которые будут определяющими в следующем году.                  текущее положение банка на рынке и куда движется банк сейчас.


традицией для конференции в бору стали доклады именитых приглашенных гостей – экспертов        усиленная работа над стратегией банка в 2011 году повлияла на ритм работы над всеми проекта-
в финансовой сфере. в 2011 году перед сотрудниками банка выступил директор по макроэконо-      ми. road-show, затронувшее шесть городов – тюмень, новосибирск, уфу, ростов-на-дону, казань и
мическим исследованиям национального исследовательского университета «высшая школа эко-        санкт-петербург, – было назначено на начало лета. особенностью поездки стало то, что сотрудни-
номики» сергей алексашенко. его доклад был посвящен посткризисной экономике россии и тому,     кам была впервые представлена стратегия альфа-банка на период до 2015 года.



   50                                                                                                                                                                                 51

топ-менеджеры банка рассказали коллегам, каким видят альфа-банк руководство и акционеры,          призы. также детям показали спектакль с участием героев популярного мультфильма «мадагаскар»,
как будет строиться работа с корпоративными и розничными клиентами, как будет меняться ра-        удивили фокусами и познавательными экспериментами.
бота службы поддержки. важная часть встречи с сотрудниками на road-show – сессия вопросов и
ответов, когда любой сотрудник филиала мог задать вопрос руководству и получить ответ от перво-   на ярмарке семейных достижений дети могли принять участие в веселых стартах вместе со своими
го лица. в финале общей встречи проходило традиционное чествование именинников и вручение         родителями. на ярмарке спортивных достижений малыши с азартом прыгали на батутах, на яр-
дипломов лучшим сотрудникам региона.                                                              марке будущего они участвовали в создании мультиков при помощи цветного пластилина в школе
                                                                                                  мультипликаторов. взрослые тоже могли выбрать занятие по душе. многих привлекла ярмарка
во второй половине дня представители блоков обсуждали итоги работы, посещали отделения и          средневековья – люди охотно примеряли рыцарские доспехи, наблюдали за реконструкцией ры-
встречались с представителями крупных региональных корпоративных клиентов. главный управ-         царского сражения и рвались в бой сами.
ляющий директор проводил пресс-конференцию для представителей региональных сми. неиз-
менная часть road-show – благотворительные акции: руководители банка посещают культурные          те, кто предпочел активный отдых, карабкались на импровизированную скалу на скалодроме, игра-
учреждения города, которым банк оказал материальную поддержку. так, в этом году в казани при      ли в пинг-понг, стритбол, участвовали в турнире по волейболу, а также проверяли свою меткость в
участии альфа-банка прошла выставка работ знаменитого художника-пейзажиста ивана шишкина          тире. большой популярностью пользовались мастер-классы по современным танцам, проходящие
в государственном музее изобразительных искусств республики татарстан.                            на главной сцене – в течение дня желающие могли освоить несколько направлений современного
                                                                                                  танцевального искусства.
летний день
                                                                                                  летний день – не просто корпоративный праздник, ведь средства от каждого проданного билета
шестой ежегодный летний день банка состоялся в субботний июньский день в парке «волынское».       на ярмарку были переданы в благотворительный фонд «линия жизни» – на лечение ребят с тяже-
в этом году банк пригласил сотрудников, членов их семей и друзей на «ярмарку успеха». на пло-     лыми заболеваниями сердца. праздник проводился во всех регионах присутствия банка, благо-
щадках ярмарки каждый имел возможность научиться чему-нибудь новому, ближе узнать коллег,         даря этому в социально значимой акции приняли участие сотрудники по всей стране. всего в ходе
познакомиться с новыми людьми и, конечно, просто отдохнуть в кругу близких.                       мероприятий удалось собрать более 1,5 млн рублей. средства, собранные сотрудниками банка в
                                                                                                  этот день, помогли провести операции для четырнадцати детей.
гостей праздника встречали песнями и плясками артисты цыганского театра «ромэн», скоморохи
раздавали вновь прибывшим ярмарочные леденцы на палочке и магниты. на входе гостей жда-           альфа-клуб: второй год
ла палатка «банка идей», где можно было получить красный «фирменный» мячик от ресурса за
придуманный для него девиз. там же можно было зарегистрировать билет для участия в лотерее,       альфа-клуб – это программа, направленная на обучение и развитие ключевых экспертов и менед-
которая состоялась вечером. но, несомненно, главным предметом был ящик для пожертвований в        жеров банка, чьи знания и опыт оказывают значительное влияние на работу банка в целом и яв-
фонд «линия жизни», который стал быстро наполняться.                                              ляются его конкурентным преимуществом. программа стартовала в 2010 году. оба направления
                                                                                                  программы – «альфа-эксперт клуб» и «альфа-менеджмент клуб» – направлены на повышение во-
для самых маленьких гостей работала сказочная ярмарка, где ребята могли показать все свои та-     влеченности ключевых сотрудников банка и их привлечение к масштабным общебанковским про-
ланты – художественные, вокальные, танцевальные, чтобы вечером уже на главной сцене получить      ектам. помимо этого, программа направлена на развитие кроссфункциональных коммуникаций



   52                                                                                                                                                                                     53

внутри банка. для этого в рамках программы проводятся различные встречи и семинары, направ-
ленные на усиление социального капитала участников программы.


второй год работы программы связан с привлечением в нее второго потока участников – альфа-
экспертов. решением топ-менеджмента в нее вошли еще 70 человек. для их руководителей было
организовано специальное трехмодульное обучение по управлению ключевыми сотрудниками, ко-
торое способствовало усилению взаимодействия руководителей со своими экспертами.


важнейшим элементом работы участников альфа-клуба в 2011 году стало их подключение к раз-
работке и реализации стратегических инициатив банка. альфа-менеджеры возглавили рабочие
группы по разработке ведущих направлений, а альфа-эксперты участвовали в рабочих сессиях и
мозговых штурмах, посвященных созданию корпоративных ценностей банка. данная работа еще
раз подтверждает, что участники альфа-клуба оказывают влияние на ключевые направления дея-
тельности всего банка и являются агентами изменений.


альфа-клуб – это еще и место встреч с успешными бизнесменами, политиками, спортсменами. их
опыт и понимание текущей ситуации в стране и мире позволяют членам клуба по-новому взглянуть
на вопросы развития банковского бизнеса и на свое собственное развитие.


в рамках программы также проводятся экскурсии на уникальные объекты. в 2011 году участники
посетили московскую школу управления «сколково» и центр управления полетами в звездном
городке.


таким образом, альфа-клуб дает возможность ключевым экспертам и менеджерам банка не прос-
то обучаться и повышать свои профессиональные компетенции, но и развивать свои коммуника-
ции с коллегами, а также расширять свое видение как бизнес-процессов банка, так и актуальных
процессов в стране и мире.




   54
