умение добиться
   большего




социальный отчет
      2015

принципы социальной ответственности действительно имеют для нас
большое значение. вот уже много лет альфа-банк на деле доказывает,
что серьезное отношение к благотворительной и социальной
деятельности может менять окружающий мир в целом и жизнь
отдельных людей к лучшему. так это было и в 2015 году и, мы уверены,
будет и в будущем. мы не намерены останавливаться на достигнутом:
впереди новые социальные проекты, благотворительные акции,             обращение
культурные мероприятия и волонтерские инициативы.
                                                                       руководства

                                алексей марей

                                главный управляющий директор,
                                член правления, член совета
                                директоров ао «альфа-банк»


                                                                       я рад представить вашему вниманию социальный отчет альфа-банка за 2015 год и хочу с гордостью
                                                                       отметить, что в этом году он пополнился новыми интересными разделами. в период, когда некоторые
                                                                       компании меняют свою социальную политику и сокращают благотворительные программы, мы
                                                                       придаем особое значение принципам социальной ответственности и считаем своим долгом внести
                                                                       еще больший вклад в поддержку тех, кто в этом нуждается. именно в этом году, помимо обычных
                                                                       программ финансовой помощи, были запущены специальные обучающие семинары для разных
                                                                       слоев населения, которые учат, как эффективно управлять собственным бюджетом в непростой
                                                                       для многих период. альфа-банк, как один из крупнейших частных банков россии, рад поделиться
                                                                       своими знаниями и опытом с теми, кому это нужно и интересно.

                                                                       уделяя особое внимание повышению финансовой грамотности населения, мы не забываем о других
                                                                       направлениях благотворительной деятельности. проведение интересных мероприятий по всей
                                                                       россии, поддержка культуры и искусства, помощь воспитанникам детских домов и интернатов,
                                                                       малышам, имеющим проблемы со здоровьем, ветеранам великой отечественной войны и молодым
                                                                       талантам — все это по-прежнему является важной частью социальной политики альфа-банка. от-
                                                                       дельное внимание уже много лет уделяется сотрудничеству с фондом «линия жизни», оказывающим
                                                                       адресную финансовую помощь тяжелобольным детям. альфа-банк не только является корпоративным
                                                                       донором фонда, но и дает возможность своим сотрудникам и клиентам участвовать в программе
                                                                       индивидуальных пожертвований. в 2015 году мы снова расширили нашу стипендиальную программу
                                                                       «альфа-шанс», присоединив к ней алтайский государственный политехнический университет. теперь
                                                                       в программу, призванную помочь талантливым студентам начальных курсов уверенно развиваться,
                                                                       входят 16 вузов в 14-ти городах россии.

                                                                       любые благотворительные инициативы банка активно поддерживаются и развиваются во всех
                                                                       подразделениях по всей стране. волонтерские команды не только участвуют в реализации текущих
                                                                       благотворительных проектов, но и предлагают новые. а банк, в свою очередь, ценит и отмечает
                                                                       сотрудников, добившихся особых успехов в работе или посвятивших работе в нем значительное
                                                                       время, и всегда предоставляет широкие возможности для карьерного и личностного роста даже тем,
                                                                       кто делает свои первые шаги в банковском бизнесе или только планирует начать профессиональную
                                                                       деятельность.

                                                                       принципы социальной ответственности действительно имеют для нас большое значение. вот уже
                                                                       много лет альфа-банк на деле доказывает, что серьезное отношение к благотворительной и социальной
                                                                       деятельности может менять окружающий мир в целом и жизнь отдельных людей к лучшему. так
                                                                       это было и в 2015 году и, мы уверены, будет и в будущем. мы не намерены останавливаться на
                                                                       достигнутом: впереди новые социальные проекты, благотворительные акции, культурные мероприятия
                                                                       и волонтерские инициативы.



                                                                       а л ь фа-банк                                  1                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

«линия жизни» —
протяни руку помощи




более десяти лет альфа-банк поддерживает благотворительный фонд «линия жизни», основной           использовании этих средств регулярно публикуются на сайте фонда. в 2015 году пользователи
целью деятельности которого является спасение детей с опасными для жизни заболеваниями, а         интернет-банка «альфа-клик» перечислили в фонд «линия жизни» более 23 млн руб., с помо-
также развитие культуры благотворительности в обществе. банк не только является корпоративным     щью которых были полностью или частично оплачены 94 высокотехнологичные операции детям
донором, но и дает возможность своим сотрудникам и клиентам участвовать в программе               с опасными для жизни заболеваниями сердца, головного мозга и позвоночника. клиенты аль-
индивидуальных адресных пожертвований. вместе с фондом банк регулярно проводит различные          фа-банка могут делать благотворительные взносы в «линию жизни» и через банкоматы банка.
акции, направленные на дополнительный сбор средств для лечения детей.                             при выполнении этой операции комиссия также не взимается.


фонд «линия жизни» оказывает помощь детям до 17 лет, страдающим от опасных заболеваний, таких     чья-то жизнь — уже не мелочь!
как врожденный порок сердца, аритмия, врожденная сосудистая патология головного мозга, черепно-
мозговая грыжа, краниостеноз, эпилепсия, гидроцефалия, а также тяжелые сколиотические дефор-      с 2009 года фонд «линия жизни» и альфа-банк проводят благотворительную акцию «чья-то
мации позвоночника. фонд оказывает «адресную» помощь, оплачивая высокотехнологичные опера-        жизнь — уже не мелочь!» два раза в год (весной и осенью) все желающие могут принести и сдать
ции и приобретение специальных дорогостоящих медицинских инструментов, применение которых         накопившуюся дома мелочь в пункты приема. в этом году мы в очередной раз убедились в том,
гарантирует каждому конкретному ребенку как минимум существенное улучшение качества жизни,        что каждая копейка может помочь спасти чью-то жизнь. в 2015 году в рамках акции, прошедшей
как максимум — полное выздоровление. за время работы фонд «линия жизни» собрал более 1,96         в нескольких регионах россии, было собрано 2 780 274 рубля 94 копейки. все средства направ-
млрд рублей и помог вернуть здоровье более 8770 тяжелобольным детям. это стало возможным бла-     лены на проведение высокотехнологичных операций детям с опасными для жизни заболеваниями.
годаря доброй воле неравнодушных людей — пожертвованиям десятков российских компаний и сотен
тысяч частных лиц. 100% поступающих в «линию жизни» средств используются на лечение детей.        летний день альфа-банка

благотворительный депозит «линия жизни»                                                           ежегодно альфа-банк проводит летние дни в москве и в других крупных городах россии. средства
                                                                                                  от каждого проданного билета направляются в «линию жизни». праздник проводится во всех
с 2011 года в альфа-банке действует благотворительный депозит для физических лиц «линия           регионах присутствия банка, поэтому в социально значимой акции принимают участие сотрудники
жизни», который позволяет клиентам не только надежно и с выгодой сохранить свои деньги, но и      банка по всей стране. всего в ходе мероприятий удалось собрать 3 249 154 рубля. эти средства
помочь детям. он работает очень просто: из суммы процентов, выплаченных по депозиту, альфа-       помогли сделать высокотехнологичные операции 16 тяжелобольным детям.
банк ежемесячно перечисляет 0,05% от суммы депозита в фонд «линия жизни». открыть его мож-
но в любом отделении альфа-банка, через интернет-банк «альфа-клик» или телефонный центр           фестиваль alfa future people
«альфа-консультант».
                                                                                                  с 17 по 19 июля под нижним новгородом во второй раз прошел организованный альфа-банком
протяни руку помощи                                                                               фестиваль музыки и технологий alfa future people. часть средств от продажи билетов, а именно
                                                                                                  619 103 рубля, была переведена в фонд «линия жизни».
сделать пожертвование можно при помощи интернет-банка «альфа-клик» или обычным банков-
ским переводом. все переводы средств осуществляются без банковской комиссии, а отчеты об



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  2                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                3                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

                                                                                                 кто, если не мы?
                                                                                                 волонтерские инициативы
                                                                                                 в альфа-банке




благотворительный забег 5275                                                                     моральная и материальная поддержка уязвимых слоев населения стала неотъемлемой частью
                                                                                                 корпоративной культуры альфа-банка. одним из приоритетных направлений в этой области яв-
4 октября 2015 года сотрудники альфа-банка приняли участие в ежегодном спортивном празднике —    ляется забота о детях из детских домов, коррекционных школ-интернатов и социальных приютов.
благотворительном забеге 5275. забег на дистанцию 5,275 метров впервые состоялся 23 сентября     банк не только оказывает финансовую помощь подшефным детским учреждениям, но и собирает
2012 года в парке культуры и отдыха им. горького, а в 2015 году он прошел уже в четвертый раз,   гуманитарную помощь среди сотрудников и привлекает их к работе в качестве волонтеров. по всей
переместившись в парк победы на поклонной горе. главные цели забега — развитие культуры          стране добровольцы альфа-банка охотно помогают детским домам — общаются с детьми, привозят
благотворительности в обществе, привлечение внимания к активному, здоровому образу жизни и       им подарки, организовывают праздники, проводят обучающие мастер-классы. ежегодно проходят
сбор средств на реализацию благотворительных программ.                                           благотворительные акции «день защиты детей», «помоги собраться в школу», «рождественское
                                                                                                 чудо», стремительно развивается волонтерское движение «дарим добро». помимо помощи детям
                                                                                                 сотрудники банка традиционно поздравляют ветеранов-героев великой отечественной войны с
                                                                                                 днем победы, днем защитника отечества и другими важными датами.


                                                                                                 «поможем детям вместе!» конкурс волонтерских проектов

                                                                                                 традиционный конкурс волонтерских инициатив «поможем детям вместе» направлен на вовлечение
                                                                                                 сотрудников в принятие решения о том, кому банк окажет помощь. предложить свой благотвори-
                                                                                                 тельный проект на конкурс может каждый. лучшие проекты, выбранные всеобщим голосованием,
                                                                                                 получают от банка денежные гранты на реализацию. в 2015 году акция получила очень большую
                                                                                                 поддержку со стороны коллег — за проект-победитель проголосовало 550 человек. число участни-
                                                                                                 ков также побило прошлогодний рекорд — на конкурс было представлено 18 проектов: от прове-
                                                                                                 дения мастер-классов и экскурсий до приобретения мебели и ремонта помещений в детских домах.


                                                                                                 первое место занял проект «создание детской площадки на территории подшефного детского при-
                                                                                                 юта «гнездышко» в екатеринбурге». многие из подопечных этого учреждения в прошлом подверга-
                                                                                                 лись домашнему и половому насилию и теперь проходят курс реабилитации, в рамках которого им
                                                                                                 показано гулять, активно общаться с ровесниками и играть на свежем воздухе. но, к сожалению,
                                                                                                 на территории детского приюта отсутствовала полноценная детская площадка: ее роль исполняли
                                                                                                 покрашенное бревно вместо лавочки, сломанный турник и ржавые качели. на выделенные бан-
                                                                                                 ком деньги был построен детский игровой комплекс, и теперь в теплое время года у детей есть
                                                                                                 возможность играть на улице, а также развивать свои физические данные и укреплять здоровье.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  4                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                5                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

второе место по итогам голосования занял проект под названием «мультстудия», которую предла-    коллеги пообщались с ребятами, поиграли в игры и остались на концерт, специально организован-
галось оборудовать в лечебном реабилитационном научном центре «русское поле» — санатории        ный воспитанниками центра по случаю приезда гостей.
для детей, переживших рак и проходящих физическую и психологическую реабилитацию после
затяжного и сложного лечения и последствий химиотерапии. авторы проекта предложили обеспе-      барнаул. сотрудники альфа-банка в алтайском крае провели благотворительную акцию под лозун-
чить реабилитационный центр всем необходимым для рисования песком, чтобы дети сами могли        гом «им нужна наша помощь!». на собранные средства были закуплены долгожданные подарки для
придумывать сценарии, создавать персонажей, рисовать, анимировать, режиссировать и снимать      воспитанников детского дома «приют» — профессиональные вокальные радиомикрофоны, которые
мультфильмы. на выделенные банком средства этот проект был реализован. когда все было гото-     помогут детям развить их музыкальные таланты. ребята же представили внимаю гостей концерт, ко-
во, в класс c новенькими песочными столами и аппаратурой пришло много ребят. первое занятие     торый они организовали собственными силами.
с ними провели специально приглашенный профессиональный мультипликатор и волонтеры из
«альфы». дети очень трогательно отблагодарили волонтеров: вместе они нарисовали песком лого-    новосибирск. помощь подшефному учреждению оказали и сотрудники из новосибирска. здесь
тип «альфы», хлопали и хором кричали «спасибо».                                                 они не первый год поддерживают маленьких воспитанников дома ребенка №2, которые на этот
                                                                                                раз подготовили для волонтеров спектакль-сказку «курочка ряба».
день защиты детей
                                                                                                кемерово. в кемерове альфа-банк второй год подряд поддерживает социально значимый го-
как и обычно, ко дню защиты детей сотрудники альфа-банка подготовили для ребят приятные         родской проект— выставку детского творчества, которую организует тисульская художественная
сюрпризы.                                                                                       школа им. а.а. леонова. лауреаты и дипломанты конкурса получают памятные подарки и грамоты
                                                                                                с авторским гербом легендарного космонавта. выставка открыта на протяжении всего года в холле
москва. объединенная команда волонтеров центрального офиса и кко в твери отправилась            аэропорта им. а.а. леонова. в 2015 году банк передал в дар организаторам выставки оргтехнику.
к детям в подшефную школу-интернат в поселок митино тверской области. альфа-банк не в
первый раз приехал в гости к воспитанникам митинской школы-интерната, поэтому дети очень        златоуст. сотрудники кко «златоуст-таганай» поздравили воспитанников из подшефного дет-
хорошо знают волонтеров и даже поддерживают контакт со многими из них в социальных сетях.       ского дома «теремок», подарив им игрушки и спортивный инвентарь. дети пообещали коллегам,
футбольная команда митинского детского дома традиционно бросила вызов команде «альфы».          что к их следующему приезду освоят бадминтон и смогут посоревноваться с ними.
футболисты из сборной митинского детского дома были настолько сильны, что поражение «аль-
фовцев» было сокрушительным — 23:10. пока мальчики играли в футбол, девочки помогали            тольятти. в тольятти сотрудники розницы организовали праздник для 40 ребят из подшефного
волонтерам накрыть стол и приняли участие в мастер-классе по приготовлению хот-догов. дети      приюта «гармония». к этому мероприятию была привлечена одна из компаний-клиентов, специ-
были очень рады волонтерам и согласились отпустить их с одним условием — обещанием сле-         ализирующаяся на организации праздников. коллеги недавно взяли шефство над приютом, но
дующего скорейшего визита.                                                                      уже стали проводить регулярные выезды к его воспитанникам, на одном из которых и пообещали,
                                                                                                что привезут к ним в гости веселых клоунов. в канун дня защиты детей волонтеры сдержали свое
курган. накануне дня защиты детей волонтеры приехали в гости к воспитанникам областного         обещание. вместе с клоунами дети водили хороводы, отгадывали загадки, принимали участие в
социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних. на собранные совместными усили-      конкурсах и наблюдали за шоу мыльных пузырей. а после их ждал главный сюрприз — чаепитие
ями средства они купили детям развивающие игры, наборы конструкторов, спортивный инвентарь.     с настоящим фонтаном из шоколада. для детей это стало большим сюрпризом.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 6                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 7                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

новокузнецк. сотрудники оо «новокузнецкий» провели ко дню защиты детей большую акцию            волонтеры отвозят собранные вещи вместе с другими подарками в подшефные учреждения, ис-
для клиентов альфа-банка в г. прокопьевске, пригласив их детей на просмотр мультфильма «хра-    пользуя такие поездки как очередной повод пообщаться с ребятами и подарить свое внимание и
нитель луны». клиенты приводили своих детей, маленьких племянников, племянниц, внуков и         частичку тепла тем, кто этого лишен.
внучек. сотрудники отдела по работе с корпоративными клиентами раздавали воздушные шары,
журналы с последними новостями альфа-банка и просто дарили хорошее настроение каждому           москва. поездки в подшефные организации начались с коррекционной общеобразовательной
пришедшему на это мероприятие.                                                                  школы-интерната в королеве, ориентированной на обучение, воспитание и развитие детей с
                                                                                                ограниченными возможностями. приглашенные волонтерами аниматоры составили программу
барнаул. в рамках 1 июня коллеги из управления информационных технологий роц г. барнаула        мероприятия, учитывая индивидуальные (возрастные, физиологические, интеллектуальные) особен-
провели большой праздник для детей сотрудников роц-2 и оо «алтайский». основное мероприя-       ности каждого ребенка. неординарные квесты, интерактивные игры, конкурсы и мастер-классы,
тие проходило на открытом воздухе. на площадке возле банка был создан самый настоящий парк      подготовленные аниматорами и волонтерами, вызвали неподдельный интерес не только со стороны
развлечений с аниматором, ростовыми куклами и диджеем. после активного отдыха ребятам была      детей, но и со стороны их воспитателей и преподавателей.
предложена экскурсия на места работы их родителей.
                                                                                                в рамках второго выезда волонтеры поехали в митинский детский дом. погода выдалась хорошая,
красноярск. в красноярске банк помог детскому санаторию для больных туберкулезом, где           поэтому мальчики с удовольствием играли с волонтерами в футбол, а девочки «вели сражение»
проходят реабилитацию более 230 детей из разных районов красноярского края. очень многие        на поле игры в твистер. после игр ребятам и воспитателям предложили поучаствовать в веселой
ребята — из учреждений общественного воспитания или неблагополучных семей. просьба по-          викторине «вопрос-ответ». каждого правильно ответившего ждал сладкий приз. в завершении дня
мочь санаторию поступила от красноярского краевого отделения российского детского фонда, и      взрослые и дети вместе провели чаепитие.
банк сразу же откликнулся на нее. на средства «альфы» были куплены наборы для творчества.
творческая работа дарит пациентам положительные эмоции во время их лечения и долгой реа-        для воспитанников приюта, расположенного в деревне мошки торжокского района тверской
билитации, что в итоге положительно влияет на исход лечения. также сотрудники оо «красно-       области, волонтеры приготовили экскурсию на ферму, где живут лошади, страусы, свинья маша и
ярский» собрали средства на покупку нескольких колясок для красноярского дома ребенка №3.       коровы. ферма носит звание «сырной» — здесь производятся сыры. для детей и волонтеров была
                                                                                                организована дегустация невероятно вкусных сыров и пиццы, а после угощения — экскурсия, где
иркутск. сотрудники оо «иркутский» помогли дому ребенка №3, который остро нуждался в            наших маленьких друзей, всех без исключения, покатали на лошади и познакомили с каждым
предметах первой необходимости — гигиенических средствах. коллеги собрали деньги на покупку     питомцем, живущем на ферме. перед отъездом волонтеры вручили каждому ребенку подарки и
влажных салфеток, подгузников и проч., а также профессиональной машинки для стрижки детей.      договорились о новой встрече.


«помоги собраться в школу»                                                                      в гости к детям из мытищинского детского дома волонтеры альфа-банка приехали с необычной
                                                                                                программой — мастер-классом по катанию на лонг-бордах и слэклайну. о существовании слэклайна
ежегодно ко дню знаний в банке проводится акция «помоги собраться в школу». традиционно в       дети услышали в тот день впервые. это вид спорта, представляющий собой хождение по специ-
рамках этой акции во всех регионах присутствия банка сотрудники собирают для воспитанников      альным стропам, натянутым между закрепленными объектами. в мастер-классе принял участие
детских домов все, что нужно для учебы: школьную форму, ранцы, канцелярские принадлежности.     практически каждый воспитанник детского дома — дети очень увлечены спортом.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 8                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 9                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

в бежецкой коррекционной школе-интернате (тверская область) волонтеры организовали чаепитие,       учебники и тетради. дети устроили для гостей небольшой концерт «осенний праздник», конкурсы
в ходе которого ребята рассказали им о том, что многие из них выпускаются из школы и с осени       с шарадами и загадками и выставку своих поделок — осенних букетов, сувениров и картин. перед
у них начнется совсем новая и незнакомая им жизнь, о том, как все вместе они делали ремонт и       отъездом волонтеры-сотрудники угостили ребят пиццей.
красили стены. рассказали дети о соревнованиях, в которых этим летом они победили или заняли
призовые места.                                                                                    златоуст. в златоусте сотрудники по традиции приехали в детский дом «теремок» поздравлять
                                                                                                   ребят с наступлением осени. чтобы создать ощущение праздника, коллеги украсили зал воздушными
уфа. сотрудники оо «башкортостан» перед началом учебного года провели встречу с детьми из          шарами и заказали шоу мыльных пузырей.
детского приюта в поселке охлебинино. желание помочь ребятам объединило сотрудников из раз-
личных подразделений оперофиса, благодаря совместным усилиям которых школьники получили            тольятти. дружба альфа-банка и тольяттинского приюта «гармония» началась зимой 2014 года.
в подарок все необходимое для учебного года: рюкзаки, канцтовары, учебники.                        весь непростой 2015 год коллеги не забывали навещать свою «гармонию». на этот раз в честь дня
                                                                                                   знаний тольяттинская розница организовала веселый праздник с конкурсами, мыльными пузырями
нижний новгород. нижегородские волонтеры посетили сормовский детский дом №1. со-                   и сказочными персонажами. а вот помочь в организации театрализованного шоу вновь вызвался
трудники собрали средства и приобрели на них канцтовары для учебы и творчества. благодаря          клиент банка — ивент-агентство. два часа для двадцати ребят от 3 лет до 14-ти пролетели незаметно.
поддержке it-отдела филиала детский дом получил в подарок восемь мониторов, которые в банке        малыши активно участвовали в веселых стартах, играх, пускали мыльные пузыри.
были заменены новыми. компьютерной технике воспитанники детского дома были очень рады:
многие ребята учатся в старших классах или техникумах и осваивают компьютерную грамотность,        челябинск. челябинские коллеги поздравили с днем знаний ребятишек из детского дома №14.
что очень пригодится им во взрослой жизни. к благотворительной акции банка присоединились и        сотрудники собрали в школу не только малышей, но и самую старшую воспитанницу. анна выпу-
клиенты среднего корпоративного бизнеса. группа компаний «тандем-фудз» передала детям целый        стилась из детдома и поступила учиться в колледж на дизайнера. коллеги из челябинска подарили
фургон арбузов, дынь и винограда. воспитанники были рады и подаркам, и гостям, рассказывали        ане ноутбук, который пригодится ей в учебе, торжественно вручив подарок на «осеннем» концерте.
о своей жизни и увлечениях и даже показали выставку своего творчества.
                                                                                                   новокузнецк. по старой доброй традиции коллеги из оо «новокузнецкий» поздравили с на-
чебоксары. волонтеры чебоксар побывали в своем подшефном доме ребенка «малютка», который           чалом нового учебного года подшефный детский дом-интернат №20, в котором живут детки с дцп
они самостоятельно курируют уже не первый год. в этот раз вместе с двенадцатью малышами в          и синдромом дауна. волонтеры приобрели и порадовали первоклассников «стартовым набором
возрасте от полутора до трех лет альфовцы поехали в детский парк им. а.г. николаева. средства на   отличников» и, конечно же, сладкими подарками.
поездку и развлечения сотрудники собрали сами. в парке детишкам показали зооуголок. больше
всего малыши радовались возможности покормить и погладить зверей. затем ребятам подобрали          барнаул. сотрудники регионального операционного центра г. барнаула и оо «алтайский» также
игры по возрасту в парке развлечений: летающие машинки, яркий и праздничный мини-паровозик         присоединились к осенней акции. на собранные денежные средства по просьбе директора детского
и игровой лабиринт, в котором они от души попрыгали и покувыркались.                               дома «приют» для каждого ребенка были приобретены персональные подарки: шампунь, гель для
                                                                                                   душа, мыло, зубная паста и щетка. в рамках акции коллеги также поздравили кгбуз «дом ребенка
екатеринбург. коллеги из филиала «екатеринбургский» поздравили ребят из детского приюта            специализированный, г. барнаул» и закупили для детишек подгузники и медицинскую клеенку.
«гнездышко», собрав для них все необходимое к школе: рюкзаки, канцелярские принадлежности,



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  10                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  11                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

казань. в казани волонтеры навестили детский сад «солнышко» для детей с аутизмом. эти дети         посажена аллея и разбиты клумбы. вы помогаете нам с обустройством классов, игровых и спален
здоровы физически, но ввиду особенностей развития общаться с окружающими им непросто, у них        для воспитанников. теперь вновь помогли собраться в нашу специальную школу нашим особенным
иначе развиваются речь, воображение и мимика. сотрудники привезли подарки и порисовали с           деткам. спасибо альфа-банку и его коллективу!» на линейке ребята при помощи преподавателей-
ребятами пальчиковыми красками — это очень полезно для развития мелкой моторики и стимулирует      сурдопереводчиков танцевали и читали стихи.
зоны мозга, отвечающие за развитие речи. дети были очень довольны. некоторые малыши подарили
свои картины волонтерам. волонтеры еще вернутся в «солнышко» — детский сад очень нуждается         саратов. сотрудники оо «саратовский» поддерживают подшефную школу-интернат
в помощи: здесь давно не делали должного ремонта, не хватает оборудования в медкабинете и          №1 г. энгельса. по просьбе администрации интерната волонтеры закупили специальные
развивающих материалов.                                                                            коррекционные приборы для неслышащих, позволяющие творчески развивать детей: об-
                                                                                                   учать их музыке или танцам. воспитатели пообещали подготовить с детьми танцевальный
омск. сотрудники альфа-банка в омске собрали канцелярские принадлежности и материалы для           номер и показать его в следующий визит альфовцев.
творчества ребятам из кировского детского дома-интерната для детей с особенностями развития.
управляющий оо «омский» и другие сотрудники филиала привезли их детям. «образовательная            владивосток. сотрудники оо «дальневосточный» традиционно посетили детский дом пос.новый.
программа для детей предусматривает много занятий на мелкую моторику, что очень важно для          коллеги приобрели для первоклассников учреждения канцелярские наборы и необходимую одежду.
их развития. материалов для творчества катастрофически не хватает, а занятия уже необходимо
начинать», — пояснили педагоги детского дома-интерната в своем обращении за помощью.               хабаровск. хабаровские волонтеры решили помочь многодетной семье екатерины и андрея
                                                                                                   кудряшовых, в которой воспитывается девять детей. старшему евгению 18 лет, а младшей машеньке
набережные челны. сотрудники оо «набережные челны» помогли собраться в школу перво-                3,5 года. мама занимается ребятишками, отец работает водителем. доход в семье небольшой, дети
клашкам из подшефного дома ребенка. это был не первый визит к ребятам, поэтому волонтерам          остро нуждаются в одежде и обуви, особенно теплой. обновки получили школьники: 12-летний
здесь очень обрадовались и дети, и персонал: встречали как близких друзей и приготовили концерт.   николай, 9-летний иван и 14-летний сергей. в следующем году собираются стать первоклассниками
активисты приехали не с пустыми руками: детишкам закупили новую одежду и канцтовары. а дети        близнецы анастасий и анастасия, и коллеги из хабаровска планируют вновь помочь многодетной
подарили сотрудникам альфа-банка на память панно с букетом цветов, сделанное из ткани.             семье кудряшовых со сборами ребят в школу.


самара. альфа-банк в самаре помог собраться в школу 226 воспитанникам подшефной школы-             абакан. альфа-банк в абакане провел благотворительное мероприятие для воспитанников респу-
интерната №117 для детей с ограниченными возможностями. на собранные коллегами из оо               бликанского социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в г. черногорске. в
«самарский» средства были куплены детские вещи, игрушки, книжки, а также 270 комплектов            центре находятся дети, попавшие в трудную жизненную ситуацию. на собранные сотрудниками
школьных принадлежностей и альбомов для коррекционных занятий. команда волонтеров во главе         средства были куплены наборы для плетения из резиночек, по которому волонтеры провели мастер-
с директором по административной работе была приглашена на торжественную линейку 1 сентября,       класс. в наборах были резиночки, крючки и рогатки, но самое главное — станки для плетения!
где и вручила подарки и поздравила ребят и родителей. в своем выступлении на празднике знаний      у многих ребят уже были наборы цветных резиночек, но станков не было ни у кого, и они стали
директор школы-интерната №117 ирина анатольевна баранова поблагодарила сотрудников:                долгожданным и желанным подарком. дети очень обрадовались и мастер-класс прошел на «ура».
«наша дружба с альфа-банком в самаре продолжается почти 15 лет. за эти годы банк никогда не
оставлял без ответа наши просьбы. на территории школы благодаря вам есть спортивная площадка,



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  12                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 13                 с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

акция «рождественское чудо»                                                                      сотрудников блока «массовый бизнес». на собранные волонтерами денежные средства для самых
                                                                                                 маленьких ребят были куплены детский стиральный порошок и подгузники.
новый год и рождество — самые семейные праздники в году. каждый из нас стремится войти в
новый год вместе со своими родными и близкими, поделиться с ними своими планами и самыми         к поездке в митинскую школу-интернат к волонтерам традиционно присоединились коллеги из
заветными желаниями. однако такие привычные и простые, на первый взгляд, вещи доступны           твери, и уже в полдень вся команда прибыла в детский дом. альфа-банк не в первый раз приехал
далеко не всем. так, дети из детских домов могут только мечтать об этом. цель акции «рожде-      в гости к воспитанникам митинской школы-интерната, поэтому дети очень хорошо знают волон-
ственское чудо» — не только оказание материальной помощи детям, оставшимся без попечения         теров и ждут их появления. волонтеры подготовили для ребят интересные мастер-классы. самых
родителей, но и моральная поддержка тех, кому так не хватает родительского тепла и ласки.        маленьких наши коллеги учили технике рисования елки мелкими мазками на цветном картоне.
                                                                                                 а дети постарше поучаствовали в мастер-классе по мыловарению. наши коллеги уже проводили
москва. в последние недели 2015 года волонтеры центрального офиса поздравили более               аналогичный мастер-класс в 2014 году и, так как он очень понравился детям, решили организовать
четырехсот ребят из подшефных детских домов и школ-интернатов. перед праздником, на котором      его снова, и ребята вновь не остались равнодушны.
каждый воспитанник получил от банка сладкий подарок, был организован традиционный сбор
всего необходимого: зимней одежды и обуви, игрушек, спортивного инвентаря, развивающих           королёвская коррекционная школа-интернат для детей с ограниченными возможностями стала
игр, а также посуды и предметов гигиены. к визиту в каждое детское учреждение волонтеры          следующим пунктом на маршруте волонтеров. специально для гостей дети приготовили спектакль
подготовили отдельную программу, чтобы не только подарить ребятам подарки, но и интересно        «снежная королева». перед выступлением художественный руководитель попросила не судить детей
провести с ними время.                                                                           строго, так как они очень волновались. однако юные артисты мастерски скрыли свое волнение и
                                                                                                 прекрасно отыграли сказку андерсена. при подготовке данной поездки волонтеры провели колос-
17 декабря коллеги посетили самое удаленное и «сложное» из всех подшефных банку учреждений       сальную работу: коллеги нашли и закупили все необходимые детскому дому вещи, придумали и
— интернат в бежецке, где воспитываются дети из неблагополучных семей: родители либо отка-       организовали праздничную программу, разработали множество мастер-классов. вместе добровольцы
зались от детей в роддоме, либо лишены родительских прав, либо отбывают наказание в тюрьме.      сумели подарить ребятам настоящее рождественское чудо: они привезли пушистую, большую елку
по приезде заместитель директора школы организовала для сотрудников «альфы» экскурсию по         и среди прочего провели мастер-класс по созданию и росписи гипсовых и деревянных елочных
детскому дому: показала комнаты, учебные классы, зоны отдыха, а также поделки детей (куклы,      игрушек. дети были в восторге, многие ребята впервые своими руками украшали живую елочку:
игрушки, вышивки, костюмы, изделия из дерева и т.д.). затем волонтеры провели мастер-классы      до этого они традиционно наряжали искусственную. для «особых» детей, страдающих синдромом
по росписи акриловыми красками по холсту и металлопластике — созданию объемной картины           дауна и аутизмом, волонтеры подготовили мастер-класс по вырезанию оленей из картона. несмотря
на листе металла при помощи деревянных палочек. ребята мастерски работают руками: они охотно     на недуг детей, волонтеры сумели быстро установить с ними контакт.
делились рассказами о своих уроках труда, показывали свои поделки и не оставили волонтеров без
подарков: каждому сотруднику банка дети вручили на память свои лучшие работы.                    коллеги посетили также лрнц «русское поле», в котором находятся дети, перенесшие онкологиче-
                                                                                                 ские заболевания и проходящие реабилитацию после затяжного и сложного лечения, изоляции от
для воспитанников приюта, расположенного в деревне мошки торжокского района тверской области,    сверстников и последствий химиотерапии. для маленьких пациентов санатория сотрудники банка
волонтеры приготовили мастер-классы по сбору пазла на скорость, рисованию на холстах масляными   подготовили сразу четыре мастер-класса. самые маленькие были заняты лепкой из пластилина и
красками и вырисовке гравюр. праздник в мошковском приюте провела команда добровольцев из        рисованием на холстах, а старшие ребята участвовали в создании гравюр и игре «активити». во-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 14                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                15                      с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

лонтеры не случайно выбрали именно эту игру: двухчасовая борьба команды «альфы» с командой       ребенка с момента открытия в 2002 году. в любой трудной ситуации сотрудники дома ребенка
«русское поле» подарила всем море позитива, азарт и чувство сплоченности; даже самые стесни-     обращаются к коллегам за различной помощью, будь то помощь в транспортировке ребенка на
тельные ребята быстро сумели раскрепоститься. удача не улыбнулась команде «альфы», но наши       операцию в другой город или поиск пары обуви нестандартного размера.
коллеги пообещали приехать к детям еще и взять реванш в свой следующий визит.
                                                                                                 псков. в пскове при поддержке альфа-банка праздник состоялся в подшефном центре лечебной
самым музыкальным стал праздник в мытищинском детском доме: специально для детей волонтеры       педагогики и дифференцированного обучения. дети, родители, педагоги, медицинский персонал
альфа-банка и учащиеся гимназии №1558 подготовили интерактивный спектакль «золушка»,             школы получили массу невероятных эмоций в развлекательном клубе «самолет», где на два часа
который сумел одинаково увлечь и взрослых, и детей! воспитанники детского дома не остались в     был заказан зал с праздничной программой, подготовлен сладкий стол, две дорожки боулинга и
долгу, великолепно сыграв на трубе и исполнив пару задорных песен, ведь в мытищинском детском    веселые конкурсы.
доме все дети отлично играют на музыкальных инструментах.
                                                                                                 нижний новгород. команда волонтеров из нижегородской розницы посетила саровский детский
калининград. сотрудники оо «калининградский» накануне нового года посетили подшефный             дом №1. к приходу гостей воспитанники учреждения подготовили театрализованное представление.
детский дом-интернат для умственно отсталых детей «маленькая страна». в нем живут 125 вос-       сотрудники банка собрали средства и приобрели для них сладкие подарки. в каникулы с теми,
питанников от 4 до 18 лет, из них 48 детей с частичной утратой способности к самообслуживанию.   кто закончил полугодие на оценки «4» и «5», был организован совместный выход в кинотеатр на
педагоги и воспитанники детского дома организовали для волонтеров концерт. несмотря на тяжелые   премьеру мультфильма. поход в кинотеатр вызвал у ребят такой восторг, что все пообещали учиться
диагнозы, ребята старательно пели и танцевали, разгадывали загадки и в конце праздника из рук    только на «отлично».
деда мороза получали подарки: праздничные наборы конфет и много фруктов. их коллеги купили
на деньги, собранные на корпоративном новогоднем вечере.                                         ярославль. коллеги из ярославля сделали подарки сразу двум детским социальным учреждени-
                                                                                                 ям. для интерната №6, воспитанники которого увлекаются фотоделом и даже участвуют в разных
архангельск. волонтеры из оо «архангельский» поздравили своих подопечных ребятишек из            российских фотоконкурсах, были приобретены два принтера с функцией фотопечати и фотоаппарат.
приморского социально-реабилитационного центра «радуга». малыши подняли настроение всем          а ребята из ярославского детского дома «солнечный» получили в подарок личные вещи.
гостям сказочным костюмированным представлением в современном музыкальном сопровождении.
сотрудники оперофиса собрали деньги на сладкие подарки и канцелярские принадлежности. также      чебоксары. волонтерский отряд чебоксар вновь отправился в свой подшефный дом ребенка
коллеги подарили «радуге» музыкальный центр с караоке.                                           «малютка». на этот раз маленькие воспитанники получили в подарок сладкие гостинцы, игрушки
                                                                                                 и обучающие наборы по методике монтессори. педагоги и методисты радовались подарку едва ли
мурманск. сотрудники оо «мурманский» в канун нового года отправились в гости в специали-         не больше малышей: теперь можно будет полноценно заниматься с детьми, ведь для коррекции и
зированный дом ребенка для детей с органическим поражением центральной нервной системы и с       полноценного развития эти материалы были очень необходимы.
нарушениями психики. они привезли ребятам средства личной гигиены, лекарства и всякие нужные
мелочи. старшие ребята 3-4 лет вместе с воспитателями подготовили для гостей волшебную сказку    екатеринбург. сотрудники филиала «екатеринбургский» поздравили ребят из подшефного
«колобок на новый лад», по сюжету которой колобок из снега к окончанию своего путешествия        приюта «гнездышко» с новым годом и рождеством. с этим приютом коллег связывают долгие от-
превращается в огромный снежный ком с добром. оо «мурманский» шефствует над этим домом           ношения. в 2009 году они взяли его под шефство, как одно из наиболее нуждающихся сиротских



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 16                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 17                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

учреждений города, и с этого времени стараются улучшить жизнь его обитателей — ребят от 3       ижевск. группа сотрудников всех бизнес-блоков ижевска — кко «родник», кко «ижевск-
до 18 лет. в 2015 году ребята по традиции составили список подарков, которых ждут от деда       дербентский», кко «ижевск-устиновки» — съездили в детский дом села нылга. ребята показали
мороза. сотрудники с удовольствием выполнили «заказ» и приобрели все, о чем мечтали дети.       спектакль «красная шапочка», который занял 1 место на районном конкурсе. шефы привезли
кроме того, они купили сладкие подарки и продукты на новогодний стол, а также пригласили        зимнюю обувь для каждого воспитанника детского дома. чтобы сделать это маленькое чудо для
на праздник деда мороза и снегурочку. сказочные герои провели веселые конкурсы, а дети,         детей, в оо «ижевский» был проведен благотворительный аукцион, на котором продавались
в свою очередь, подготовили творческие номера. каждый ребенок остался доволен подарком.         изделия, сделанные руками сотрудников всех блоков банка и их детей. на денежные средства,
сотрудники филиала и дальше планируют приезжать к ребятам на праздники и проводить их           выделенные банком, сотрудники купили 40 сладких подарков и 9 кг мандаринов. прощаясь с
вместе. в дополнение к новогодним подаркам альфа-банк выделил приюту средства на покупку        детьми, сотрудники пообещали приехать вновь.
мебели для классной комнаты и фотоаппарата.
                                                                                                курган. сотрудники альфа-банка в кургане поздравили своих подшефных ребят из областного со-
челябинск. оо «челябинский» вместе с ребятами из подшефного детского дома №14 съездил           циально-реабилитационного центра для несовершеннолетних. в самом центре был устроен праздник
на горнолыжный курорт. 30 ребят отправились в снежное путешествие под чутким руководством       с дедом морозом и снегурочкой. ребята пели, танцевали, рассказывали стихи. в подарок детям были
сотрудников челябинского офиса. на горе детей ждали профессиональные инструкторы, которые       приготовлены настольные и развивающие игры, наборы для рисования, краски — все, чем любят
учили кататься на лыжах, правильно спускаться с горного склона, маневрировать и профессио-      заниматься ребята в свободное от учебы время. инициативная группа от альфа-банка не осталась
нально тормозить. сотрудники банка вместе с ребятами покоряли гору, во всем помогая юным        без ответного подарка — памятных открыток и симпатичного снеговичка, которые были сделаны
друзьям: подставляли плечо в сложные моменты, страховали на виражах, отряхивали от снега.       воспитанниками центра.
после насыщенного катания всех ждал горячий обед. ребята были рады поездке, привязались к
старшим товарищам и стали настоящими друзьями.                                                  набережные челны. в набережных челнах коллеги приехали на новогодний утренник в
                                                                                                дом ребенка. волонтеры привезли не волшебный, но такой необходимый для детского дома по-
пермь. сотрудники оо «пермский» накануне нового года провели благотворительную акцию в          дарок — домофоны. все детские образовательные учреждения должны быть оборудованы ими в
детском саду №152, в котором есть три специализированные группы по адаптации и обучению         целях соблюдения антитеррористической безопасности. однако в бюджете дома ребенка не было
детей с отклонениями в умственном развитии. сейчас в этих группах 44 ребенка с различными       средств на их покупку и установку. в приобретение домофонов внес вклад каждый сотрудник
отклонениями: болезнью дауна, аутизмом и т.д. многие дети, поступающие в эти группы, не умеют   оперофиса. в благодарность дети подготовили гостям концерт с песнями, танцами и стихами.
говорить и не имеют элементарных навыков личной гигиены. в результате обучения в этом детском
саду дети адаптируются в бытовой среде, успешно проходят подготовку к школе и поступают не      казань. казанские волонтеры поздравили с новым годом малышей из детского сада коррекционного
только в специализированные коррекционные школы, но и в обычные общеобразовательные, где        типа «солнышко». так или иначе участие принял каждый сотрудник. одни неравнодушные коллеги
учатся вместе со здоровыми детьми. сотрудники банка помогли устроить этим ребятам настоящий     собирали деньги на подарки малышам, другие — закупили развивающие игрушки, костюмы для
новогодний праздник. на денежные средства, собранные волонтерами, были закуплены сладкие        спектаклей и пальчиковый театр. третьи записались в команду волонтеров и привезли все эти по-
подарки и приглашен дед мороз. преподавательский состав тоже не оставили без внимания:          дарки детям, пригласив на благотворительной основе выступить в роли деда мороза и снегурочки
каждому педагогу сотрудники вручили фирменные подарки от альфа-банка.                           студентов института культуры. сказочные персонажи в богато украшенных костюмах произвели
                                                                                                на воспитанников детского сада яркое впечатление. дети охотно участвовали в конкурсах, рас-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 18                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 19                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

сказывали стихи и делились с волшебным дедушкой своими сокровенными желаниями. в конце           тели самары откликнулись на призыв и предоставили сладкие подарки и фрукты, а на собранные
праздничного мероприятия дети получили сладкие подарки, которые, не удержавшись, сразу же и      самарскими коллегами средства по просьбе администрации интерната всем детям купили теплые
распаковали. все-таки новогодние конфеты пахнут особенно вкусно! а банк передал «солнышку»       тапочки. на празднике главным событием стало «шоу профессора николя»: веселые химические
деньги на покупку холодильника для хранения лекарств. воспитанники детского сада нуждаются       опыты, искусственные снежки, морозный пар и холодный огонь приковал внимание всего зала.
в тщательном уходе и лечении. подарок от банка позволит, наконец, закупать необходимые детям
лекарства и хранить их в правильных условиях.                                                    тольятти. волонтеры тольятти подарили новогодний праздник детям из подшефного приюта
                                                                                                 «гармония». в течение 2015 года шефы из «альфы» четыре раза встречались с ребятами. малыши
саратов. в саратове лидером «рождественского чуда» стало подразделение массового бизнеса.        из «гармонии» успели подружиться с сотрудниками банка, и новогодний визит, пожалуй, стал
совместно с партнерами из «клуба клиентов» коллеги пригласили детей из школ-интернатов сара-     самым трогательным. к новому году на собранные коллегами средства был организован утренник
това и энгельса на городские новогодние концерты-утренники. более ста воспитанников благодаря    и куплены подарки: наборы для лепки, вязания, вышивания, шахматы, конструкторы, много на-
альфа-банку побывали на елках и получили подарки от коллег оо «саратовский» и партнеров. на      стольных игр и сладости.
новогодних утренниках в саратове выступали ведущие творческие коллективы города. дети вместе с
артистами участвовали в танцевальных и вокальных номерах. от имени воспитанников альфа-банк      владивосток. инициативная группа волонтеров из оо «дальневосточный» в рамках благотвори-
благодарили педагоги школ-интернатов.                                                            тельной акции «рождественское чудо» дважды побывала в детском доме села вольно-надеждинское:
                                                                                                 перед новым годом и в рождество. накануне поездок был реализован сбор средств и подарков
ульяновск. ульяновцы из поволжского регионального операционного центра и оперофиса               среди коллег: теплые вещи, развивающие игры, игрушки, dvd-проигрыватель с кассетами, две
решили провести «рождественское чудо» в городском доме ребенка № 1 для детей с органическим      железных дороги, пазлы, канцтовары, а также конфеты, яблоки, мандарины.
поражением центральной нервной системы. коллег поддержал их партнер и клиент — креативное
агентство «мята». на новогодний праздник к малышам в гости пришла сказка. помимо тради-          новокузнецк. традиционно в канун нового года сотрудники оо «новокузнецкий» посещают
ционных героев — деда мороза и снегурочки, программа порадовала малышей шоу мыльных              подшефный детский дом. к этой встрече готовится большая команда сотрудников: пишется сце-
пузырей, хороводами, конкурсами стихов. восторгу детей, впервые увидевших большие мыльные        нарий, шьются костюмы, разрабатываются мастер–классы. в этом году поздравить ребят пришло
пузыри, не было предела. ульяновские коллеги позаботились и о бытовых вопросах. на собранные     много сказочных персонажей и сумасшедший профессор, который показывал ребятам различные
коллегами средства они купили памперсы, предметы личной гигиены и бактерицидные лампы.           физические опыты. был самый настоящий веселый дед мороз со снегурочкой.


самара. самарцы по многолетней традиции готовили «рождественское чудо» для воспитанников         для волонтеров стало приятной неожиданностью, с какой радостью и энтузиазмом готовились
из подшефной школы-интерната №117 для детей с ограниченными возможностями. лидерами этого        к встрече сами дети. они приготовили творческие номера и провели дискотеку со сказочными
благотворительного проекта стали сотрудники кко «самара-стара загора», которые не только взяли   персонажами. также дети сделали своими руками символы уходящего и наступающего года и
на себя всю организационную работу по подготовке подарков и сценария новогоднего праздника,      новогоднюю газету для всех сотрудников альфы.
но и единогласным решением направили заработанные кко по мотивационной программе средства
на благотворительные цели. кроме того, руководитель кко «самара-стара загора» и ее сотрудники    хабаровск. волонтеры филиала «хабаровский» посетили подшефный детский дом №15
обратились с предложением об участии в «рождественском чуде» к клиентам банка. предпринима-      лермонтовского сельского поселения бикинского муниципального района хабаровского края.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 20                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               21                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

наши коллеги сотрудничают с этим учреждением уже много лет. в 2015 году на средства, вы-        трудники банка привезли необходимые лекарства, предметы гигиены и средства бытовой химии.
деленные банком, коллеги приобрели для ребят зимнюю и демисезонную одежду и обувь. а            везде малыши с радостью встречали наших коллег, которые с удовольствием рисовали и играли
на деньги, собранные сотрудниками хабаровского филиала, — индивидуальные подарки для            вместе с детьми, а также отвечали на множество их вопросов.
каждого воспитанника, которые состояли из предметов личной гигиены: дезодорантов, шампуней,
гигиенических помад для девочек.                                                                новокузнецк. волонтеры из оо «новокузнецкий» приняли участие в выпускном вечере под-
                                                                                                шефного детского дома №20. по словам коллег, было очень трогательно и приятно слушать слова
иркутск. сотрудники оо «иркутский» навещают подшефный дом ребенка. в этот раз банк по-          благодарности от ребят, которые при первой встрече были пятиклассниками и вот уже заканчивают
дарил этому учреждению магнитолы, чтобы в группах дети могли слушать аудио-сказки, стихи и      9 класс. с каким волнением они ожидают каждую встречу с волонтерами, чтобы первыми увидеть,
танцевать. а на средства, собранные сотрудниками, были приобретены гигиенические наборы и       чем же на этот раз удивит их альфа-банк! в этот раз выпускникам подарили памятные подарки
сладкие подарки.                                                                                в виде фотоальбомов с совместными фотографиями с прошедших мероприятий, запустили в небо
                                                                                                воздушные «шары желаний», а также вручили сладкие подарки.
волонтерский проект «дарим добро»
                                                                                                тольятти. сотрудники кко «тольятти — автозаводский» организовали визит маленьких почетных
волонтерский проект «дарим добро» действует в банке с начала 2014 года. его суть заключается    гостей из подшефного приюта «гармония» в тольяттинский краеведческий музей на открытие вы-
в том, что добровольцы не просто привозят в детские дома гостинцы и игрушки, но и помогают      ставки с плакатами войны.
ребятам, оставшимся без попечения родителей, социализироваться: проводят практические занятия
для развития бытовых навыков, творческие мастер-классы и спортивные тренировки.                 ижевск. волонтерская группа альфа-банка в ижевске съездила в гости к своим подопечным
                                                                                                ребятам в детском доме села нылга. и, как обычно, с насыщенной программой. волонтеров ждали не
волонтерское движение банка стремительно развивается и в москве, и в регионах. так, в 2014      только дети, но и пони гоша альфов, которого в прошлом году банк подарил детскому дому. ребятам
году в проекте «дарим добро» приняли участие пять городов, а в 2015 году количество городов-    устроили мастер-класс по мыловарению и провели урок фитнеса, который прошел под девизом
участников увеличилось вдвое: новокузнецк, курган, ярославль, челябинск, ижевск, тольятти,      «если хочешь быть здоров — занимайся!». после мыловарения и физзарядки гости пообщались с
владивосток, уфа, казань, иркутск. в рамках данного проекта сотрудники банка в этих городах     ребятами и устроили пикник на открытом воздухе.
организовались в волонтерские команды, выбрали кураторов, посетили специальный образо-
вательный семинар, узнали о ключевых особенностях работы с детьми и наиболее подходящих         владивосток. волонтеры оо «дальневосточный» в очередной раз съездили в гости к ребятам в
программах для их развития.                                                                     детский дом п. новый. добровольцы организовали для детей из подшефного дома с. вольно-на-
                                                                                                деждинский и п. новый экскурсию в воинскую часть вдв г. уссурийск. детям показали военную
казань и набережные челны. коллеги из казани и набережных челнов к поездке в под-               технику и оружие, рассказали про армейскую жизнь. во время экскурсии у военных начались
шефные дома готовились заранее: проводили благотворительные ярмарки, собирали средства для      учения, и ребята с удовольствием посмотрели вживую, как все проходит. все дети получили массу
покупки всего необходимого. так, волонтеры из оо «набережные челны» посетили подшефный дом      положительных впечатлений, кто-то сделал для себя определенные выводы и, возможно, в будущем
ребенка и подарили детям новую одежду, а волонтеры оо «казанский» — интернат при детской        выберет профессию военнослужащего.
клинической больнице, где проходят лечение малыши-отказники в возрасте до шести лет. им со-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 22                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 23                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

уфа. уфимские волонтеры встречались с детьми из приюта поселка охлебинино. сотрудники           объединений региона, организации ветеранов, инвалидов, национально-культурных автономий,
оо «башкортостан» не первый год опекают их и в рамках проекта «дарим добро» проводят для        региональных властей. до торжественной церемонии на главной площади калининграда алексей
своих подшефных практические мастер-классы, чтобы подготовить их к самостоятельной жизни.       архипович по традиции дал старт четвертой детской парусной регате, которая носит его имя. со-
к сожалению, в детском учреждении у ребят для этого почти нет возможностей. в один из таких     ревнования прошли в рамках празднования дня города, погода испытывала юных спортсменов на
выездов волонтеры приготовили для ребят активные игры, в ходе которых они не только показали    прочность — балтику штормило, но яхты под красными парусами альфа-банка радовали зрителей
свою физическую подготовку, но и научились зарабатывать деньги. для этого дети, разделившись    и болельщиков три дня на верхнем озере в городе и поселке пионерском. алексей архипович с
на команды, выполняли различные задания, например, перевод валюты в российские рубли. за-       большим удовольствием раздавал автографы и фотографировался со всеми желающими, что опять
работанные в играх деньги ребята смогли потратить на понравившиеся им вещи, которые привезли    же укрепляло и без того дружелюбную атмосферу праздника. всех гостей, пришедших посмотреть
с собой волонтеры: игрушки, альбомы, фломастеры и многое другое. средства на эти подарки        на яхты, приветствовали коллеги из «розницы» в фирменных красных куртках.
собирал весь коллектив оперофиса.
                                                                                                абакан. альфа-банк и хакасская республиканская филармония провели в абакане благотво-
другие благотворительные инициативы                                                             рительный концерт для детей из детских домов и малообеспеченных семей. помимо джазовых и
                                                                                                симфонических концертов филармония всегда включает в свой репертуар детские музыкальные
иркутск. альфа-банк в иркутске совместно с зарплатным клиентом, фабрикой мороженого             программы. веселый «мультконцерт», где можно петь и танцевать вместе с артистами, — один из
«ангария», поддержал уникальный благотворительный проект «танцуй со мной», в рамках которого    самых любимых и востребованных концертов для маленьких зрителей. билеты на него стоят недо-
открыт театр «продвижение» для детей с диагнозом «детский церебральный паралич» и другими       рого — 100 рублей, однако даже эта сумма бывает неподъемной для многодетных семей, особенно
заболеваниями, где они смогут заниматься танцами и участвовать в постановках вместе с про-      если учесть, что помимо билета нужны деньги на дорогу. для кого-то «мультконцерт» вообще стал
фессиональными танцорами и актерами. помещение для театра было безвозмездно предоставлено       первым визитом в филармонию, а поездка в абакан — целым приключением. помимо хорошего
собственником одного из крупных иркутских бизнес-центров. альфа-банк выступил спонсором его     настроения маленьким гостям подарили фотографии на память. специально для этого на концерт
обустройства. театр начал полноценную работу в сентябре 2015, с наступлением нового театраль-   был приглашен фотограф. это особенно важно для детей из детских домов, ведь если современные
ного сезона. в зале было оборудовано 60 мест, но, как показал премьерный спектакль, он может    мамы и папы без устали снимают своих чад, а также платят за профессиональные фотосессии, то у
вместить в два раза больше зрителей.                                                            выпускника детского дома вряд ли наберется толстый фотоальбом. поэтому организаторы решили,
                                                                                                что снимки на сцене с артистами обязательно должны оказаться у ребятишек.
калининград. в калининграде в рамках празднования 760-летия города исполняющий обязан-
ности губернатора калининградской области николай цуканов вручил прославленному космонавту и    екатеринбург и магнитогорск. филиал «екатеринбургский» помог ребятам из подшефного
нашему коллеге алексею архиповичу леонову знак и диплом почетного гражданина калининграда.      детского дома «гнездышко» отпраздновать масленицу. администрация «гнездышка» попросила
звание «почетный гражданин калининградской области» присваивается за исключительные заслуги     помочь продуктами для приготовления блинов. сотрудники филиала с удовольствием откликнулись
перед регионом и его жителями. алексей архипович стал вторым почетным гражданином самого        и привезли самые разные продукты, как, например, трехлитровая банка меда. в итоге масленица
западного региона россии за всю его историю. решение о присвоении звания было единогласно       была отпразднована с размахом. прямо перед приютом устроили праздничные гуляния с конкур-
принято депутатами калининградской областной думы 25 июня 2015 года. они поддержали ини-        сами и забавами, а также чаепитие с блинами. сотрудники бухгалтерии филиала, выступившие
циативу общественных советов муниципальных образований территории и более 20 общественных       волонтерами, активно общались с ребятами и вместе играли с ними в игры.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 24                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                25                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

юлия арапова, заместитель директора приюта «гнездышко»: «уже который год без альфа-банка              финансовый партнер церемонии альфа-банк представил публике специальные праздничные купоны
у нас не обходится масленица! вы нас очень выручаете, когда не просто приезжаете сами, но и           «альфа-ду» и предложил гостям заработать их, участвуя в предложенных партнерами активностях.
помогаете продуктами и деньгами! сейчас, когда денег не хватает, ваша помощь просто неоценима.        полученные «альфа-ду» сотрудники банка с радостью обменивали на ваучеры, дающие право на
и ребята всегда рады празднику. спасибо вам огромное!»                                                приятные привилегии, такие как, например, vip-место в зале или авторский коктейль.


красноярск. альфа-банк уже в третий раз поддержал шуточные костюмированные соревнования               тюмень. 16 сентября во время ученого совета, посвященного 85-летию тюменского государственного
«горнолужник», прошедшие в фанпарке «бобровый лог». в этот раз на горе собралось 2000 человек.        университета, альфа-банк торжественно передал в собственность вуза 42 редкие книги, изданные
                                                                                                      в конце xix — начале xx вв. среди них многотомное прижизненное собрание сочинений л.н.
хабаровск. в 2015 году банк выделил средства на реставрацию музейного экспоната — рари-               толстого, собрание произведений русского писателя-фельетониста с.н. терпигорева, дореволюци-
тетного исторического вагона. внешний вид и внутреннюю отделку 100-летнего экспоната весом в          онные издания журналов «современник» и «северный вестник», энциклопедические словари и
74 тонны восстановили в военно-историческом музее г. хабаровска.                                      др. подобные экспонаты представляют большую ценность как для информационно-библиотечного
                                                                                                      центра тюмгу, так и для города в целом.
штабной вагон 1915 года выпуска повозил и царских особ, и военачальников. он начал карьеру со
службы первому лицу российской империи николаю ii. во времена первой мировой войны использо-          на торжественном ученом совете тюменский государственный университет поздравили вице-губер-
вался для размещения штаба военной ставки. по легенде, в этом самом вагоне император отправился в     натор тюменской области сергей сарычев, зампредседатель тюменской областной думы геннадий
могилев, оттуда и руководил русской армией. и в этом же штабном вагоне уже отрекшегося от престола    корепанов, глава администрации г. тюмени александр моор, зампредседателя городской думы
императора под охраной членов временного правительства отправили в петроград. в 18-м году вагон       николай романов, начальник управления областного департамента образования и науки вячеслав
перенаправили на дальний восток. в 30-х он был в распоряжении маршала блюхера. а в великую            воронцов. от лица альфа-банка тюменский государственный университет поздравила управляющий
отечественную войну вагон перегнали на западный фронт, где он служил маршалам к.к. рокоссовскому      оо «тюменский» елена разумовская.
и в.к. жукову. в бронированном вагоне все сохранилось так, как было много лет назад. в отставку он
вышел в возрасте 72 лет. в разгар перестройки стал музейным экспонатом. и впервые с тех пор его       «с тюменским государственным университетом нас связывают теплые партнерские отношения.
решили отреставрировать. раритет сохранил хорошую форму, но над его содержанием реставраторам         в эти дни мы объявили о конкурсе на стипендию «альфа-шанс», который уже пройдет в третий
пришлось потрудиться. банк выделил средства на покраску вагона и реставрацию внутреннего убран-       раз. для нас почетно поздравить с 85-летием один из ведущих вузов страны, и мы с радостью
ства. в вагоне 7 купе, ванная, комната отдыха, кухня и зал заседаний. при восстановлении интерьеров   передаем редкие книги в фонд информационно-библиотечного центра университета», — сказала
ванной, кухни и комнаты отдыха была соблюдена полная идентичность материалов. сами энтузиасты-        на ученом совете елена разумовская.
реставраторы взялись за дело совершенно бесплатно, в свободное от работы время.
                                                                                                      «мы получаем в дар редкие книги, — отметил ректор тюмгу валерий фальков. — уверен, что они
кемерово. альфа-банк в кемерове поддержал церемонию luxury lifestyle awards 2014, ставшую             займут достойное место в университетском книжном фонде и будут способствовать образовательной
поистине незабываемым событием как для гостей мероприятия, так и для самих организаторов. 6-я         и научно-исследовательской деятельности. с банком нас связывают добрые партнерские отношения.
традиционная церемония подведения глянцевых итогов года совпала с не менее знаменательным             мы надеемся на их дальнейшее плодотворное развитие в области реализации стипендиальной
событием: 10-летним юбилеем журнала «дорогое удовольствие кузбасс». перед началом церемонии           программы «альфа-шанс».



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                    26                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                27                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

златоуст. в златоусте сотрудники кредитно-кассового офиса «златоуст-таганай» поздравили с мас-      документальный фильм-хроника 1965 года «алексей леонов — первый человек в открытом космосе».
леницей своих подопечных ребятишек из детского дома «теремок». ребята ждали их с самого утра. как   затем состоялся телемост с мкс. самару космическую приветствовал российско-американский
только «альфовцы» приехали, дети выстроились на торжественную линейку. волонтеры поздравили         экипаж — геннадий падалка, михаил корниенко и скотт келли (наса).
ребят с праздником и раздали долгожданные подарки: мячи, игрушки, раскраски и бадминтон. в
следующий раз воспитанники обещали показать отличную игру в бадминтон своим шефам.                  новосибирск. сотрудники управления по работе с корпоративными клиентами г. новосибирск
                                                                                                    традиционно поздравили клиентов альфа-банка с днем медицинского работника. для сотрудников
барнаул. масленица — очень веселый, шумный и, конечно, народный праздник. ежегодно жители           областной клинической больницы, минздрава, россдравнадзора и облфарма была проведена акция
барнаула с нетерпением ждут масленицы, на праздновании которой организаторы обещают много           «доброе утро!». утром на всех главных проходных сотрудников встречали наши коллеги, поздрав-
интересного. в 2015 году shopping guide «я покупаю. барнаул» организовал традиционный праздник      ляли и вручали воздушные шары, угощали конфетами, фруктами и дарили чехлы для банковских
проводов зимы в загородном комплексе «форсаж». альфа-банк выступил на данном мероприятии            карт. во всех учреждениях были размещены плакаты с поздравлениями. также лично поздравляли
в качестве постоянного партнера. гостей праздника ждали игры с любимыми сказочными героями,         руководителей данных организаций.
ростовыми куклами, катание на санях, веселые хороводы, игры и конкурсы, а также дегустация
блинов и сожжение чучела зимы. альфа-банк устроил занимательную лотерею, победитель которой         саратов. летом в альфа-банке состоялся конкурс волонтерских инициатив. так сложилось, что
получил возможность бесплатного пользования пакетом услуг «максимум».                               саратовская инициатива не вошла в список победителей. но коллеги из отдела потребительского
                                                                                                    кредитования не смогли остаться равнодушными к «проигравшему» проекту для сирот из детского
самара. в числе клиентов и партнеров оо «самарский» много тех, для кого день космонавти-            приюта №2 в саратове. в нем воспитываются, в основном, социальные сироты, а вот у семи деток
ки — профессиональный праздник. пожалуй, вся самара отмечает этот день, по праву гордясь            нет ни родственников, ни опекунов. их не забирают домой на выходные, никто не ходит с ними в
создателями космических двигателей и ракетоносителей. в предпраздничную неделю альфа-банк           кино, никто не гуляет по парку. свои выходные ребята проводят в опустевшем приюте.
принял участие в торжественных мероприятиях самарского государственного аэрокосмического
университета им. с.п. королева и ракетно-космического центра «прогресс». для поздравления           идея волонтеров заключалась в том, чтобы устроить малышам выходной с исполнением желаний.
коллеги приготовили уникальный подарок — репринт передовицы газеты «волжская коммуна»               на призыв коллег откликнулись все саратовские сотрудники, независимо от того, в каком блоке
от 19 марта 1965 года с памятной надписью человека-легенды алексея архиповича леонова. в            или отделе они работают. инициативная группа полностью организовала все мероприятие — от
подготовке подарка активное участие приняла редакция старейшей самарской газеты «волжская           сбора средств и заказа специального лицензированного для перевозки детей такси до празднич-
коммуна», коллеги из центрального офиса и лично алексей архипович леонов.                           ного фуршета. начальник отдела потребительского кредитования и начальник группы опк лично
                                                                                                    встретились с директорами крупнейшего в саратове парка аттракционов «лукоморье». результатом
в сгау, зарплатном клиенте и партнере альфа-банка по «альфа-шансу», ключевым мероприятием           встречи стало разрешение на бесплатное безлимитное катание на любых аттракционах для всех
ко дню космонавтики стала lxv молодежная научная конференция, посвященная 50-летию выхода           «подшефных» ребятишек.
первого человека в открытый космос. 7 апреля она собрала почти 500 молодых ученых и студентов
в конференц-зале сгау. почетными гостями торжественного открытия конференции стали лидеры           в погожий сентябрьский выходной семеро детей смогли провести целый день в городском парке.
космической отрасли страны, клиенты и партнеры альфа-банка: исполнительный директор одк             ребята вдоволь накатались на всех аттракционах, смогли посетить веревочный парк и пострелять из
«кузнецов» николай якушин, президент ркц «прогресс» александр кирилин. открыл конференцию           лука, погуляли по осенним аллеям, полакомились сладкой ватой, мороженым и попкорном. в этот



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                   28                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 29                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

день сотрудники банка в буквальном смысле исполняли любое их желание. а в финале дня ребят      в москве прошла первая детская парусная регата сезона, в этом году посвященная 70-летнему
ждал праздничный фуршет в летнем кафе и осенняя фотосессия. преподаватели детского дома, со-    юбилею великой победы. в ней на лодке под парусом фирменных цветов альфа-банка принял
провождавшие ребят, признались, что такими счастливыми своих подопечных они давно не видели.    участие чемпион калининградской области по яхтенному спорту даниил фенько. в этом регионе
                                                                                                альфа-банк при личном участии летчика-космонавта алексея леонова уже третий год подряд под-
уфа. альфа-банк поддержал клиента по зарплатному проекту — государственное бюджетное            держивает проведение детской парусной регаты и вносит свой вклад в развитие этого вида спорта
учреждение здравоохранения «республиканский кардиологический центр» — и в рамках благо-         в регионе. юный спортсмен принимал участие в соревнованиях наряду с сотней других участников
творительной программы оснастил кабинет специализированным интерактивным оборудованием.         в возрасте от 7 до 16 лет из пяти регионов страны. в рамках регаты состоялись две именные гонки:
это позволит сотрудникам учреждения проводить с детьми и их родителями уроки по повышению       первая гонка была посвящена ветеранам фронта и тыла великой отечественной войны «никто не
грамотности в области здоровья. открытые профилактические уроки могут посещать как пациенты,    забыт, ничто не забыто» и прошла под девизом: «эстафета поколений. быстрее, выше, сильнее!»,
так и жители республики. во время таких встреч все желающие получат квалифицированную           а вторая — 50-летию первого выхода человека в открытый космос — космонавту алексею леонову.
консультацию от врачей-хирургов.                                                                благодаря фирменным цветам альфа-банка, лодка даниила фенько была самой заметной и яркой
                                                                                                среди других собравшихся на останкинском пруду.
день победы с альфа-банком
                                                                                                уфа. сотрудники оо «башкортостан» почтили ветеранов в день победы, лично поздравив их
альфа-банк поздравил с днем победы ветеранов из разных уголков россии. сотрудники альфы         с праздником и вручив приготовленные банком подарки. волонтеры, участвовавшие в акции,
поздравляют героев, дарят им цветы и подарки: сертификаты на лекарства, бытовую технику, про-   уделили время старшему поколению и узнали много интересного о войне и победе из первых уст.
дуктовые наборы, а также оказывают адресную финансовую помощь. большинству ветеранов уже
тяжело выходить из дома, поэтому к ним волонтеры альфа-банка приезжают в гости.                 иркутск. более 20 сотрудников операционного офиса «иркутский» накануне 9 мая посетили
                                                                                                шестерых ветеранов войны. один из них, александр давидович, является клиентом «альфы»
москва. волонтеры центрального офиса альфа-банка из года в год поздравляют героев великой       с тех пор, как банк помог ему решить непростую задачу с получением денежной компенса-
отечественной войны совместно с обществом «клуб героев советского союза, героев рф и полных     ции, назначенной ему немецким фондом как бывшему узнику концлагеря. ему, как и другим
кавалеров ордена славы г. москвы и московской области». в 2015 году волонтеры поздравили        ветеранам, сотрудники банка вручили подарки и поздравили с наступающим праздником.
46 героев советского союза по москве и московской области c 70-летием победы в великой          сотрудники оо «иркутский» также организовали для 15 участников войны и работников тыла,
отечественной войне.                                                                            среди которых есть и одинокие пожилые люди, праздничный ужин в местном совете ветеранов.
                                                                                                ветераны поделились воспоминаниями о военном времени, а также прочитали для всех при-
в день победы альфа-банк совместно с клубом социальных партнеров, организованным холдингом      сутствующих стихи.
«империя кадров», при поддержке некоммерческого партнерства «эксперты рынка труда» и ряда
других компаний, подарил настоящий праздник ветеранам вов. специально для них в здании          красноярск. в красноярске сотрудники также побывали в гостях у ветеранов накануне дня
центрального музея вов на поклонной горе был организован праздничный гала-концерт. на нем       победы, вручили им подарки и вместе вспомнили события тех лет. а 6 мая управляющий оо
сотрудники альфа-банка подарили гостям мероприятия продуктовые наборы и в очередной раз         «красноярский» и директор по розничному бизнесу приняли участие в торжественном мероприятии
поблагодарили их за великий подвиг.                                                             своего зарплатного клиента — красноярского государственного педагогического университета им.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 30                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 31                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

в.п. астафьева, посвященном юбилею победы. вместе с представителями вуза коллеги чествовали     четыре делегации от проц. каждому ветерану коллеги вручали цветы, благодарственные пись-
ветеранов университета и вручили им на память подарки от банка.                                 ма, подбирали теплые искренние слова поздравления и благодарности. делегации посетили 12
                                                                                                адресов ветеранов, а тем, кто проживает в ульяновской области, подарки были переданы через их
псков. сотрудники оо «псковский» организовали целый ряд мероприятий в честь 70-летия победы     родственников — сотрудников проц. коллектив ульяновской розницы включился в федеральную
в великой отечественной войне. так, они пригласили ветеранов на открытие выставки «плакаты      акцию по распространению георгиевских лент.
войны. истории великой победы», оперативно откликнулись на просьбу псковского областного
совета ветеранов войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов и организовали      пенза. менеджмент оо «пензенский» адресно поздравил ветеранов и участников трудового
лечение и отдых для двадцати ветеранов войны в одном из санаториев области. также коллеги       фронта — родственников сотрудников и клиентов банка. коллеги побывали у них в гостях в
провели для детей сотрудников и воспитанников подшефной специальной (коррекционной) общеоб-     предпраздничную неделю. а 7 мая совместно с администрацией ленинского района пензы,
разовательной школы № 4 конкурс детского рисунка, викторину по истории великой отечественной    советом ветеранов города и пензенским исполнительным комитетом партии «единая россия»
войны и сводили их на экскурсию в банк.                                                         провели торжественное мероприятие, посвященное юбилею победы. гостями мероприятия стали
                                                                                                керханаджев владимир михайлович — председатель совета ветеранов пензы, федулаев влади-
оренбург. в оренбуржье коллеги из операционных офисов собрали денежные средства и приоб-        мир николаевич — заместитель главы администрации ленинского района, пришнякова любовь
рели жк-телевизоры для подарков подшефным ветеранам. в предпраздничные дни подарки были         николаевна — руководитель ленинского исполнительного комитета ер, председатель ветеранской
вручены адресатам. в бузулуке с визитом к николаю николаевичу махрину отправилась команда во    организации и члены ветеранского совета. за праздничным столом ветераны с радостью делились
главе с управляющим оо «бузулукский». в оренбурге поздравительную миссию оо «оренбургский»      тем, как им живется в мирное время, и со слезами на глазах вспоминали тяжелые дни войны,
выполнил заместитель управляющего по административной работе, который поздравил ветеранов       показывали фотографии и ордена. сотрудники альфа-банка, в свою очередь, благодарили их за
николая ивановича филиппова и ивана павловича чашкина. в орске с поздравлением от альфа-        неоценимый вклад в жизнь без войны и чествовали их памятными подарками и цветами.
банка к кулешову трофиму федотовичу приехал заместитель управляющего по административной
работе оо «орский». гостеприимные ветераны угостили сотрудников альфа-банка чаем и сердечно     самара. встреча за праздничным столом состоялась и в самаре, в областном совете ветеранов, с
благодарили за поздравления. они сетовали, что здоровье не позволяет им принимать участие в     которым коллектив оо «самарский» дружит уже более 15 лет. в год юбилея великой победы альфа-
торжественных мероприятиях, посетить парад победы, однако подарок альфа-банка позволит          банк вновь оказал поддержку ветеранам области. поздравить ветеранов запасной столицы куйбы-
увидеть и красную площадь, и салют во всех красках.                                             шева-самары приехали менеджеры координационного совета оперофиса. собравшиеся пообщались
                                                                                                в неформальной обстановке с боевыми офицерами армии-победительницы. вспомнили тех, кто ушел
ульяновск. многочисленный коллектив подразделений альфа-банка в ульяновске продолжает           за эти годы, а живым пожелали здравия и долголетия. звучали фронтовые и тыловые истории, были
многолетнюю традицию. к празднику победы коллеги формируют списки ветеранов — родствен-         подняты символические «наркомовские» «за нашу победу!». ветераны также приготовили подарок
ников сотрудников банка. к сожалению, год от года этот список становится короче. к юбилею       альфа-банку — благодарственное письмо и приглашение на парад победы в самаре.
великой победы 44 ветерана из ульяновска и области, родные альфа-банку, были представлены
сотрудниками проц и оо «ульяновский» для включения в список победителей. для ветеранов          саратов. в саратове альфа-банк оказал помощь совету ветеранов великой отечественной во-
ульяновцы подготовили сертификаты в аптечную сеть региона, которая является многолетним         йны волжского района города. на его территории расположены отделения «альфы», и саратовцы
партнером и клиентом альфа-банка. 8 мая ветеранов, живущих в черте ульяновска, поздравляли      активно развивают сотрудничество с администрацией района, которая ранее являлась клиентом



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 32                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 33                 с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

средневолжского филиала банка «балтийский». на средства, собранные альфа-банком, совет           кроме того, по сложившейся традиции розничный бизнес магнитогорска поздравил ветеранов и
ветеранов организовал адресные поздравления участников вов, а также подготовил к публика-        тружеников тыла с днем великой победы на торжественном мероприятии, организованном ооо
ции юбилейный выпуск книги памяти ветеранов волжского района саратова. управляющий оо            «трест магнитострой». сотрудники альфа-банка вручили ветеранам праздничные пироги и не-
«саратовский» передал авторам книги слова благодарности от альфа-банка за сохранение памяти      обычные букеты из воздушных шаров, которые очень порадовали наших героев.
о фронтовиках и тружениках тыла: «в год великой победы альфа-банк также сделал вклад в дело
памяти: в саратове вновь стартовал федеральный выставочный проект банка «плакаты войны.          барнаул. в 2015 году коллеги из оо «алтайский» присоединились к акции краевой универсальной
на пути к великой победе», оказана адресная помощь саратовским ветеранам, организована под-      научной библиотеки им. в.я. шишкова «память поколений». в музее выставили более 600 доку-
держка праздника в саратове. и это лишь малая часть нашей благодарности ветеранам за мирное      ментов военного времени, включая мемуары, записи, фотоальбомы и предметы личного быта солдат,
небо, родной язык, за нашу жизнь и жизнь наших детей».                                           показали отрывок из документального фильма про город во время войны, а также дали возможность
                                                                                                 родственникам участников великой отечественной войны рассказать о подвигах своих предков.
хабаровск. накануне празднования юбилея великой победы в хабаровске сотрудники банка
традиционно поздравили ветеранов — участников великой отечественной войны и тружеников           одними из первых участников этой акции стали ветераны великой отечественной войны, жители
тыла, чьи родственники работают в хабаровском филиале. а к тем, кому выходить из дома непросто   блокадного ленинграда и труженики тыла. они получили от альфа-банка подарки на память.
в силу возраста, волонтеры приехали лично, вручив цветы и подарки.
                                                                                                 кемерово. сотрудники оо «кемеровский» продолжили традицию, которая зародилась в регионе
златоуст. в златоусте кко «златоуст пк таганай» совместно с ооо «златоустовский молочный         в 2008 году, и накануне дня победы поздравили участников великой отечественной войны —
комбинат» поздравил 32 ветерана. вместе с «молочным» партнером собрали продуктовые подарки       родственников сотрудников операционного офиса, живущих на кузбассе. в этом году поздравления
и объехали каждого из них.                                                                       получили четыре ветерана войны: бабушка начальника отдела текущих операций и расчетов ольги
                                                                                                 романовой, бабушка главного кредитного аналитика дмитрия маскаева, бабушка кассира марины
магнитогорск. в магнитогорске состоялась встреча сотрудников с ветераном великой от-             иватра, и бабушка заместителя начальника отдела учета и отчетности юлии паламарчук. вместе с
ечественной войны колесниченко степаном федоровичем. степану федоровичу 89 лет, он —             поздравлениями каждый ветеран получил от альфа-банка памятный подарок.
полковник запаса танковых войск, бодр и полон сил. три года назад степан федорович работал в
школе №26 магнитогорска и преподавал сначала начальную военную подготовку, затем обж. его        набережные челны. в набережных челнах сотрудники альфа-банка оперативно откликнулись
рассказ о войне произвел на сотрудников неизгладимое впечатление, многие украдкой вытирали       на просьбу местного комитета общественного самоуправления помочь с поздравлением ветеранов
слезы. степана федоровича призвали на войну в 1944 году, он воевал в составе прибалтийского      города. коллеги побывали в гостях у десяти пожилых людей, которым вручили подарки: конверты
фронта, был ранен. после победы так и остался служить в армии. после рассказа ветерана было      с небольшой суммой денег и благодарственные письма.
много вопросов. например, видел ли он немцев. степан федорович ответил, что только пере-
бежчиков-антифашистов. несмотря на свой преклонный возраст, ветеран до сих пор занимается        также коллеги поздравили с наступающим праздником 70-летия великой победы ветеранов из
спортом — беговыми лыжами. сотрудники оо «магнитогорский» подарили ему сертификат в              подшефного набережночелнинского дома-интерната для престарелых людей и людей с инвалидно-
магазин «спортмастер».                                                                           стью. директор дома-интерната барый зинуров отметил, что сотрудники «альфы» благодаря частым
                                                                                                 визитам стали для подопечных учреждения добрыми друзьями.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 34                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                35                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

искусство без границ




одно из приоритетных направлений культурно-просветительской деятельности альфа-банка —          восстановить и заново отлить из бронзы двуглавого орла, в точности такого, какой изначально венчал
поддержка национального искусства. на протяжении всей своей истории банк участвует в крупных    павильон. к 2015 году благодаря усилиям и финансированию альфа-банка в павильоне появилась
проектах, направленных на развитие российской культуры, сохранение художественных ценностей и   новая система кондиционирования, восстановлены кованые воротца, оборудован цокольный этаж
исторических памятников. альфа-банк с чувством большой гордости принимает участие в поддержке   и установлена конструкция съемного пола в центральном зале, позволяющая более свободно
культурных событий как в россии, так и за ее пределами, являясь приверженцем продвижения        использовать пространство для реализации идей художников и кураторов выставок.
исторических, культурных и духовных традиций россии среди мировой публики и внутри страны.
                                                                                                после капитального ремонта банк продолжает выделять деньги на содержание павильона и на
реставрация венецианского павильона                                                             поддержание его в надлежащем состоянии, ведь он является основной площадкой для выставок
                                                                                                современного российского изобразительного искусства и архитектурных проектов в рамках ежегодных
сотрудничество альфа-банка с министерством культуры рф по художественным и культурно-про-       венецианских биеннале. так банку удается вносить вклад в сохранение российского культурного
светительским программам в венеции — пример государственно-частного партнерства, когда          наследия не только на территории нашей страны, но и за ее пределами.
частный бизнес и государство объединяют свои усилия для сохранения культурного наследия.
в рамках такого сотрудничества альфа-банк уже 6 лет поддерживает знаменитый российский          в 2015 году в венеции проходила биеннале современного искусства. россию на ней представляла
павильон в венеции, представляющий россию на двух авторитетных выставках мира — венецианской    художница ирина нахова с инсталляцией под названием «зеленый павильон», обращающейся
биеннале современного искусства и венецианской архитектурной биеннале, где он является одним    к темам цвета, архитектуры и исторической памяти. в рамках этого проекта стены павильона из
из старейших и наиболее масштабных и эффектных сооружений.                                      песочно-желтых превратились в зеленые, а внутренние пространства были выполнены в контрастных
                                                                                                цветовых решениях. в первом зале зрителей встречала огромная голова летчика, глаза которого
закладка российского выставочного павильона в садах джардини состоялась 8 сентября 1913         реагировали на движение людей. основной зал был полностью черным, за ним следовал красно-
года. организационные работы возглавляла санкт-петербургская академия художеств, проект         зеленый. первый и второй этажи связывал прозрачный пол, через который открывался вид на
павильона был выполнен известным российским архитектором а.в. щусевым, а строительство          иллюзорную комнату, где транслировался видеоряд с проектора. комиссаром павильона в 2015
велось итальянскими мастерами. павильон был признан памятником отечественного зодчества.        году была стелла кесаева, куратором проекта — маргарита мастеркова-тупицына, организаторами
                                                                                                выступили министерство культуры рф и stella art foundation.
к началу нулевых годов павильон пришел в упадок и нуждался в тщательной реставрации. в
2009 году альфа-банк по инициативе акционеров выступил учредителем фонда «национальный          сотрудничество с фестивалем-школой «территория»
павильон на венецианской биеннале» с целью оказания всесторонней (в том числе финансовой,
организационной и информационной) помощи в реставрации, приспособлении, охране и должном        осенью 2015 года альфа-банк оказал финансовую поддержку x международному фестивалю-школе
содержании павильона. к 2012 году павильон был полностью отреставрирован. во время ремонта,     «территория», выступив его генеральным спонсором. среди кураторов «территории» — актер
стоимость которого составила 1 млн евро, была произведена полная замена балок и кровли, на      евгений миронов, художественный руководитель театра наций; режиссер кирилл серебренников,
крыше установлены новые пирамиды из сверхпрочного стекла, восстановлена лепнина, усилена        художественный руководитель «гоголь-центра» и основатель проекта «платформа»; дирижер теодор
мощность линии электроснабжения, произведена гидроизоляция фундамента, расчистка помещений      курентзис, художественный руководитель пермского театра оперы и балета; актриса чулпан хаматова,
цокольного этажа и многие другие работы. по оригинальным эскизам и старым фотографиям удалось   соучредитель благотворительного фонда «подари жизнь» и другие.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 36                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  37                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

фестиваль «территория» — мультикультурный проект с десятилетней историей. основная его цель —     оренбург. джаз-фестиваль «евразия»
познакомить творческих молодых людей с лучшими проявлениями современного исполнительского
искусства различных направлений и жанров. из года в год главными зрителями и участниками          в начале ноября оренбург на два дня превратился в столицу джаза: здесь состоялся очередной,
фестиваля становятся студенты театральных и творческих вузов россии и стран ближнего зарубежья.   xix международный джаз-фестиваль. в город съехались всемирно известные музыканты из россии
они приезжают на «территорию», чтобы увидеть самые прогрессивные театральные спектакли            и сша. альфа-банк уже несколько лет выступает официальным спонсором этого мероприятия,
и услышать новаторские музыкальные сочинения, чтобы участвовать в мастер-классах ведущих          и сотрудники активно принимают в нем участие.
европейских режиссеров, актеров, хореографов, общаться c единомышленниками.
                                                                                                  в 2015 году джаз-фестиваль проходил в оренбургской филармонии. сотрудники кко «оренбург-
сотрудничество с «территорией» продолжает многолетнюю традицию поддержки театрального             перовский» и кко «оренбург-проспект победы» встречали гостей фирменным шоколадом. на
искусства в целом и современного театра в частности, в рамках которой альфа-банк реализовывал     мероприятие были приглашены вип-клиенты — любители джаза. они остались очень довольны
совместный проект с «гоголь-центром» и финансировал гастроли московского театра «практика»        фестивалем и тем отношением, которое проявляет к ним альфа-банк. «наше участие в таком
в регионах россии. благодаря подобным проектам альфа-банк не только ассоциируется с               культурном мероприятии создает благоприятный имидж компании в оренбурге, повышает
самыми передовыми технологиями и высоким качеством клиентского обслуживания, но также             лояльность среди наших действующих клиентов. не один раз клиенты нам выражали огромную
воспринимается как организация, поддерживающая прогрессивное искусство. это особенно              признательность в том, что альфа-банк организует джаз-фестиваль в оренбурге», — отметила
важно для нового поколения клиентов, ценящих не только простоту и удобство банковских             жанна тамбакова, директор по розничному бизнесу оо «оренбургский».
продуктов, но и стремление банка быть в авангарде современного искусства.
                                                                                                  абакан. «дни джаза в хакасии»
новосибирск. «лето. музыка. победа»
                                                                                                  с 12 по 14 ноября в абакане состоялся первый международный фестиваль «дни джаза в хакасии»,
на летней веранде новосибирского кинотеатра «победа» в седьмой раз прошел музыкальный             на который в абакан приехали люди не только из соседних городов, но и из соседних регионов.
марафон «лето. музыка. победа», организованный альфа-банком. в этом году жители столицы           участники фестиваля зарядили всех своими незабываемыми выступлениями, первоклассными
сибири увидели музыкальный коллектив петра налича, алексея кортнева с группой «несчастный         импровизациями, восхитительным исполнением классических композиций.
случай» и одного из основателей бит-квартета «секрет» максима леонидова с группой hippoband.
этот музыкальный марафон проводится с 2008 года и собирает поклонников музыки самых разных        «делать такие проекты без поддержки спонсоров — значит продавать билеты по крайне высоким
жанров — от блюза до нео-романтики и хорошей российской поп-музыки. мероприятие посетили          ценам. покупатели найдутся и на них. но зато «за бортом» останется публика, которая любит и
руководители крупных компаний города, клиенты «а-клуба» и vip-модулей отделений. этот проект      понимает хорошую музыку. альфа-банк стал первым из частных инвесторов, кто вложил столь
стал визитной карточкой альфа-банка в новосибирске. в рамках программы выступали группы           внушительную сумму в организацию большого события. я думаю, что у нас получилось взаимовыгодное
«браво», «моральный кодекс», «мумий тролль», владимир пресняков и наталья подольская, борис       сотрудничество, ведь зрительный зал оценил помощь банка, который негласно уже получил титул
гребенщиков и рок-группа «аквариум», эмир кустурица с «the no smoking orchestra».                 «самого джазового». мы надеемся, что наша дружба с альфа-банком будет долгой и прочной», —
                                                                                                  сказала министр культуры хакасии светлана окольникова.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  38                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 39                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

открывая страницы
истории
федеральные тематические
выставки




вот уже шесть лет подряд альфа-банк совместно с ид «комсомольская правда» организует и         людей, проявивших стойкость, мужество и самоотверженность, — составляет славу и гордость на-
проводит в городах россии тематические выставки. каждый год темой становится значительное      шей страны. победа в великой отечественной войне — центральное событие хх века, годовщина
событие российской истории, юбилей которого приходится на текущий год. так, в мае 2010 года    которого отмечается во всем мире. в связи с этим в 2015 году выставка, которую альфа-банк
в 26 городах россии к 65-летию победы в великой отечественной войне открылась выставка га-     проводит в регионах, имеет особое социальное и культурное значение. мы очень признательны
зетных полос «комсомольской правды» военного периода «война на первых полосах»; в 2011 году    властям городов и регионов, а также администрациям музеев, в которых прошли выставки, за
в 30 городах прошла выставка «50 лет в космосе. летопись покорения»; в 2012 году на 34 пло-    всецелую поддержку нашей инициативы», — подчеркнул леонид игнат, директор по информаци-
щадках состоялась выставка, посвященная 200-летию окончания великой отечественной войны        онной политике и связям с общественностью альфа-банка.
1812 года. весной 2013 года успешно прошла выставка «преодоление смуты в россии в начале
xvii века», подготовленная совместно с российским государственным архивом древних актов. в     новосибирск. в новосибирске выставка открылась в самой большой областной библиотеке
мае 2014 года в 50 городах страны открылась выставка «неизвестная история: плакаты первой      сибири — в новосибирской государственной научной библиотеке, где проходят различные обра-
мировой». в 2015 году успешно состоялась выставка «плакаты войны. на пути к великой побе-      зовательные мероприятия. гостями церемонии открытия стали ветераны великой отечественной
де», приуроченная к 70-летию победы в великой отечественной войне.                             войны, кадеты сибирского кадетского корпуса, общественные деятели и журналисты. создать не-
                                                                                               обходимую атмосферу помогла музыка военных лет и трансляция кинохроники.
в 2015 году россия отметила важнейшее событие своей истории — 70-летие победы в великой
отечественной войне. великая победа советского народа стала центральным событием хх века не    кемерово. в кемерове выставка открылась в кемеровском краеведческом музее при участии
только для нашей страны, но и для всего мира, определившим ход дальнейшего развития всего      ветеранов великой отечественной войны, участников военно-патриотических кружков, клиентов
человечества. в наше время день победы стал самым широко отмечаемым народным праздником        альфа-банка и представителей сми. ведущие выставки рассказали о героях кузбасса, отметили
в россии, а также днем памяти о всех героях и жертвах великой отечественной войны.             высокую роль тружеников тыла кемерова и новокузнецка и их вклад в победу. в дополнение к
                                                                                               «плакатам войны…» в музее стартовал проект «три войны — три мира», который помогает на-
выставка «плакаты войны. на пути к великой победе» — интереснейшее собрание цветных копий      глядно сравнить войны 19-20 веков: масштабы разрушений, развитие вооружения, обмундиро-
плакатов военного времени (1941—1945 гг.). каждый из них посвящен определенному событию в      вания и снаряжения. выставка в кузбассе экспонировалась до конца лета.
ходе великой отечественной войны. часть плакатов снабжена историческими справками.
                                                                                               барнаул. в барнауле торжественная церемония открытия состоялась в государственном ху-
подготовленная совместно с газетой «комсомольская правда» при поддержке государственного       дожественном музее алтайского края. ее почетными гостями стали управляющий оо «алтай-
центрального музея современной истории россии (гцмсир), выставка открылась в конце апре-       ский», представители администрации алтайского края, профессора учебных заведений города,
ля — начале мая 2015 года на 50 музейных площадках в 48 крупнейших городах россии — от         ветераны великой отечественной войны и учащиеся кадетской школы. во время церемонии
калининграда до южно-сахалинска. затем она была показана в малых городах и районных цен-       открытия выставки перед гостями с рассказом о тружениках тыла края выступил профессор
трах. по окончании проекта репродукции плакатов были переданы в дар региональным музеям        барнаульской государственной педагогической академии игорь еремин.
для дальнейшего экспонирования.
                                                                                               по словам сотрудников музея, выставка была интересна не только посетителям, увлекающимся во-
«история великой отечественной войны — сражения, ударный труд в тылу, подвиги миллионов        енной историей, но и в целом широкому кругу людей, проявляющих интерес к советскому плакату.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                40                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               41                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

томск. в томске выставка торжественно открылась в областном краеведческом музее. передать       комсомольск-на-амуре. в комсомольске-на-амуре выставка открылась в музее изобрази-
дух той эпохи гостям церемонии, в числе которых были и представители администрации города,      тельных искусств. на ее открытие собрались ветераны, школьники, представители администрации
и деятели культуры, помогли члены патриотического кружка школы №32. школьники показали          и комсомольской городской думы. символическую красную ленточку разрезали ветеран вов, мэр
сценку «военный вещевой пакет», в которой рассказали гостям выставки о том, что именно хра-     города андрей климов и руководитель кко «комсомольск-на-амуре-юность».
нилось у русского солдата в мешке. а воспитанники коррекционной школы-интерната продекла-
мировали стихи военных лет и исполнили патриотические песни. почетными гостями выставки         уфа. в столице республики башкортостан выставка открылась накануне дня победы сразу на
стали также ветераны, которые поведали о своих солдатских буднях и боевом пути, а также по-     двух площадках: в национальном музее республики и в республиканском музее боевой славы.
делились мыслями о том, насколько важны были в годы войны агитационные плакаты. к слову,        по традиции гостями церемоний стали руководители ключевых бизнес-направлений оо «башкор-
томск стал одним из первых городов, в котором наладили их выпуск. всего за годы войны здесь     тостан», ветераны и клиенты банка. стоит отметить, что выставки банка, проходящие в регионе,
было выпущено более двенадцати тысяч плакатов.                                                  всегда вызывают широкий общественный резонанс.


хабаровск. в хабаровске выставка открылась в военно-историческом музее. на торжественном        самара. в самаре выставка открылась в военно-историческом музее центрального военного округа
открытии экспозиции присутствовали ветераны великой отечественной войны, школьники, пред-       города. этот музей, как структура министерства обороны рф, ведет большую воспитательную патрио-
ставители общественности. присутствующий на мероприятии девяностодвухлетний ветеран вели-       тическую работу, поэтому к юбилею именно он стал центром обширной программы областного совета
кой отечественной войны борис аркадьевич кожевников так обратился к собравшимся: «милые         ветеранов и 2-й общегвардейской армии. программа включала в себя размещение нескольких экс-
мои и славные, спасибо вам огромное за эту выставку! я посмотрел эти плакаты и вспомнил свою    позиций на территории музея, одной из которых стала выставка «плакаты войны. истории великой
фронтовую молодость. вспомнил, как они помогали нам громить жестокого и коварного врага».       победы», привлекшая внимание более 20 тыс. жителей и гостей города. в церемонии открытия по
                                                                                                традиции приняли участие управляющий оо «самарский», руководители всех бизнес-направлений
владивосток. во владивостоке церемония открытия прошла в дальневосточном федеральном            оперофиса, ветераны самарского областного совета ветеранов вов, руководство музея и представи-
университете (двфу) на острове русский. ее экспонаты — более пятидесяти плакатов военного       тели газеты «комсомольская правда» в регионе. руководитель оперофиса пожелал крепкого здоро-
времени — разместили в самом популярном месте отдыха студентов и преподавателей вуза — в        вья и долгих лет жизни ветеранам великой отечественной войны и вместе с коллегами подарил им
холле корпуса инженерной школы двфу. церемония открытия прошла при участии управляющего         красные гвоздики. председатель самарской областной общественной организации ветеранов войны
оо «дальневосточный», который вместе с ректором вуза сергеем иванцом перерезал символиче-       и военной службы, генерал-полковник анатолий сергеев, в свою очередь, вручил управляющему оо
скую красную ленточку. руководство университета выразило благодарность банку и надежду на       «самарский» памятную медаль к 70-летию великой победы и почетную грамоту коллективу банка.
дальнейшее сотрудничество в области как уже существующих, так и новых проектов.                 после торжественной церемонии открытия выставки для гостей провели экскурсию по обновленным
                                                                                                залам военно-исторического музея. затем ветераны пригласили команду банка на торжественные
южно-сахалинск. в южно-сахалинске выставка открылась в сахалинском областном худо-              обед, посвященный великой победе.
жественном музее. гостями мероприятия стали сотрудники оо «сахалинский» и кко «южно-са-
халинск-океанский», а также ветераны великой отечественной войны и студенты вузов. коллеги      пенза. в пензе церемония открытия выставки прошла в государственном краеведческом музее,
поздравили ветеранов с 70-летием победы в великой отечественной войне и подарили им цветы,      давнем партнере банка по выставочным проектам в регионе. здесь гостями мероприятия стали
а всем остальным гостям выставки вручили небольшие сувениры.                                    руководители ключевых направлений бизнеса оо «пензенский», ветераны, представители сми



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                42                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 43                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

и школьники. управляющий оо «пензенский» в своей приветственной речи высоко оценил вклад        ки и познакомились с плакатами войны. среди почетных гостей тольяттинского музея были ве-
музея в организацию выставки. в рамках мероприятия коллектив альфа-банка также наградил         тераны и воины-интернационалисты. от имени альфа-банка на мероприятии выступил директор
школьников — победителей конкурса презентаций «спасибо деду за победу!».                        по розничному бизнесу в тольятти, который поблагодарил администрацию музея за многолетнее
                                                                                                сотрудничество. директор музея наталья ланкова, в свою очередь, вручила ему благодарственное
саранск. в республике мордовия альфа-банк открыл выставку впервые. церемония прошла 28          письмо и памятную медаль, которую музей подготовил к 70-летию великой победы: «мы выра-
апреля в мемориальном музее военного и трудового подвига 1941-1945 годов. на открытие в са-     жаем огромную благодарность создателям выставки «плакаты войны. на пути к великой победе»
ранский музей-мемориал были приглашены ветераны вов, школьники, представители управления        и, в первую очередь, альфа-банку за этот важный социальный проект. важно отметить, что не
культуры республики мордовия и сми. от альфа-банка пришли директор по розничному бизне-         каждый тольяттинец сможет посетить выставки московских музеев, посвященные теме победы,
су оо «пензенский» и руководитель кко «саранск пк-ушаковский». по словам управляющего           но, благодаря этому проекту, наши горожане смогут увидеть копии плакатов, которые хранятся
кко, многие клиенты банка заинтересовались выставкой и посетили музей в майские праздники.      в московских музеях». наталья ланкова также представила гостям экспозицию из фондов му-
                                                                                                зея «день победы». она обратила внимание, что на этот проект сотрудников вдохновил именно
ульяновск. в ульяновске выставку принял многолетний партнер альфа-банка — музей-запо-           альфа-банк. залы экспозиций расположены последовательно, посетители проходили через вы-
ведник «родина ленина». для широкого освещения события в сми музей пригласил на открытие        ставку «плакаты войны. на пути к великой победе» и попадали в «день победы». это отметил
телевидение, журналистов ведущих изданий, руководство союза журналистов ульяновской области.    и депутат самарской областной думы александр дроботов. он также дал высокую оценку выста-
на приглашение откликнулись историки и студенты вузов города. от альфа-банка на открытии        вочному проекту банка, мудрости и социальной ответственности его создателей: «альфа-банк,
побывали директор поволжского регионального операционного центра, начальник управления          один из лидеров в сфере финансов, проявил себя лидером в деле сохранения памяти о великой
телефонного обслуживания проц и директор по розничному бизнесу оо «ульяновский». дирек-         отечественной войне и великой победе».
тор музея ирина котова поблагодарила банк и поделилась планами по дальнейшему использо-
ванию экспозиции: «мы вновь говорим спасибо альфа-банку за «плакаты войны». в том, что на       зеленодольск. на торжественную церемонию открытия выставки в зеленодольске пришли пред-
ульяновской земле экспозиция обязательно найдет широкого зрителя, мы не сомневаемся, ведь       ставители альфа-банка, герои войны и работники тыла, председатель совета ветеранов города и
военная тема для нашего региона очень близка. мы уже запланировали показ плакатов в вузах       руководитель поискового отряда, представители исполкома города и школьники.
и школах ульяновска и области».
                                                                                                казань. в казани выставка открылась в суворовском военном училище и военном высшем ко-
саратов. в саратове по традиции на торжественную церемонию организаторы пригласили историков    мандном училище (танковом университете). открытие выставки в танковом университете было
и представителей сми. почетными гостями стали ветераны, школьники подготовили музыкальные       приурочено к торжественному параду победы курсантов с выносом боевого знамени. гостями
номера. выставку открыли управляющий оо «саратовский», руководитель по массовому бизнесу оо     мероприятия стали представители альфа-банка, абитуриенты, курсанты и ветераны. с тем, что
«саратовский», а также главный редактор «комсомольской правды» в городе анастасия бондарева.    военные плакаты вдохновляли на подвиги, согласилась и ветеран войны, более 40 лет прорабо-
                                                                                                тавшая в училище, зоя семеновна фокина: «помню, везде висели красочные агитки, точно такие
тольятти. в тольяттинский краеведческий музей на открытие выставки альфа-банк привез            же, как на этой выставке. я была радистом на 1-ом украинском фронте. работы везде было мно-
двадцать детей из подшефного приюта «гармония». сотрудники кко «тольятти-автозаводский»         го: и на фронте, и в тылу. но взглянешь на плакат, улыбнешься, и сразу силы появляются дальше
организовали визит маленьких гостей, которые присоединились к взрослым на открытии выстав-      бороться с фашистами. помню, выйдем на пять минут отдохнуть, посмеемся, и работать дальше».



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                44                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                45                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

в суворовском училище первыми оценить выставку смогли курсанты трех взводов в возрасте         во время церемонии ученики местной художественной школы показали мини-спектакль «накануне
от 12 до 14 лет. заместитель начальника училища по воспитательной работе дамир сафин рас-      войны». в нем они сыграли обычных советских ребят, делившихся своими планами на лето 1941
сказал им об истории плакатов, а они, в свою очередь, с большим интересом их разглядывали      года, которые так и не смогли сбыться. а анна глотова, победительница конкурса декламации, про-
и задавали вопросы.                                                                            читала стихотворение анатолия молчанова «тихвин 14 октября 1941 года».


набережные челны. в набережных челнах выставка открылась в музее истории. ее почет-            чебоксары. в чебоксарах выставка открылась в чувашском национальном музее. министр куль-
ными гостями стали ветераны труда и тыла. на память о прошедшей церемонии директор музея       туры чувашии вадим ефимов заметил, что проект позволяет приобщиться к истории и проникнуться
подарила сотрудникам банка и гостям выставки книгу-биографию «он любил, когда шумят бере-      духом великой победы. от имени министерства культуры чувашии он вручил альфа-банку благо-
зы» о первом секретаре горкома партии раисе беляеве, который строил этот город.                дарность за активную поддержку инновационных проектов в сфере культуры. «альфа-банк на про-
                                                                                               тяжении всей своей истории участвует в крупных культурных проектах, а во времена экономической
тюмень. в тюмени торжественная церемония открытия выставки прошла в музейном комплек-          неопределенности их регулярное проведение имеет особую ценность», — подчеркнула директор му-
се им. и.я. словцова, который также называют музеем-усадьбой колокольниковых. для музея        зея ирина меньшикова. до сентября выставка размещалась на площадях чувашского националь-
и банка это уже третий совместный проект. выставку открыла управляющая оо «тюменский»,         ного музея, а затем отправилась в турне по районным музейным площадкам республики чувашия.
после чего известный тюменский историк и ведущий специалист музея евгений бушаров под-
робно рассказал гостям о представленном собрании плакатов. на церемонии открытия также         липецк. торжественное открытие выставки прошло в липецком областном выставочном зале.
присутствовали люди, которые не понаслышке знают о том, что такое война: «дитя войны» ека-     первыми и почетными гостями на церемонии открытия выставки стали ветераны. также на ме-
терина георгиевна иванова и кадет александр шиянов. екатерина георгиевна была пятилет-         роприятие были приглашены школьники и студенты, которые подготовили музыкальные номе-
ним ребенком, когда началась война. деревню, в которой она жила вместе с родителями, сжег      ра c исполнением патриотических песен. выставку открыл заместитель главы администрации
за связь с партизанами гитлеровский карательный отряд. а у кадета александра шиянова в         липецкой области юрий таран. управляющая оо «липецкий» в приветственном слове поздра-
войне принимал участие прадедушка геннадий михайлович конев. он носил звание старшего          вила ветеранов с 70-летним юбилеем великой победы и выразила признательность директору
лейтенанта гвардии и был фельдшером, участвовал в сталинградской битве.                        липецкого областного выставочного зала за помощь в организации выставки, а также за столь
                                                                                               удачное дополнение экспозиции работами художников — ветеранов великой отечественной вой­
сургут. в сургуте выставка открылась в сургутском краеведческом музее. в мероприятии при-      ны. достойным завершением церемонии открытия был концерт студентов липецкого областного
няли участие директор по розничному бизнесу оо «югорский», представители администрации го-     училища искусств им. к.н. игумнова, исполнивших для гостей песни военных лет.
рода и городской думы, а также ветераны, курсанты лицея полиции, ребята из сургутских школ.
ветераны основательно подошли к подготовке открытия выставки и устроили собственный концерт    ярославль. в ярославле выставка открылась в преддверии памятной даты начала великой
с песнями и игрой на гармони, а школьники подарили каждому из них цветы и синие платочки.      отечественной войны. открытие состоялось в музее истории города. на мероприятие были при-
                                                                                               глашены журналисты и представители культурной общественности ярославля. «это уже второй
нижневартовск. в нижневартовске выставка открылась в центральной городской библиотеке.         подобный просветительский проект, который мы реализуем совместно с альфа-банком, и я хочу
на церемонии открытия присутствовали управляющий оо «нижневартовский», директор по роз-        выразить глубокую благодарность банку за такое сотрудничество, — отметил в своей речи ди-
ничному бизнесу оо «нижневартовский», представители администрации города и директор музея.     ректор музея валерий величко, — эти яркие и выразительные плакаты когда-то были средством



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                46                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 47                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

агитации народа, поддержки боевого духа, а теперь стали произведением искусства и особым          челябинск. в челябинске выставка открылась в краеведческом музее, который также является
памятником истории. уникальность копий плакатов, которые представлены на выставке, — в том,       давним партнером банка по выставочным проектам. так, выставка 2014-го года «преодоление
что они сделаны на высокоточном оборудовании и позволяют рассмотреть даже фактуру бума-           смуты в россии в начале 17 века» нашла свое продолжение в появлении романовского зала, по-
ги того времени. и теперь они доступны для всех, кто кому интересна история своего народа».       священного последней правящей династии россии — романовым.


нижний новгород. в нижнем новгороде выставку приняла у себя одна из самых популярных              ижевск. в ижевске торжественная церемония открытия выставки прошла в генеральском доме-
и востребованных нижегородцами и гостями города музейных площадок — волго-вятский фили-           музее. здесь гостями мероприятия стали студенты кадетского училища. по их словам, им важно
ал государственного центрального музея современной истории «арсенал» в кремле. на открытии        помнить, что сделали их предки ради победы в войне, поэтому они пришли на выставку и тща-
присутствовали клиенты банка, представители городской и областной власти, редакторы и жур-        тельно ознакомились с ее экспонатами.
налисты. после открытия выставки плакатов гости осмотрели аудио-экспозицию музея «пункты
памяти», также посвященную военному времени, и услышали песни военных лет в исполнении            калининград. в калининграде первых гостей выставки встречали реконструкторы в форме
нижегородской хоровой капеллы мальчиков.                                                          солдат-красноармейцев, звучали песни победы в исполнении военного ансамбля. сами стены
                                                                                                  форта №5 помнят войну: в апреле 1945 года во время штурма тогда еще кенигсберга отряды
тула. в туле выставочный проект банка открылся в музее порфирия крылова, входящем в музейное      красной армии взяли его с большим трудом, а сейчас здесь, в старинных казематах, музей.
объединение «историко-краеведческий и художественный музей». в конце мая экспозиция переехала     на открытии выставки почетными гостями стали ветераны, которым музей и альфа-банк по-
в башни тульского кремля, а затем выставлялась на районных музейных площадках тульской области.   могли приехать в форт №5. лидия александровна, ветеран войны, не могла скрыть эмоций:
                                                                                                  «я видела эти плакаты во время войны, а сейчас как будто вижу их повторно. смотрю и плачу:
екатеринбург. в екатеринбурге выставка открылась в городской библиотеке им. в.г. белинско-        они — как живые!»
го, с которой альфа-банк сотрудничает уже пятый год. на этот раз при оформлении очередной
выставки все пространство было поделено на две части: одну заняли плакаты «окна тасс», а дру-     псков. в псковском музее-заповеднике экспонаты выставки разместили в выставочном зале. в
гую — плакаты, связанные с помощью союзников россии в борьбе с врагом. все плакаты были           дальнейшем они заняли достойное место в экспозиции музея, посвященной великой отечествен-
расположены в хронологическом порядке и снабжены краткой исторической справкой.                   ной войне. первыми выставку в пскове посетили ветераны. в день открытия для них провели
                                                                                                  встречу с организаторами выставки. среди гостей оказался дмитрий петрович ваулин, ветеран,
пермь. в перми выставка открылась в доме культуры студентов в университетском городке             в годы войны бывший командиром корабля авиации дальнего действия. «я летал на самолетах
пермского государственного университета. он сотрудничает с банком уже третий год подряд, и        пе-8, это четырехмоторные бомбардировщики. перед каждым вылетом агитатор полка загружал
проведение выставок стало уже доброй традицией. ранее университет принимал у себя экспози-        в самолеты листовки, до 150 килограммов на борт, — рассказал участник войны, — бросали их
ции, посвященные столетию со дня начала первой мировой войны и смутному времени. благо-           на оккупированных территориях, чтобы донести до людей последние известия, информацию о
даря выставке 2014 года студенты университета смогли поехать в германию: они выиграли грант       боевых действиях на фронтах. были листовки и с сюжетами, которые представлены на выставке».
на проведение исследовательской работы по культурному взаимодействию европы и россии во
время первой мировой войны и защищали свою работу за границей. очередную выставку смогли          архангельск. в архангельском музее изобразительных искусств первыми гостями выставки
увидеть не только студенты вуза, но и жители города.                                              стали ветераны, клиенты и журналисты. «архангельская область благодарит альфа-банк за эту



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  48                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               49                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

интереснейшую выставку, — сказал на открытии ведущий консультант министерства культуры ар-       отметил и директор музея дмитрий люстрицкий. в течение года выставка была показана также
хангельской области андрей зубрий. — это тот случай, когда бизнес не только активно включается   в школах, библиотеках и домах культуры различных городов области.
в культурные проекты, но и сам становится генератором идей».
                                                                                                 абакан. в абакане на открытие выставки пришло более 60 человек, среди которых были пре-
мурманск. в мурманске гости открытия выставки пришли к выводу, что краска, бумага и каран-       подаватели и студенты хакасского государственного университета им. н.ф. катанова, творческая
даш — тоже оружие. «в наше время было много плакатов. помню один — «за родину! за стали-         интеллигенция города. один из их представителей — художник и поэт александр уранов —
на!». но вот эти, что здесь висят, если честно, вижу впервые! безумно интересно», — рассказала   поделился с гостями мероприятия воспоминаниями своей матери о нелегком быту во время
кира александровна трофимова, председатель октябрьского совета ветеранов войны и труда воору-    войны, а также прочитал отрывок из своей поэмы, посвященной этому событию нашей исто-
женных сил и правоохранительных органов. войну она встречала 10-летней девочкой. им с мамой      рии. помочь воссоздать атмосферу военных лет в этот день также смогли участники ансамбля
пришлось за считанные минуты собраться и бежать из общежития в самом центре мурманска на         «золотая нить», выступившие с песнями времен войны, и школьники, прочитавшие стихи. на-
поезд, который увез их в сталинград. из заполярья состав уезжал под бомбежку. дети, которые      чальник управления культуры, молодежи и спорта администрации города абакана франческа
сейчас находятся в таком же возрасте, как и кира александровна на момент начала войны, и пода-   шадрина, которая также приняла участие в церемонии открытия выставки, высоко оценила
вно не узнают плакаты. кадеты, которые пришли на открытие выставки, честно признавались, что     вклад банка в укрепление духовного фундамента культуры россии и отметила, что такие про-
такие не видели ни в кино, ни в учебниках истории. каждый плакат они фотографировали, чтобы      екты являются лучшим подтверждением его стабильности и успешности.
показать родным и потом написать сочинение по материалам выставки.
                                                                                                 красноярск. в красноярске выставка открылась в музейном центре «площадь мира» — давнем
кроме того, в мурманске выставка «плакаты войны. истории великой победы» послужила осно-         партнере банка по выставочным проектам. вся экспозиция была передана в дар музею.
вой для интегрированной школьной олимпиады по истории, литературе и мировой художественной
культуре. мероприятие прошло при поддержке альфа-банка на осенних каникулах в художествен-       железногорск. в железногорске открытие выставки в музейно-выставочном комплексе стало
ном музее. результатом совместной работы альфа-банка, представителей науки и культуры стал       событием городского масштаба, которое посетили глава города вадим медведев, руководитель
проект, отличающийся ото всех других интеллектуальных состязаний. школьники могли не только      управления культуры галина тихолаз, председатель совета ветеранов алексей терентьевич яхно.
показать знание истории страны, но и проявить свои литературные и художественные таланты.        последний от лица всех ветеранов города поблагодарил альфа-банк за попытку воскресить па-
команда победителей получила в подарок от альфа-банка электронные книги.                         мять о событиях тех дней. глава города в своей речи отметил, что выставка производит сильное
                                                                                                 впечатление, а тема войны никого не может оставить равнодушной. завершая церемонию, дирек-
иркутск. в иркутске экспозиция разместилась в областном краеведческом музее и стала ча-          тор музейно-выставочного комплекса валентина попова поблагодарила представителей банка за
стью более обширной выставки «шли солдаты с востока на запад», посвященной сибирякам,            сотрудничество в области культурных проектов и выразила надежду на дальнейшее укрепление
участвовавшим в войне. сегодня в городе живут только 667 ветеранов и еще около шести тысяч       отношений между двумя организациями.
тех, кто в годы войны находился в тылу. министр культуры и архивов иркутской области виталий
барышников в своем выступлении на церемонии открытия отметил, что по представленным пла-
катам можно оценить, как менялся настрой и слог авторов в зависимости от ситуации на фронте.
большую роль выставки в формировании патриотического воспитания подрастающего поколения



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 50                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               51                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

золотой фонд
будущих поколений




помощь талантливой молодежи и профессиональная поддержка завтрашних специалистов — не-          новосибирска, самары, тюмени, ульяновска и уфы. таким образом, банк курирует за год одно-
отъемлемая часть социальной политики альфа-банка. специально для этого была разработана         временно по две группы из каждого вуза, а общий состав участников программы превышает три
стипендиальная программа «альфа-шанс», которая объединяет сотни студентов лучших россий-        сотни студентов по всей стране единовременно. в санкт-петербурге и москве размер стипендии
ских вузов, помогая им максимально реализовать свои интеллектуальные способности. будущее       был установлен на уровне 10 000 рублей ежемесячно, принимая во внимание более высокую по
этих ребят — будущее россии.                                                                    сравнению с другими регионами стоимость жизни. в остальных городах присутствия программы
                                                                                                стипендия утверждена на уровне 5 000 рублей в месяц.
вот уже 20 лет одаренные студенты из разных уголков страны получают именную стипендию и уни-
кальную возможность еще в студенческие годы встретиться с ведущими российскими бизнесменами.    чтобы стать стипендиатом «альфа-шанса», студенты-первокурсники должны пройти строгий трех-
                                                                                                ступенчатый отбор: отличиться в конкурсе портфолио, написать эссе на заданную тему и выдержать
программа стипендиальной поддержки студентов была учреждена в 1995 году. изначально ее за-      очное собеседование с конкурсной комиссией, состоящей из представителей вуза и банка. про-
дачей было отобрать самых способных выпускников региональных школ россии и дать им возмож-      грамма «альфа-шанс» является полностью благотворительной: студенты не имеют перед банком
ность получить высшее образование в области экономики, бизнеса и финансов в вузах москвы. в     никаких обязательств. единственное условие для стипендиатов — учиться на «хорошо» и «отлично»
2008 году в рамках реформирования программы руководством альфа-банка было принято решение       и не иметь академических задолженностей.
об укреплении сотрудничества с одним из ведущих российских вузов — национальным исследова-
тельским университетом «высшая школа экономики» (ниу-вшэ). с тех пор вплоть до 2013 года        вузы активно сотрудничают с банком в плане продвижения и реализации программы, а именно:
стипендиаты отбирались среди самых выдающихся и талантливых студентов этого вуза. в 2013        распространения информации, сбора и рассмотрения анкет, проведения письменного и устного
году альфа-банк расширил программу на регионы своего присутствия. был сформирован список        туров отбора кандидатов и дальнейшего сопровождения проекта. сотрудники вуза контролируют
региональных вузов, с которыми были заключены соглашения о сотрудничестве с целью продви-       успеваемость стипендиатов и подают соответствующие сведения менеджеру программы из банка.
жения и реализации программы. вузы охотно откликнулись на инициативу банка и единодушно         также представители вузов оказывают информационную поддержку программы, размещая мате-
поддержали данный проект. начиная с 2013–2014 учебного года, возможность стать стипендиа-       риалы на специально выделенных для этих целей разделах своих сайтов.
том программы «альфа-шанс» получили студенты-первокурсники еще одиннадцати ведущих вузов
россии. в 2014 году в программу вошел г. ульяновск, а также еще 2 вуза г. санкт-петербурга. в   в москве студентам высшей школы экономики предоставляется возможность лично пообщать-
2015 году программа продолжила расширяться, включив в состав своих партнеров алтайский го-      ся с высшим руководством одного из крупнейших частных банков в россии. со стипендиатами
сударственный политехнический университет (г. барнаул): соответствующее соглашение подписали    встречаются руководители альфа-банка и консорциума «альфа-групп»: председатель наблюда-
в рамках road show ректор алтгту александр ситников и главный операционный директор аль-        тельного совета консорциума «альфа-групп», член совета директоров ао «альфа-банк» михаил
фа-банка мария шевченко. в тот же день были объявлены имена первых стипендиатов, которых        фридман, главный управляющий директор, член правления, член совета директоров ао «альфа-
выбирали из 58 претендентов.                                                                    банк» алексей марей и директор по информационной политике и связям с общественностью ао
                                                                                                «альфа-банк» леонид игнат.
по состоянию на конец 2015 г. к участию в программе комиссиями ежегодно отбираются следую-      в регионах со стороны банка в программу вовлечены региональные директора по связям с обще-
щие группы стипендиатов: 20 студентов-первокурсников из москвы, 16 из санкт-петербурга и по     ственностью, управляющие филиалов и директора по розничному и корпоративному бизнесу, ко-
10 из барнаула, владивостока, екатеринбурга, иркутска, казани, краснодара, нижнего новгорода,   торые также проводят встречи со стипендиатами, выступая наставниками и менторами.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 52                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                53                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

также альфа-банк предоставляет возможность стипендиатам программы проходить стажировку в        нижний новгород
банке и его представительствах в регионах. кроме того, по окончанию университета бывшие аль-    нижегородский государственный университет им. н.и. лобачевского
фа-шансовцы имеют преимущества при устройстве на работу в банк.                                 (национальный исследовательский университет) (ннгу)


помочь талантливым ребятам уверенно развиваться, добиваться успехов в учебе, не останавли-      новосибирск
ваться на достигнутом и становиться лидерами — вот основная задача стипендиальной программы     новосибирский государственный университет (нгу)
«альфа-шанс», которая каждый год открывает свои возможности и для десятков студентов, обуча-
ющихся в крупнейших вузах по всей стране.                                                       самара
                                                                                                самарский государственный аэрокосмический университет
список вузов, в которых реализуется программа «альфа-шанс»                                      им. академика с.п. королева (сгау)


барнаул                                                                                         санкт-петербург
алтайский государственный политехнический университет (алтгту)                                  санкт-петербургский государственный экономический университет (спбгэу),
                                                                                                санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий,
владивосток (о. русский)                                                                        механики и оптики (университет итмо),
дальневосточный федеральный университет (дв фу)                                                 санкт-петербургский государственный политехнический университет (ниу спбгпу)


екатеринбург                                                                                    тюмень
уральский федеральный университет (урфу)                                                        тюменский государственный университет (тюмгу)


иркутск                                                                                         ульяновск
национальный исследовательский иркутский государственный технический университет (ни иргту)     ульяновский государственный университет (улгу)


казань                                                                                          уфа
казанский (приволжский) федеральный университет (кфу)                                           уфимский государственный авиационный технический университет (угату)


краснодар
кубанский государственный университет (кубгу)


москва
национальный исследовательский университет — высшая школа экономики (ниу-вшэ)



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                54                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               55                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

международные
программы




международные программы альфа-банка направлены на укрепление сотрудничества между                       alfa fellowship program предоставляет стажерам ежемесячную стипендию, медицинскую страховку,
россией и ведущими странами мира. банк активно поддерживает и развивает свое собственное                покрывает расходы на проживание, организует индивидуальные занятия русским языком в сша,
начинание — программу alfa fellowship, которая дает возможность молодым американским,                   великобритании и германии перед приездом в россию и курсы русского языка непосредственно во
британским и немецким специалистам пройти стажировку в россии.                                          время пребывания здесь. в течение десяти месяцев, которые участники программы проводят в рос-
                                                                                                        сии, они помимо прохождения стажировок учат язык и слушают профильные лекции в национальном
alfa fellowship program                                                                                 исследовательском университете «высшая школа экономики». также для стажеров проводятся тема-
                                                                                                        тические встречи с ведущими журналистами, политиками, главами регионов, деятелями культуры и
alfa fellowship program — это программа профессиональных стажировок молодых специалистов                руководителями крупных предприятий. традиционно организуются встречи в генеральных консуль-
из сша, великобритании и германии. программа была основана в 2004 году, и изначально ее                 ствах сша и великобритании в санкт-петербурге, посольствах сша и великобритании в москве,
участниками были только граждане сша. в 2009 году к программе присоединилась первая груп-               совете федерации федерального собрания российской федерации. важной частью программы пре-
па стажеров из великобритании, а в 2015 году возможность принять участие в программе полу-              бывания стажеров в россии являются культурно-познавательные поездки по регионам и странам снг.
чили также немецкие специалисты. таким образом, ежегодно в россию приезжает группа молодых
перспективных иностранных специалистов с целью получить практический опыт работы в нашей                цель программы — развитие и укрепление социально-культурных связей между россией и запа-
стране, а также составить объективное представление о деловой, культурной и общественной жиз-           дом. вернувшись из россии, выпускники программы продолжают свою карьеру на руководящих
ни современной россии. программа дает возможность ее участникам пройти стажировку в госу-               позициях в частных компаниях и государственных структурах своих стран. это позволяет им влиять
дарственных и общественных учреждениях, а также в крупных частных компаниях, работающих в               на процесс принятия решений в вопросах, связанных с экономическим, правовым и политическим
области экономики и финансов, в банковских учреждениях и средствах массовой информации.                 взаимодействием с россией, как экспертам, имеющим практический опыт работы в этой стране.
среди таких компаний, например, институт востоковедения российской академии наук, институт              программа неизменно получает поддержку со стороны органов государственной власти: государ-
медиа, архитектуры и дизайна «стрелка», московский центр карнеги, сбербанк россии, радио-               ственной думы россии, мид россии, посольства россии в сша, постоянного представительства
станция «эхо москвы», associated press, boston consulting group, baker botts, control risks, cnn,       россии при оон, посольства сша в россии, американской торговой палаты, государственного
cargill, deloitte, deutsche bank, east capital, human rights watch, the independent, lukoil, new york   департамента сша, посольства германии в россии.
times, national geographic, pbn hill + knowlton, renaissance capital, rystad energy, statoil, thomson
reuters, transparency international, verno capital, washington post и другие.                           за одиннадцать лет работы программы alfa fellowship стажировку в россии успешно прошли более
                                                                                                        120 молодых специалистов. программа зарекомендовала себя как мощный инструмент для расши-
чтобы стать участником программы, кандидаты должны обладать дипломом магистра и как мини-               рения профессиональных связей между россией, сша и великобританией, укрепления культурно-
мум двухлетним опытом работы по следующим специальностям: бизнес, экономика, журналистика,              го диалога и дальнейшего развития российско-американских и российско-британских отношений.
право или общественная политика. кроме этого, необходимы высокий уровень знаний o россии,               будучи частной инициативой, программа реализуется в сотрудничестве с правительствами рос-
странах европы и азии, отличные результаты в учебе и профессиональные достижения, а также               сийской федерации и сша. развитию программы в великобритании способствуют лучшие высшие
личная инициатива и лидерские качества. только увлеченные и целеустремленные молодые люди,              учебные заведения и руководство страны. мы искренне надеемся, что этот опыт распространится
способные заинтересовать конкурсную комиссию и показать ее членам свой потенциал, приезжают             также и на немецкую часть программы, способствуя российско-германскому культурному диало-
в россию в качестве стажеров программы.                                                                 гу, расширению профессиональных связей и развитию отношений между россией и германией.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                     56                                   альфа -б а н к    а л ь фа-банк                                57                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

«большая книга»




альфа-банк является одним из учредителей национальной литературной премии «большая книга».      ние должно быть поддержано большинством членов совета экспертов. после голосования список
это крупнейшая в россии и снг и третья литературная премия в мире, по размеру призового         финалистов утверждается, объявляется председателем совета экспертов и публикуется на офици-
фонда (6,1 млн руб.) уступающая только нобелевской премии по литературе и дублинской            альном сайте премии.
литературной премии. цель »большой книги» — поиск и поощрение авторов, способных внести
существенный вклад в художественную культуру россии, повышение социальной значимости            «большая книга» имеет свой приз читательских симпатий. после размещения списка финалистов
современной русской литературы и привлечение к ней читательского и общественного внимания.      на сайте премии открывается читательское голосование, победителями которого становятся три
                                                                                                работы, набравшие наибольшее число баллов. авторы этих произведений награждаются памятны-
национальная литературная премия «большая книга» учреждена в 2005 году «центром поддержки       ми статуэтками.
отечественной словесности», в число учредителей которого входит ао «альфа-банк». соучредители
премии: министерство культуры, федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям,        литературную академию — жюри премии — в десятом сезоне возглавил дмитрий бак, директор
институт русской литературы ран, российский книжный союз, российская библиотечная ассоци-       государственного литературного музея. в состав жюри входило 109 человек — писателей, жур-
ация, информационное агентство итар-тасс и всероссийская государственная телевизионная и        налистов, предпринимателей, издателей, критиков, редакторов, общественных и государственных
радиовещательная компания (вгтрк). за годы существования премии ее лауреатами становились       деятелей. лауреаты первой, второй и третьей премии были определены путем простого подсчета
даниил гранин, евгений водолазкин, павел басинский, захар прилепин, людмила улицкая, лео-       количества баллов, полученных от проголосовавших членов литературной академии.
нид юзефович, михаил шишкин, дмитрий быков и многие другие. премиальный фонд «большой
книги» — 6,1 млн рублей. первая премия — 3 млн руб., вторая — 1,5 млн руб., третья — 1 млн      лауреаты премии «большая книга» 2015
руб. финансирование осуществляется из процентов по вкладу учредителей «центра поддержки
отечественной словесности» — крупных российских бизнесменов и бизнес-структур. альфа-банк       10 декабря в доме пашкова прошла торжественная церемония награждения лауреатов националь-
поддерживает премию с момента ее учреждения.                                                    ной литературной премии «большая книга». в год литературы крупнейшая литературная премия
                                                                                                отметила десятилетний юбилей. на звание лауреатов и символическую статуэтку в виде раскрытой
правом выдвижения произведений обладают книжные издательства, сми, творческие союзы, фе-        книги претендовало девять авторов: алексей варламов, игорь вирабов, борис екимов, валерий
деральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов рф и члены     залотуха, анна матвеева, виктор пелевин, дина рубина, роман сенчин, гузель яхина. всего на
жюри премии — литературной академии. произведение может быть выдвинуто и самим автором.         конкурс в этом году было прислано 338 произведений из 46 регионов россии.
на соискание премии могут быть представлены романы, повести, сборники повестей или рассказов,
а также документальная проза и мемуары при условии, что произведение опубликовано. каждый       первую премию получила гузель яхина за роман «зулейха открывает глаза». премиальные рега-
номинант имеет право выдвинуть не более пяти работ. совет экспертов рассматривает поступив-     лии — статуэтку и символическую карту альфа-банка — лауреату вручил глава комиссии — ди-
шие заявки и выбирает номинантов из «длинного списка». каждая работа оценивается двумя экс-     ректор государственного литературного музея дмитрий бак. «зулейха открывает глаза» — дебют-
пертами. составление списка номинантов заканчивается к 30 апреля. затем он оглашается пред-     ный роман писательницы из казани гузели яхиной, повествующий о временах раскулачивания
седателем совета экспертов и публикуется на сайте премии.                                       в ссср. книга основана на личной истории, прототипом главной героини стала бабушка автора.
                                                                                                в центре повествования — история татарской крестьянки, которую вместе с другими раскулачен-
список финалистов формируется по результатам голосования: чтобы попасть в него, произведе-      ными отправляют в сибирь.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 58                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               59                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

                                                                                                alfa future people




вторую премию жюри присудило валерию золотухе за книгу «свечка». награду получала вдова         с 17 по 19 июля под нижним новгородом прошел второй фестиваль электронной музыки и
писателя, так как автора не стало через несколько месяцев после номинации. первый в истории     технологий alfa future people. фестиваль, прошедший при поддержке альфа-банка, посетили
премии прецедент, когда приз получает книга автора, ушедшего из жизни. роман «свечка» автор     более 40 000 зрителей. по данным организаторов, 40% зрителей прибыли из москвы, 30%
писал двенадцать лет. он повествует о том, как неисповедимы пути господни в современной рос-    приехали из нижнего новгорода, остальные гости — из казани, самары, санкт-петербурга и
сии, об иллюзиях и обретении веры, о смысле русской жизни и преображении человеческой души.     других городов. на второй год фестиваля принципиально увеличилось и количество иностран-
                                                                                                ных гостей — фестиваль стал известен и за рубежом.
роман «зона затопления» романа сенчина получил третью премию. это произведение о жителях
старинных сибирских деревень, которых власти хотят выселить с их исконной территории и по-      первый фестиваль alfa future people-2014 стал прорывом и беспрецедентным событием в фести-
строить на этом месте богучанскую гэс. параллель с «прощанием с матерой» неслучайна — автор     вальной музыкальной истории россии. лучшее подтверждение этому — люди, снова приехавшие
посвятил роман валентину распутину. вручали награду руководитель федерального агентства по      на фестиваль уже в 2015 году. во второй год перед организаторами стояла еще более сложная за-
печати михаил сеславинский и первый заместитель председателя совета директоров альфа-банка      дача — не просто повторить, а превзойти успех afp2014. и, по словам гостей, альфа-банку удалось
олег сысуев: «рука дающего не оскудеет, мы это обещаем еще раз. это, конечно, не нобелевская    сделать фестиваль 2015 еще более впечатляющим и вдохновляющим событием во всех аспектах,
премия, но, как показывает опыт, для того, чтобы стать лауреатом нобелевской премии, для на-    начиная от музыки и развлечений и заканчивая организацией.
чала хорошо бы стать лауреатом «большой книги», чего вам всем желаю!».
                                                                                                фестиваль при поддержке компании mastercard вновь был территорией без наличных, и для его
приза читательских симпатий также удостоилась книга «зулейха открывает глаза» гузели яхиной,    участников стала уже привычной бесконтактная технология платежей. на специальные браслеты с
«девять девяностых» анны матвеевой и «свечка» валерия залотухи. спецприз премии «большая        бесконтактной картой альфа-банка mastercard paypass®, служившие одновременно пропуском на
книга» в этом году достался библиотеке классической литературы вгтрк за сериалы по произ-       фестиваль и платежным средством, деньги загружали 10 000 раз в день. многие гости также вы-
ведениям российской литературной классики.                                                      играли бесценные сюрпризы от платежной системы mastercard — от автограф-сессий с диджеями
                                                                                                до полета на вертолете.
в этот же вечер были названы победители шестого сезона всероссийского конкурса на лучшее
литературное произведение для детей и юношества «книгуру». первое место заняла работа «я        наряду с главной сценой и сценой для живых выступлений live & bass, в этом году появились
не тормоз» нины дашевской, второе — «кит плывет на север» анастасии строкиной, третье —         сцены более узкой музыкальной направленности, посвященные продвинутой клубной музыке, —
«криволапыч» станислава востокова. победителей определило открытое жюри читателей от 10         mendeleev и tot: spot. большинство спонсоров и партнеров фестиваля также оборудовали свои
до 16 лет. призовой фонд конкурса «книгуру» составляет 1 миллион рублей.                        объекты саундсистемами, так что в итоге на 50 гектарах фестивального поля работали несколько
                                                                                                десятков источников звука — музыка лилась буквально отовсюду.
специально к 10-летнему юбилею премии «большая книга» вышел сборник современной прозы
«большая книга победителей», в который вошли новые рассказы и эссе всех лауреатов премии.       на фестивале выступили 120 музыкантов. самое большое внимание привлек сет deadmau5.
писатели разных поколений и стилистических пристрастий встретились под одной обложкой,          канадский супердиджей сыграл в ночь с 18 на 19 июля, его выступление сопровождалось не-
вступив в живой диалог. авторы сборника — захар прилепин, дина рубина, людмила улицкая,         вероятными визуальными эффектами и завершилось грандиозным салютом. отдельно стоит от-
виктор пелевин, владимир сорокин, евгений водолазкин, павел басинский и многие другие.          метить мощное присутствие российских диджеев и продюсеров, активно осваивающих мировой



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 60                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 61                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

музыкальный рынок. на равных со своими зарубежными коллегами на alfa future people высту-        фестиваль электронной музыки и технологий alfa future people, проходящий при поддержке альфа-
пили леди вакс, arty, swankytunes, bobina, matisse & sadko, fonarev, feel, smash и др. зрители   банка, стал лучшим музыкальным событием года по версии портала kudago и по итогам вручения
отмечают расширение музыкальной палитры события. alfa future people — это далеко не только       eubea 2015 — профессиональной европейской премии в области event-индустрии и коммуника-
edm-фестиваль. на главной сцене звучали драм-н-бейс и транс, на сцене live & bass выступили      ций. за десять лет проведения конкурса представители россии впервые завоевали первое место в
корифеи электронной музыки underworld. на клубных сценах звучали минимал-техно и дип-хаус.       категории «лучшее музыкальное мероприятие».
при этом в целом фестиваль остается в рамках электронного сегмента современной музыки, до-
казывая его огромный потенциал.                                                                  eubea (the european best event awards) — одна из самых крупных международных премий, где
                                                                                                 победителей определяет жюри из тридцати профессионалов отрасли. cреди них — руководители
делиться впечатлениями, выкладывать фото и видео в режиме реального времени гости фестива-       рекламных агентств и директора маркетинговых направлений крупнейших холдингов мира, таких
ля могли с помощью сверхскоростного 4g и wi-fi «билайн». интернет-трафик на площадке вырос       как sumsung, hp, skoda и др. ключевыми критериями оценки являются креативность, экономи-
по сравнению с прошлым годом более чем в 5 раз и превысил 1,8 терабайт. в этом году впервые      ческая эффективность проекта, техническая подготовка, место проведения, освещение в прессе и
был введен воскресный однодневный билет для семейной публики, в основном рассчитанный            общий менеджмент мероприятия. по итогам предварительного отбора и последующей презентации
на осмотр зон новых технологий и посещение спортивных зон: батута, скалодрома, лазертага.        проектов в испанской севилье alfa future people победил в категории «лучшее музыкальное ме-
фестивальная публика зажигала круглые сутки: самые стойкие танцоры шли спать, когда вовсю        роприятие». всего в конкурсе приняли участие более двухсот проектов из тридцати стран европы,
светило солнце, а на спортивных площадках уже шли тренировки и начинались занятия йогой.         великобритании, россии и многих других.
в этом году самыми яркими событиями в зоне спорта были матчи по американскому футболу,
красочный забег color run и мастер-классы по танцам у шеста. зона современных технологий уве-
личилась в пять раз. благодаря этому на ее многочисленных объектах одновременно находились
до 5 000 человек. они знакомились с новейшими средствами передвижения (хиты фестиваля
— bmw i8 и обновленная tesla), изучали работу 3d-принтеров, путешествовали в виртуальной
реальности и слушали лекции. на фестивале alfa future people прошла европейская премьера
новой модели камеры gopro.


михаил фридман, председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп» так про-
комментировал фестиваль alfa future people: «важно, чтобы люди чувствовали, что мы в миро-
вом тренде. поэтому альфа-банк приглашает звезд мирового уровня, как делал это всегда. люди
должны чувствовать, что они в россии могут увидеть самые яркие музыкальные и технологические
новинки. стык между технологиями, спортом и современной музыкой — это стратегически абсо-
лютно верное позиционирование альфа-банка. мы самый крупный частный банк в стране. и для
нас важно ориентироваться на молодую, свободную, профессиональную и технологически взыска-
тельную аудиторию.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 62                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                63                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

финансовая грамотность




альфа-банк стремится к тому, чтобы его клиенты были максимально «подкованными» в финансо-          «всероссийская неделя сбережений» началась с экзамена по финансовой грамотности, в котором
вых вопросах. поэтому банк запустил цикл бесплатных обучающих семинаров, призванных повы-          принимали участие представители профессионального и академического сообществ, журналисты,
сить уровень финансовой грамотности клиентов и помочь им правильно распоряжаться своими            блогеры, известные деятели культуры и искусства, спортсмены и обычные граждане. в рамках не-
средствами. выступая помощником в мире финансов и предлагая свою экспертную помощь, банк           дели россияне смогли посетить лекции и семинары от ведущих экспертов, получить консультации
строит со своими клиентами долгосрочные партнерские отношения.                                     специалистов, поучаствовать в тренингах и мастер-классах. всего во время недели сбережений
                                                                                                   было проведено более 500 образовательных мероприятий, в которых приняли участие более 150
семинары для клиентов — физических лиц                                                             тыс. человек.


цикл бесплатных обучающих семинаров для клиентов — физических лиц включал пять тем: «эффек-        альфа-банк стал официальным партнером «всероссийской недели сбережений» и провел 9 меропри-
тивное управление личным и семейным бюджетом», «искусство накопления. от мечты к реальности»,      ятий — обучающих семинаров для клиентов банка. ведущими выступили сотрудники альфа-банка,
«кредиты. разумный путь к финансовой свободе», «защита здоровья, капитала, имущества», «личные     прошедшие обучение по программе министерства финансов в институте финансового планирования.
финансы и инвестиции». все они были призваны помочь клиентам в решении наиболее важных финан-      «недостаточная финансовая грамотность становится причиной острых проблем для людей: это высо-
совых задач: научиться грамотно распоряжаться деньгами, уметь планировать и достигать поставлен-   кая степень закредитованности, рост мошеннических схем в отношении клиентов банков, размещение
ных целей в накоплении, осторожно пользоваться кредитами и стараться избегать закредитованности.   сбережений в сомнительных финансовых учреждениях и многое другое. зачастую незнание азбуки
                                                                                                   финансовых операций приводит к печальным последствиям. альфа-банк как крупнейший частный
всего в 2015 году было проведено 70 семинаров в шести городах: москве, санкт-петербурге, ека-      банк россии считает своим долгом работать в этом направлении. мы видим социальную миссию банка
теринбурге, казани, калининграде и самаре. в них приняло участие 774 человека, в том числе не-     в том, чтобы помочь клиентам принимать грамотные финансовые решения», — прокомментировал
клиенты альфа-банка. на 2016 год запланировано не только регулярное проведение семинаров в         член правления, руководитель блока «розничный бизнес» михаил повалий.
вышеперечисленных городах, но и расширение их географии, а также запуск их онлайн версии на
сайте альфа-банка, которая позволит клиентам слушать семинары дистанционно, обмениваться           в 2016 году банк планирует продолжить сотрудничество с министерством финансов рф и высту-
вопросами и комментариями с тренером и другими слушателями.                                        пить партнером всероссийской недели финансовой грамотности для детей и молодежи в москве
                                                                                                   и регионах.
«всероссийская неделя сбережений»
                                                                                                   бизнес-встреча для клиентов а-клуба в новосибирске
в дополнение к основному проекту обучающих клиентских семинаров банк принял участие во
«всероссийской неделе сбережений», проходившей в 42 регионах страны 23 по 31 октября. не-          «а-клуб» в новосибирске организовал для своих клиентов встречу с профессиональным бизнес-
деля проводилась в рамках проекта министерства финансов рф «содействие повышению уровня            тренером и консультантом, который рассказал им о том, как руководители компаний должны дей-
финансовой грамотности населения и развитию финансового образования в российской федера-           ствовать во время спада экономики, как общаться с подчиненными и правильно вести себя с ними.
ции». цель проекта — повышение финансовой грамотности российских граждан, содействие фор-          по мимо этого консультант дал присутствующим рекомендации по стратегии развития бизнеса их
мированию у населения ответственного отношения к личным финансам и разумного финансового           компаний.
поведения, а также совершенствование защиты прав потребителей финансовых услуг.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  64                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                65                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

также для клиентов а-клубов новосибирска, екатеринбурга, красноярска и челябинска системати-    новых клиентов, увеличивать средний чек, экономить и правильно рассчитывать прибыль на при-
чески организовывались телемосты с главным экономистом альфа-банка, руководителем центра        мере российских и западных кейсов.
макроэкономического анализа наталией орловой. обсуждения главным образом касались эконо-
мической ситуации на внутреннем и мировом рынке, а также перспектив дальнейшего развития        «начиная работать с малым бизнесом, мы много встречались с клиентами. и очень быстро по-
российской экономики.                                                                           няли, что у предпринимателей есть потребности в дополнительном бизнес-образовании и обмене
                                                                                                опытом, плюс им нужна реальная помощь в решении повседневных задач, как, например, поиск
«университет старшего поколения» в нижнем новгороде                                             качественных поставщиков и получение оптимальной цены и льгот от партнеров, — рассказывает
                                                                                                руководитель блока «массовый бизнес» денис осин. — мы поняли, что готовы стать для малого
специалисты нижегородской розницы выступили в роли преподавателей, став участниками соци-       бизнеса больше, чем просто банком».
ального проекта «университет старшего поколения» — обучающей программы для пожилых людей.
сотрудники банка преподавали нескольким группам «студентов» — пожилых нижегородцев — азы        так, на регулярных клиентских встречах банка появились первые приглашенные спикеры — маркето-
финансовой грамотности. они рассказывали общую теорию, обсуждали экономическую систему          лог игорь манн, руководитель центра макроэкономического анализа банка наталия орлова и другие.
россии и мира, поясняли, чем отличаются разные банки, говорили о вкладах и сбережениях, видах   отзывы гостей встреч клуба дали понять, что банк на верном пути. по итогам 2015 года только боль-
страхования и кредитах, предостерегали, как не попасть в сети «компаний-однодневок». были и     шие бизнес-конференции «клуба клиентов» посетило свыше 3 000 предпринимателей по всей россии.
практические занятия: как пользоваться банковскими картами и производить платежи через ин-
тернет. для нижегородских пенсионеров участие в программе было бесплатным.                      с сентября 2015 года перечень тем был расширен: финансовое планирование и учет, особеннос­
                                                                                                ти поиска клиентов в интернете и социальных сетях, маркетинг «без бюджета», реальные кейсы
«я на примере собственной жизни и жизни моей семьи постоянно ощущаю, насколько нужны нам        успешного бизнеса. перед клиентами банка в волгограде и санкт-петербурге выступили основа-
экономические и правовые знания, — рассказал один из инициаторов «университета старшего по-     тель сервиса «финолог» михаил смолянов, партнер «яндекса» по обучению алексей иванов и
коления», журналист и общественный деятель георгий молокин. — и как хорошо, что есть те, кто    предприниматель михаил перегудов. слушатели получили рекомендации, как научиться видеть
готов заняться просвещением людей! спасибо волонтерам альфа-банка!».                            бизнес в разрезе цифр, классифицировать доходы и расходы и предотвратить «кассовый разрыв».
                                                                                                в 2016 году банк планирует провести в полтора раза больше конференций, чем в 2015 году, а
семинары для предпринимателей и массового бизнеса                                               именно — шестнадцать по всей россии. кроме того, банк намерен провести десятки менее мас-
                                                                                                штабных локальных семинаров и бесплатных вебинаров, впервые протестированных в конце 2015
с самого первого дня начинающий предприниматель оказывается перед необходимостью прини-         года. их тематика будет полностью отвечать актуальным для предпринимателей вопросам: финан-
мать решения по целому спектру вопросов. финансовое планирование, юридическое обеспечение       совому учету, изменениям законодательства и т.д.
бизнеса, привлечение клиентов и борьба за их лояльность, конкуренция, поиск поставщиков, мо-
тивация персонала и т.д. процесс принятия критически важных для выживания и роста компании      тематические конференции для среднего корпоративного бизнеса.
решений не прекращается ни на минуту. в связи с этим альфа-банк решил помочь небольшим
компаниям, совместив банковский сервис с нефинансовой поддержкой. одно из основных направ-      в 2015 году средний корпоративный бизнес запустил пилотную серию тематических конференций
лений — это актуальные образовательные программы, которые научат предпринимателей находить      для компаний-клиентов, ведущих внешнеэкономическую деятельность, и серию конференций для



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 66                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  67                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

                                                                                                залог успешного
                                                                                                бизнеса




компаний с физическими точками продаж и предприятий интернет-торговли. темами конференций       в альфа-банке уверены: качественное обслуживание клиентов невозможно без эффективного
стали «миру вэд!» и «миру cash!».                                                               взаимодействия между сотрудниками. корпоративная культура альфа-банка хорошо
                                                                                                известна и за его пределами. уже более 20 лет работа банка строится на понятных
основная цель конференций — привлечение новых клиентов, развитие и поддержание отношений        ценностях, которые сотрудники принимают как свои личные — это и ориентация на
с существующими. это часть большой работы, проводимой скб в рамках стратегии «альфа 3.0»,       клиента, и командный дух, и предпринимательский подход в любом деле, и стремление быть
когда банк выступает не просто продавцом, а экспертом и финансовым консультантом, демонстри-    лучшими в своей работе, и постоянное развитие. укреплять эти ценности в сотрудниках,
руя среднему бизнесу самые лучшие примеры и приемы крупного бизнеса аналогичной отрасли.        демонстрировать примеры следования им, поощрять лучших — одна из задач банка в
кроме того, конференции стали площадкой для общения клиентов и обмена опытом.                   области внутренних коммуникаций.


в первой половине года конференции были организованы в санкт-петербурге, екатеринбурге и        не менее важно и выстраивание культуры общения между сотрудниками. корпоративные
калининграде, их участниками стали 177 человек. в октябре-ноябре аналогичные мероприятия        мероприятия, электронный портал «альфа-мир», внутреннее издание «альфа-навигатор»,
прошли в москве и новосибирске, их посетили 172 человека. в результате 190 компаний, чьи        конкурсы для сотрудников, встречи менеджеров с руководителями и рядовыми сотрудниками
представители участвовали в конференциях, открыли счета в альфа-банке.                          банка в москве и регионах — все это направлено на укрепление корпоративной культуры, которая
                                                                                                делает альфа-банк одним из самых привлекательных работодателей на рынке.
перед слушателями выступали наши ключевые продуктовые эксперты: руководитель ключевых от-
раслевых направлений — управляющий директор по работе с крупными корпоративными клиентами       новая миссия и обновленные ценности
борис медовой, руководитель направления развития клиентских продуктов (сash) павел попов,
главный руководитель проектов электронной коммерции (эквайринг) андрей лиманский, руково-       основа корпоративной культуры — миссия и ценности банка, которые дают ответы на главные
дитель по продажам конверсионных продуктов евгений смирнов и представители местных орга-        вопросы «почему мы работаем?» и «как мы работаем?». банк не стоит на месте, развиваясь
нов власти и таможенных органов. свой прогноз развития экономики, который вызвал особенный      и меняя курс в соответствии с экономической ситуацией и потребностями бизнеса. в 2015
интерес, представила руководитель центра макроэкономического анализа банка наталия орлова.      году были обновлены миссия и ценности «альфы». миссия получила новую формулировку,
клиенты остались довольны участием в конференциях альфа-банка. все отметили четкость подачи     отражающую дух команды банка и образ клиента: «мы верим, что свобода — ключевая ценность
информации и отсутствие лишнего формализма. в 2016 году банк планирует проводить подобные       современного человека. объединяя неравнодушных людей, их опыт и энергию, мы помогаем вам
конференции на постоянной основе, расширив их географию и задействовав внешних востребо-        быть свободнее в поступках и мечтах». как объяснял главный управляющий директор алексей
ванных спикеров и известные консалтинговые компании.                                            марей в обращении сотрудникам: «банк всегда славился тем, что здесь людям не все равно,
                                                                                                сотрудникам всегда хотелось сделать чуточку больше. для меня лично свобода — это возможность
                                                                                                делать выбор, отвечать за то, что с тобой происходит, и за мир вокруг. мы хотим, чтобы в наших
                                                                                                взаимоотношениях с клиентами было как можно меньше ограничений. мы предоставляем клиенту
                                                                                                свободу решать финансовые вопросы там, где ему удобно».




социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                68                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                69                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

корпоративных ценностей пять, и они отражают те важнейшие качества, которыми должны обладать       диалог руководителей с сотрудниками
как каждый из сотрудников, так и банк в целом: «мыслим как предприниматели», «действуем
как лидеры», «постоянно развиваемся», «ценим клиента», «работаем в команде». в прошлом             своевременное информирование сотрудников о стратегии и целях банка — важная часть
году в них добавились эмоциональная составляющая, чувства и отношение к работе, свойственные       взаимоотношений между теми, кто стоит «у руля», и каждым сотрудником. кроме того, внедрение
сотрудникам «альфы». изменение понимания ценностей ведет к изменению модели лидерских              новой стратегии банка также требовало объяснений.
компетенций. фокус в поведении каждого будет сделан на неравнодушное отношение и вдохновение
окружающих коллег, готовность меняться, принятие ответственности за свои поступки и выстраивание   в течение года главный управляющий директор алексей марей и руководители блоков провели
долгосрочных отношений с клиентами.                                                                несколько встреч с 250 ключевыми руководителями из центрального офиса. также по дистанционным
                                                                                                   каналам к ним присоединялись руководители из регионов. в ходе такого «бизнес-диалога» топ-
альфа 3.0                                                                                          менеджеры рассказывали о реализации стратегических целей, приоритетах в работе и отвечали
                                                                                                   на вопросы сотрудников. после подобных встреч представители среднего менеджмента проводили
в прошлом году совет директоров банка утвердил стратегию на ближайшие 3 года, которая полу-        встречи в формате «бизнес-диалога» со своими подчиненными. таким образом важная информация
чила название «альфа 3.0», — программу обновления банка в новой реальности. готовность и уме-      каскадируется до каждого сотрудника банка.
ние меняться, опережая рынок, всегда были главным конкурентным преимуществом. в 2005 году
была создана новая модель розничного бизнеса «альфа-банк экспресс», которая задала стандарт        принять участие в таких диалогах может любой сотрудник филиала или оперофиса. перед большой
на банковском рынке. в сегодняшних рыночных условиях банк видит потребность в преобразова-         аудиторией выступают управляющий, директоры по корпоративному, розничному и массовому
ниях. сохраняя и развивая лучшее, банк намерен занять уникальную нишу на рынке — построе-          бизнесу, операционный директор, руководитель отдела информационных технологий и hr-бизнес-
ние отношений с клиентами на новых принципах. это модель партнерских отношений с клиента-          партнер региона. руководители рассказывают коллегам об экономической ситуации в стране,
ми, основанных на уникальном сервисе, когда вся финансовая жизнь клиента будет строиться на        региональном рынке банковских услуг, о достижениях бизнеса в регионе, о рисках сегодняшнего
предложениях банка.                                                                                дня и планах банка на будущее. они отвечают на вопросы и награждают самых лучших в кросс-
                                                                                                   функциональном взаимодействии, которых выбирают коллеги из смежных подразделений.
перед внедрением новой стратегии, меняющей бизнес банка, необходимо, чтобы сотрудники поняли
и приняли необходимость этих изменений. в своих обращениях и интервью на корпоративном             такой формат позволяет сплотить весь коллектив и настроить на совместное развитие бизнеса,
портале и в журнале «альфа-навигатор» топ-менеджеры рассказывали о предпосылках и сути             несмотря на сложную ситуацию. благодаря такому диалогу можно увидеть потенциал роста,
«альфа 3.0». в корпоративных сми освещались шаги, которые соответствуют новой концепции.           основанный на взаимодействии между блоками и заложенный в самой экономической ситуации,
ряд публикаций был посвящен опыту других компаний и опыту сотрудников банка, которые               а также лучше узнать всех руководителей филиалов. вопросы сотрудники могут задать прямо на
рассказали о решениях, изменивших их жизнь. «альфа 3.0» стала основной темой для встреч            встрече или прислать заранее. главное правило — ни один из них не остается без ответа.
топ-менеджеров с руководителями подразделений, поездок в регионы. основные тезисы этих
встреч также публиковались на портале.                                                             «бизнес-диалоги» за 2015 год из «пилота» стали плановой работой многих менеджеров на местах.
                                                                                                   суммарно прошли две волны: по планам на текущий год — весной, по итогам работы за полугодие
                                                                                                   и планам до конца года — осенью. проект прошел в 32 регионах, а также в балтийском банке.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  70                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                71                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

руководители блоков понимают, как важно поддерживать контакт с коллективом. они устраивают          уже несколько лет в блоке «информационные технологии» проходят встречи различных форматов,
встречи с ключевыми сотрудниками, рассказывая об итогах работы, статусе выполнения основных         направленные на повышение осведомленности сотрудников о деятельности коллег из блока и смежных
показателей, планах и стратегии.                                                                    подразделений. регулярно проходит «клуб профессионалов it». это дискуссионная площадка, на
                                                                                                    которой обсуждаются интересные сотрудникам темы. отбор тем происходит при помощи голосованию,
руководитель блока «розничный бизнес» михаил повалий проводил встречу со средним менеджментом       а сами встречи проходят раз в два месяца.
московской и региональной «розницы». в ней принимали участие и руководители смежных
подразделений.                                                                                      корпоративный портал «альфа-мир 2.0»

сотрудники блока «корпоративно-инвестиционный банк» имеют возможность пообщаться с главой           любой сотрудник банка, имеющий доступ к рабочему компьютеру, может зайти на корпоративной
инвестиционной бизнес-линии саймоном вайном. встречи, называемые «таунхолл», собирают 120           портал «альфа-мир». новости банка и подразделений, практическая информация, фотогалереи,
участников от инвестбанка, корпоративного бизнеса и других блоков, чья работа так или иначе         блоги и сообщества — портал является основным источником информации, которая может
пресекается с инвестиционным направлением — руководителей среднего и массового сегмента,            понадобиться в работе. кроме того, это центральная интранет-площадка для взаимодействия
операционного блока, блока «финансы», it и других. со-руководитель киба говорит не только о         сотрудников банка. объявления, приказы и инструкции публикуются и обновляются в ежедневном
результатах работы бизнеса, но и о других важных темах. например, на одной из встреч он поделился   режиме. именно через портал сотрудники получают актуальную информацию, которая охватывает
собственной трактовкой обновленных ценностей банка — через образы античной мифологии.               весь спектр реальных и потенциальных вопросов — от миссии и стратегии банка до имен
                                                                                                    победителей внутренних профессиональных конкурсов, от изменений в режиме работы и сроках
в оперблоке прошла двухдневная конференция, собравшая более ста руководителей со всей страны.       выплаты зарплаты до пошаговых инструкций по настройке конференцсвязи. на портале ежедневно
коллеги обсудили ключевые итоги трех кварталов, стратегию «альфа 3.0», направления развития на      публикуются новости банка из центрального офиса и регионов. в день на общебанковской
ближайший год. второй день был посвящен корпоративной культуре. гость конференции главный           ленте новостей выходит от 3 до 10 статей о важных сделках, новых продуктах и услугах, важных
управляющий директор алексей марей рассказал о своем видении миссии и ценностей. руководители       инфраструктурных проектах, благотворительности и многом другом. здесь же выходят обращения
по результатам творческой работы представили варианты «погружения» новых сотрудников в              руководителей и важные объявления, касающиеся всех сотрудников банка. кроме того, на ленте
корпоративную культуру банка с помощью искусства.                                                   новостей регулярно публикуются материалы из сми с участием банка, в частности, интервью
                                                                                                    топ-менеджеров, а также обращения руководителей банка, посвященные жизни и приоритетам
в блоке «информационные технологии» проходят открытые встречи руководства с сотрудниками,           в работе. новостная лента отражает повестку дня и при необходимости меняется. так, при
призванные помочь понять приоритеты it и банка в новой реальности. сотрудники блока из              изменениях в экономике, фокус в новостном освещении сместился на антикризисные темы,
центрального офиса собираются в москве, а региональные сотрудники могут присоединиться              экономические и рыночные тренды, лучшие практики и инициативы сотрудников. при старте
к ним с помощью видеоконференцсвязи или смотреть трансляцию мероприятия на портале                  разработки стратегии «альфа 3.0» ее инициативы стали отмечаться в материалах портала, также
«альфа-мир». руководитель блока «информационные технологии» мартин пилецки и директора              как и новости о статусе проекта.
рассказывают об экономической ситуации, приоритетах it и примерах поведения, которое
ожидается от сотрудников. в рамках встречи проходит награждение самых активных участников           свои новостные ленты появились и у регионов. независимо от размера бизнеса, в каждом городе
инициативы «it для людей».                                                                          присутствия «альфы» ежедневно происходит много интересного: важные инициативы, кадровые



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                   72                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                73                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

перестановки, различные акции и мероприятия. из этого день за днем складывается жизнь банка.      у многих ключевых подразделений банка, представляющих самостоятельные бизнес-линии (блоки и
о том, чем живут города «альфы», сотрудники узнают в региональных лентах «альфа-мира»,            дирекции), есть сайты, где они публикуют библиотеки документов, общую информацию о деятельности
поделенных по географическому принципу: центральный регион, поволжье, северо-запад, урал,         и структуре, ведут отдельные ленты новостей, агрегированные с главной страницей портала и
западная сибирь, восточная сибирь и дальний восток. лентами самостоятельно управляют pr-          общим новостным сайтом, а также проводят внутренние опросы и создают сообщества. помимо
директора соответствующих регионов, дополняя общую новостную картину на портале. благодаря        чисто информационной нагрузки, сайты подразделений также решают и бизнес-задачи: коллеги
такому разделению новостных потоков сотрудники банка могут по желанию выбирать — получать         обсуждают на портале внутренние проекты, ведут совместные календари и планировщики задач.
все новости сразу, сосредоточиться на самых важных сообщениях из главной ленты или следить        администрированием сайтов и ведением новостных лент при этом занимаются не сотрудники
за новостями конкретных регионов.                                                                 редакции, а представители самих подразделений, прошедшие соответствующей инструктаж.


другая важная часть портала — блоги. в рамках первого общебанковского блога «истории с рабочего   еженедельно сотрудники получают по корпоративной почте дайджест «что читать в альфа-мире», в
места» любопытным случаем, интересной ситуацией и просто собственными размышлениями               котором редакция отмечает самые важные материалы в новостях банка и подразделений, блогах и
может поделиться любой сотрудник банка. также в блогах регулярно публикуется информация           других разделах портала. это позволяет сотрудникам, которые не успевают регулярно просматривать
о сотрудниках, попавших в тяжелую жизненную ситуацию, на которую живо реагируют коллеги,          «альфа-мир», быть в курсе событий и не упускать важнейшую информацию.
желающие помочь. и, конечно, свои блоги ведут ключевые эксперты банка. блог есть у дирекции
по управлению человеческим капиталом (посвящен развитию и лидерству), блока «розничный            в «альфа-мире» сообщества являются средством взаимодействия коллег из одного или нескольких
бизнес» (о преимуществах продуктов банка), фестиваля alfa future people. этим форматом общения    подразделений. в профессиональных сообществах обсуждается ведение проектов, развитие систем
с сотрудниками пользуется и высшее руководство. сейчас блоги ведут главный управляющий            и другая подобная работа по формированию глобальной базы знаний и сохранению уникальной
директор алексей марей, главный операционный директор мария шевченко и управляющий                экспертизы внутри банка. общебанковские сообщества помогают коллегам лучше узнать о работе
директор казначейства игорь князев.                                                               и увлечениях друг друга, обменяться опытом — от управления коллективом и до способов решения
                                                                                                  ежедневных задач, найти единомышленников.
корпоративный портал отреагировал и на изменение экономической ситуации в стране. ряд
публикаций помогают сотрудникам видеть объективную картину новой финансовой реальности            таким образом, помимо общебанковского уровня, на котором сосредоточен самый важный и
и повысить их экспертизу в вопросах экономики. одним из таких ресурсов стал блог эксперта         необходимый контент, в совместной работе над порталом, его развитием и наполнением одновременно
российского масштаба, главного экономиста банка, руководителя центра макроэкономического          заняты более ста сотрудников банка в разных подразделениях по всей стране. остальные сотрудники
анализа наталии орловой с макроэкономическими и специальными обзорами, а также комментариями      также обладают рядом возможностей для активных действий и взаимодействия на портале. все
о событиях, влияющих на рынки и российскую экономику. в блоге «новости рынка» представлены        сотрудники могут оценить любую новость, публикацию в блоге или обсуждении сообщества, нажав
статьи из авторитетных деловых сми и мнения признанных рынком аналитиков. также в прошлом         кнопку «нравится», и оставить к ним комментарии от своего имени. на заданные в комментариях
году появился блог «глазами клиента», в котором публикуются отзывы клиентов о банке, как          вопросы к статье отвечают или члены редакции, или эксперты из подразделений банка, а также
положительные, так и негативные, и реальные кейсы по работе с обратной связью на площадках        сами авторы и герои статей. элементы социальных сетей есть и в фотогалереях, и в интерактивных
банка в социальных сетях.                                                                         и экспресс-опросах, и на личных страничках сотрудников, где они могут размещать дополнительную
                                                                                                  информацию о себе, хранить важные рабочие документы и делиться ими с коллегами, следить за



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  74                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 75                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

изменениями на сайтах и в сообществах, на которые они подписаны. портал успешно развивается        обновила структуру номера и дизайн, избавившись от ряда элементов, которые в современной
как живая экосистема, а сотрудники банка активно вовлечены в формирование этого информационно      печатной прессе уже утратили актуальность, поменяла подход к тематическому наполнению журнала.
насыщенного и эффективного с точки зрения решения бизнес-задач корпоративного ресурса.             теперь номер состоит из трех больших разделов:
                                                                                                   • «цифры и факты»: какие важные события произошли в банке за последние месяцы, какие
база знаний                                                                                          продукты и нововведения были внедрены, как рынок отметил деятельность «альфы». в последнем
                                                                                                     номере года читателей ждал большой обзор того, как банк прожил 2015 год.
в 2015 году на «альфа-мире» открылся новый раздел — «база знаний». это аналог wikipedia,           • «тема номера»: здесь редакция со всех сторон рассматривает самый актуальный вопрос для
на страницах которой описываются продукты, инструкции, процессы, термины и другая полезная           альфа-банка. один из номеров был посвящен стратегическому плану «альфа 3.0» и изменениям,
информация. базы знаний альфа-банка заполняют эксперты, ответственные за тот или иной процесс        которыми банк улучшает жизнь наших клиентов.
или продукт. при этом любой сотрудник может сообщить о неточности или задать вопрос эксперту       • «теория и практика»: этот раздел посвящен вещам, которые могут быть интересны и полезны
прямо из документа. информация о вопросе придет эксперту по почте. как только эксперт ответит        читателям: как управлять своими эмоциями, как ставить и оценивать цели в период изменений,
на вопрос сотрудника, ему придет почтовое уведомление.                                               куда съездить в отпуск, как хобби помогают в работе и т.д. жанры статей — аналитические
                                                                                                     заметки, интервью и репортажи, практические советы, инфографика.
цель базы знаний — максимально быстро и просто донести необходимую информацию от эксперта
до сотрудников. ведь своевременная и актуальная информация положительно влияет на продажи,         все материалы готовятся в непосредственном контакте с сотрудниками, фактическая информация
лояльность клиентов, экономит время и сокращает количество ошибок. особенную ценность база         собирается и систематизируется силами редакции, поэтому читатели получают оригинальный и ин-
знаний имеет для новых сотрудников банка, которым необходимо быстро познакомиться с большим        тересный материал. редакция старается соблюдать баланс точек зрения. право голоса на страницах
объемом информации. уже в следующем году база знаний должна стать централизованным                 издания есть как у руководителей, так и у простых сотрудников, у представителей центральных и
справочным ресурсом, который придет на смену сетевым папкам, базам lotus notes и другим            региональных подразделений.
разрозненным информационным площадкам.
                                                                                                   сквозные коммуникации
корпоративный журнал «альфа-навигатор»
                                                                                                   от того, насколько правильно каждый сотрудник, общающийся с клиентами, будет понимать те
«альфа-навигатор» — ежеквартальный журнал, доставляемый каждому сотруднику банка лично в           или иные решения банка, ситуацию на рынке и новую стратегию, зависит репутация банка в
руки. редакция и авторы — сотрудники банка, хорошо понимающие его процессы и корпоративную         глазах клиентов и бизнес компании в целом. потому руководители блоков регулярно обращаются
культуру. это позволяет адекватно передавать фактическую информацию, сохранять целостность         к сотрудникам через портал «альфа-мир» и почтовые рассылки.
концепции журнала и последовательно проводить информационную политику банка.
                                                                                                   кроме того, каждую неделю главный управляющий директор алексей марей посылает всем сотрудникам
журнал постоянно меняется, чтобы отвечать запросам аудитории. два года назад был сделан редизайн   письмо «это о нас, альфа». в нем он рассказывает реальные истории, которые присылают ему
журнала, учитывающий тот факт, что большинство молодых сотрудников лучше усваивают короткие        сотрудники, — о решении особо сложной проблемы клиента, об исключительной командной работе. эти
тексты и графические материалы. в прошлом году изменения коснулись и содержания. редакция          истории дают пример корпоративного поведения, клиентоориентированности, предпринимательского



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  76                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 77                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

мышления, свойственных культуре альфа-банка. со стартом «альфа 3.0» алексей марей начал отмечать   вопрос директору
и те примеры поведения, которые будут важны в новой модели бизнеса банка. не остаются без
внимания и негативные ситуации. в конце года герои положительных историй наряду с финалистами      в блоках «розничный бизнес», «информационные технологии» и «операционный», а также в дирекции
конкурса «лучшие из лучших» приглашаются на корпоративный новый год в москве.                      по управлению человеческим капиталом в прошлом году проходила акция «вопрос директору». в
                                                                                                   течение нескольких часов все желающие могли задать вопрос на любую тему руководителю блока
отдельные блоки имеют свои собственные информационные ресурсы. в блоке «операционный»              и некоторым директорам — его непосредственным подчиненным и ключевым экспертам. топ-
выходит интерактивная листовка «о!». это относительно небольшое издание, целью которого является   менеджеры отвечали лично, по телефону, по электронной почте, а также онлайн на портале «альфа-
освещение важной для блока темы с использованием развлекательных и интерактивных материалов:       мир». участники мероприятия и время для обращений объявлялись заранее. ни один вопрос не
комиксов, инфографики, подборок книг, цитат и др. основная часть листовки — интерактивный          остался без ответа. такое общение помогает сотрудникам лучше понять стратегию развития бизнеса,
разворот, который вовлекает сотрудников в изучение темы номера. так, например, в одном из          происходящие в банке процессы, а также поддерживает прозрачные коммуникации в банке.
номеров сотрудникам предлагалось составить карту ценностей альфа-банка с использованием
наклеек. интерактивный разворот также выполняет функцию наглядного материала, который можно        xvi конференция руководящего состава
размещать на досках визуализации или любом другом месте.
                                                                                                   конференция руководящего состава уже стала традицией в альфа-банке. каждый год ключевые
два раза в месяц сотрудники розничных отделений получают рассылку, где они сами и их коллеги       менеджеры собираются, чтобы подвести итоги прошедшего года и узнать, какое направление возьмет
делятся своими историями успеха и секретами взаимоотношений с клиентами. несколько лучших          банк в следующем. шестнадцатая конференция была посвящена новому стратегическому плану
сотрудников месяца, больше всего перевыполнивших план, имеют возможность рассказать всем о         альфа-банка и называлась «альфа 3.0: объединяя свободных и неравнодушных». она собрала более
своих заслугах. для сотрудников это повод для гордости и отличная мотивация.                       500 менеджеров банка. кроме того, пленарное заседание конференции, на котором выступали
                                                                                                   акционеры и топ-менеджеры, транслировалось через портал «альфа-мир», видеоконференцсвязь
многие подразделения, в частности, блоки «розничный бизнес», «корпоративно-инвестиционный          и средства внутренней телефонии — возможность смотреть и слушать презентации руководителей
банк», «операционный», «информационные технологии», дирекция по управлению человеческим            в прямом эфире получили 5 тысяч сотрудников банка во всех регионах страны. позже видеозаписи
капиталом и другие ведут собственные ленты новостей на «альфа-мире». для сотрудников,              выступлений были опубликованы на корпоративном портале. также каждый участник конференции
работающих в точках потребительского кредитования и не имеющих доступа к корпоративному            мог установить на свой смартфон или планшет специальное приложение с программой конференции,
порталу, еженедельно публикуются обзоры ключевых новостей банка, обращения руководителей и         опросами и подготовительными материалами.
сообщения о других важных изменениях. кроме того, блоки «розничный бизнес» и «корпоративно-
инвестиционный банк» и дирекция по управлению человеческим капиталом регулярно рассылают по        как состояние экономики диктует необходимость к изменениям в бизнесе, что планирует банк и как
корпоративной почте тематические дайджесты новостей. так, киб сообщает о важнейших сделках,        меняется миссия и поведение всех сотрудников — об этом говорили акционеры и топ-менеджеры
а hr — о новых возможностях развития в банке.                                                      на пленарном заседании, и эти вопросы более подробно обсуждались всеми участниками на
                                                                                                   рабочих сессиях. тема свободы и неравнодушия определила характер конференции, на которой было
                                                                                                   представлено больше дискуссионных форматов работы. конференция длилась три дня. в первый
                                                                                                   день проходили встречи по бизнес-направлениям, обсуждались итоги работы в прошедшем году. во



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  78                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 79                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

второй день состоялось общее пленарное заседание, после которого прошли интерактивные сессии,        точечные поездки. при этом состав участников менялся — блоки могли представлять не только их
посвященные самым актуальным вопросам, интересующим менеджеров банка в период изменений.             руководители, но и директора, отвечающие за определенные направления. топ-менеджеры посетили
к их обсуждению приглашались все желающие, так что каждый, включая топ-менеджеров, мог               ростов-на-дону, санкт-петербург, барнаул, нижний новгород и екатеринбург. по итогам поездок
познакомиться с опытом коллег и открыть что-то новое для себя. в третий день коллеги продолжили      сотрудники в этих городах отметили доброжелательную атмосферу встреч, выступления спикеров,
обсуждение конкретных задач подразделений.                                                           которые просто и доступно объяснили ключевую информацию и вложили в свои выступления
                                                                                                     сильный эмоциональный заряд. сильное впечатление произвело на публику личное неравнодушное
road-show                                                                                            отношение топ-менеджеров к новой стратегии. участники активно задавали вопросы, вступали в
                                                                                                     дискуссию, и во всех городах встреча вышла за рамки отведенных 2 часов, при этом вовлеченность
уже традиционной стала поездка руководителей банка в регионы. подобные поездки проводятся            публики и интерес к обсуждаемым темам не угасал.
уже много лет, и для сотрудников это возможность напрямую задать руководителям банка насущные
вопросы, рассказать, чем живет их подразделение в регионе, предложить решение какой-либо             бизнес-завтраки менеджмента
проблемы. для топ-менеджеров же это возможность рассказать о приоритетных стратегических
направлениях банка во всех бизнес-линиях.                                                            с конца 2012 года в альфа-банке есть традиция — главный управляющий директор алексей марей
                                                                                                     раз в месяц по пятницам встречается с менеджерами банка во время совместного завтрака. начиная
в каждом городе на маршруте road-show проходит несколько мероприятий. самое главное из них —         с 2015 года на завтрак могут попасть не только руководители, но и ключевые эксперты банка,
общая встреча руководителей с сотрудниками, на которой топ-менеджеры рассказывают о стратегии        работа которых влияет на бизнес-процессы всей организации. в неформальной обстановке участники
банка и блоков и их приоритетах в работе, а затем отвечают на вопросы из зала. важной частью road-   завтрака могут задать любые интересующие вопросы. тема встречи намеренно не задается, и нет
show стало так называемое «бизнес-ревью» — анализ местного бизнеса, в ходе которого топ-менеджеры    жестко установленного плана. такие встречи помогают сотрудникам посмотреть с новой стороны
банка обсуждают с руководителями регионального подразделения положение на региональном рынке,        на свою работу, сделать нужные выводы и найти правильные решения.
основные направления бизнеса и планы на ближайший год. в ходе road-show главный управляющий
директор алексей марей и руководители крупных направлений бизнеса проводят конференцию для           традицию утренних завтраков с 2014 года поддерживает директор по управлению человеческим
представителей региональных сми, а руководители блоков устраивают встречи с сотрудниками и           капиталом шломит груман-навот. на завтраки к hr-директору могут попасть московские руководители
посещают отделения. важная часть поездки — встречи с корпоративными клиентами и vip-клиентами        и эксперты и задать любые вопросы, касающиеся кадровой политики банка, цикла управления
банка, в результате которых нередко заключаются новые сделки и достигаются договоренности о          талантами и работы, связанной с персоналом.
сотрудничестве. наконец, во время поездок топ-менеджеры представляют благотворительные акции
и проекты банка, проводимые в регионе, такие как материальная помощь музеям и библиотекам,           в 2015 году директор по информационной политике и связям с общественностью леонид игнат провел
передача редких экспонатов в фонды, поддержка культурных мероприятий.                                ряд завтраков с руководителями и экспертами, где обсуждал вопросы, связанные с управлением
                                                                                                     репутацией банка, внутренними коммуникациями и корпоративной и социальной ответственностью.
в 2015 году традиционный формат road-show претерпел ряд изменений: летом в банке                     руководители блоков также продолжают встречаться с сотрудниками своей бизнес-линии, и
разрабатывалась «альфа 3.0», и было решено перенести поездки на позднюю осень, чтобы поделиться      позавтракать с менеджером может любой желающий, даже сотрудник, только что принятый на
с регионами деталями новой стратегии. вместо большого одного «турне» по городам были совершены       работу. на завтрак обычно приходит 10-15 человек. цель таких встреч для руководителей — получить



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                   80                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 81                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

непредвзятые, честные мнения сотрудников о работе своих и смежных подразделений, рассказать им    все праздники прошли под девизом «в ногу со временем: держи ритм!», что отражает позицию
о целях бизнеса, о ближайших планах и стратегических шагах, которые предполагается сделать для    альфа-банка как современного, активного, технологичного и готового к изменениям.
его развития. а самим сотрудникам такие встречи дают возможность рассказать о себе, поделиться
карьерными историями и своими проблемами с высшим руководством.                                   формат праздника менялся, он становился интереснее и современнее. неизменным осталась его
                                                                                                  главная идея: помощь больным детям в обретении здоровья и возможности жить полноценной
чествование сотрудников со стажем 5, 10, 15 и 20 лет                                              жизнью. средства от продажи билетов и сувениров, а также собранные на празднике деньги
                                                                                                  банк направляет своему давнему партнеру — фонду по спасению тяжелобольных детей «линия
добрая традиция — отмечать сотрудников, чей стаж в банке измеряется пятью, десятью, пятнадцатью   жизни». в москве за десять лет сотрудники банка вместе собрали около 12 млн рублей. благодаря
и даже двадцатью годами. сотрудники, проработавшие в банке пять лет, получают персональные        этому удалось спасти 57 детей. прошлым летом на помощь детям, нуждающимся в сложных и
благодарственные письма с подписью руководства. для сотрудников со стажем 10, 15 и 20 лет         дорогостоящих операциях, сотрудники альфа-банка по всей стране собрали 3 225 254 рубля. этой
альфа-банк устраивает торжественный праздник, на котором они встречаются с топ-менеджерами        суммы хватило на проведение операций 14 ребятам. каждый регион собирал средства для своих
и поздравляют друг друга.                                                                         маленьких земляков.


в 2015 году в зале собрались почти 700 сотрудников, из них — 66 «двадцатилетников». их            летние праздники — возможность провести день на природе вместе с семьей. к услугам
награждение — всегда один из самых трогательных и ярких моментов вечера. топ-менеджеры и          гостей — разнообразные аттракционы и командообразующие мероприятия. каждый регион
акционеры банка лично поздравили каждого и вручили им букву «а» из белого золота с бриллиантом.   находит свой оригинальный способ провести время вместе: эко-экскурсия и веселые старты,
сотрудники, проработавшие 15 лет (их было 216 человек) получили золотые значки с буквой «а»;      сплав по реке и стрельба из лука, «шерстяной тимбилдинг» и фестиваль красок. один из ре-
те, кто проработал 10 лет (их 426 человек) — наградные плакетки с гравировкой.                    гионов даже провел летний день в форме делового тренинга. традицией стали волейбольные
                                                                                                  и футбольные турниры, команды для участия в которых собираются заранее.
поздравления в адрес лояльных сотрудников банка говорили член совета директоров консорциума
«альфа-групп» андрей косогов, председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп»       конкурс «лучшие из лучших»
михаил фридман, главный управляющий директор альфа-банка алексей марей, первый заместитель
председателя совета директоров олег сысуев и дважды герой советского союза, генерал-майор         общебанковский конкурс «лучшие из лучших» проводится уже много лет. начиная с 2014
авиации, советник первого заместителя председателя совета директоров банка алексей архипович      года, победителей выбирают на ежеквартальной основе в двух номинациях: индивидуальная и
леонов. юбиляров на вечере ждала викторина, посвященная истории банка, выступление леонида        командная. к критериям оценки кандидатов добавилась поведенческая характеристика, то есть
агутина, и, конечно, общение друг с другом                                                        жюри оценивает не только что было сделано сверх ожиданий, но и как это было выполнено.
                                                                                                  сотрудники должны не только знать ценности банка, но и применять эти знания в работе.
летний день                                                                                       ежеквартально имена лучших сотрудников публикуются на корпоративном портале «альфа-
                                                                                                  мир» вместе с фотографиями и рассказом об их достижениях. а сами герои получают денежную
летом в каждом регионе «альфы» проходит семейный праздник, собирающий сотрудников и их            премию и признание коллег.
близких, — «летний день». начиная с позапрошлого года, их объединяет общая тема. в 2015 году



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  82                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                83                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

для выбора победителей по итогам года формируется список из «квартальных» лауреатов (по два     корпоративный новый год. общим остается одно: сотрудники, отмеченные за лучшие результаты,
человека в индивидуальной номинации и по одной команде от каждой бизнес-линии), а затем         под звук аплодисментов коллег и слова благодарности руководителей поднимаются на сцену и
проводится общебанковское голосование, где сотрудники определяют наиболее достойных.            получают свои заслуженные награды.


в 2015 году в число финалистов конкурса вошли 28 сотрудников из воронежа, екатеринбурга,        конкурсы для сотрудников
москвы, рязани, санкт-петербурга, твери, тюмени, ульяновска и хабаровска. все они проявили
лидерские компетенции при реализации своих задач и продемонстрировали впечатляющие              на портале «альфа-мир» регулярно проводятся акции и конкурсы, участие в которых может принять
результаты работы. победителей выбирали более 3,5 тыс. сотрудников банка. в индивидуальной      любой сотрудник альфа-банка. грамотный выбор их темы позволяет поддержать значимые для
номинации лучшим стал сотрудник, который оптимизировал систему обзвона должников, снизив        банка и страны мероприятия, а также вовлечь сотрудников в участие в важных внутрибанковских
число звонков их родственникам и друзьям с целью узнать контактные номера. лучшей командой      процессах.
стали сотрудники, которые оптимизировали процесс заполнения документов при открытии
счетов физическим лицам. награды победителям вручали председатель наблюдательного совета        так, к 70-летию победы в великой отечественной войне в апреле-мае на портале «альфа-мир»
консорциума «альфа-групп» михаил фридман, председатель совета директоров банковской группы      прошла акция «помним и храним». каждый сотрудник банка в специальном блоге смог поделиться
«альфа-банк», председатель совета директоров альфа-банка петр шмида и главный управляющий       воспоминаниями своих родственников, заставших войну: служивших на фронте, работавших в
директор алексей марей. «лучшие из лучших» получили стелы, дипломы и денежные сертификаты.      тылу, переживших плен. военные фотографии, личные дневники и письма, истории о подвигах и
финалисты конкурса награждены дипломами и сертификатами.                                        удивительных судьбах солдат и их семей стали «экспонатами» виртуального музея великой памяти.
                                                                                                акция вызвала широкий отклик среди сотрудников альфа-банка. они прислали несколько десятков
программа нематериальной мотивации «наши чемпионы»                                              историй, в которых с гордостью рассказали о том, как их родные люди, несмотря на тяжелые условия
                                                                                                жизни в годы войны, находили в своих сердцах место вере, надежде и прощению. в комментариях
«наши чемпионы» — одна из самых масштабных и любимых сотрудниками мотивационных                 читатели этих историй могли выразить благодарность их авторам. отрывки из самых запоминающихся
акций в альфа-банке. программа существует уже девятый год, охватывает 56 городов из семи        историй и список участников войны — родственников сотрудников — под заголовком «альфа-банк
федеральных округов рф. изначально программа предполагала награждение победителей в блоке       помнит» были опубликованы в весеннем номере корпоративного журнала «альфа-навигатор».
«розничный бизнес», но постепенно в ряде регионов участие стали принимать и другие блоки.
победители выбираются ежеквартально на основании внутренних рейтингов каждого подразделения.    в преддверии внедрения стратегии «альфа 3.0», предполагающей изменения в бизнесе банка, был
«наши чемпионы» — это возможность поблагодарить сотрудников, которые делают чуть больше         проведен конкурс «шаг, который изменил мою жизнь». изменения — важная часть жизни, и от
других; отметить представителей смежных подразделений, которые также вносят свой вклад в        того, как мы их принимаем, зависит успешность дальнейших наших начинаний и шагов, независимо
успех; поделиться лучшими практиками и, конечно, пообщаться с коллегами и руководителями в      от того, какой сферы нашей жизни они касаются. поэтому сотрудникам предложили поделиться
непринужденной обстановке.                                                                      тем, какие важные шаги в жизни они совершили, как им это удалось, и, самое главное, чему эти
                                                                                                изменения их научили. истории сотрудников о том, как они переезжали в другой город, меняли
в каждом регионе сотрудники сами организуют награждение своих «чемпионов». иногда проводится    профессию или место работы, боролись с внешними обстоятельствами и другое появились на
отдельное мероприятие, иногда церемония награждения встраивается в «летний день» или            портале «альфа-мир» и страницах зимнего номера корпоративного журнала «альфа-навигатор».



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                84                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 85                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

изменениям и развитию был посвящен и другой конкурс — «большой понедельник», который            развиваться внутри организации. поэтому в банке используется системный подход к управлению
прошел сразу после нового года. сотрудники через портал обещали что-то поменять в своей жизни   сотрудниками через цикл управления талантами. альфа-банк стремится к тому, чтобы сотрудники
в 2016 году — освоить новый навык, вести здоровый образ жизни или совершенствоваться в хобби.   могли полностью раскрыть свои способности и проявлять лидерские качества на позиции любого
                                                                                                уровня. оценить свой потенциал, получить необходимые опыт, знания, возможность развиваться —
в середине года сотрудникам предложили принять участие в формировании корпоративного            именно это дает система. цикл управления талантами фокусируется на шести основных направлениях:
календаря банка на 2016 год. его украсили 12 из более чем 100 фотографий, посвященных разным    привлечение и подбор, адаптация, управление результативностью, карьерное планирование,
временам года, которые сотрудники прислали на конкурс «мир глазами альфы».                      обучение и развитие, и вовлеченность как итог успешной работы команды. одним из главных
                                                                                                аспектов является развитие лидерских компетенций. каждый сотрудник может быть лидером на
банк идей                                                                                       любой позиции, если он является ролевой моделью в поведении и результатах.


банк идей — платформа для сбора предложений сотрудников по улучшению продуктов и услуг банка    для лучшего понимания потребностей сотрудников в обучении и возможностях развития в 2015
и оптимизации внутренних процессов. портал функционирует с 2008 года и является ключевым        году был внедрен сегментный подход. на базе собственного центра корпоративного обучения
элементом инфраструктуры постоянного совершенствования и управления знаниями альфа-банка.       и развития специалисты, работающие с клиентами, проходят профессиональную подготовку и
за время его работы поступило более 8000 идей от более 6000 авторов со всех регионов россии.    изучают все банковские продукты и услуги. в банке регулярно проводятся тренинги, развивающие
                                                                                                профессиональные способности сотрудников, два раза в год проходит конференция для новых
в 2015 году на портал «банк идей» было подано 1715 идей, 279 из которых были приняты к          руководителей «альфа-академия», которая помогает им познакомиться с высшим руководством и
реализации, а 49 — реализованы. это превышает количество идей 2014 года в 1,6 раза. авторами    получить необходимые знания. во всех подразделениях прописаны карьерные модели развития
идей стали 883 человека, 47 их них были награждены за авторство идей, принятых к реализации.    сотрудников любых позиций, а также необходимые профессиональные качества и лидерские
в 2015 году банк идей сфокусировал внимание на экономический эффект, возможность быстрого       компетенции для той или иной должности.
внедрения и продолжил практику, начатую в 2014 году, по сбору идей на конкретную тему. так, в
начале года банк принимал идеи по упрощению использования ит-систем для сотрудников «ит         для сотрудников успешно работает сайт «альфа-карьера», где публикуются внутренние вакансии и
для людей».                                                                                     описание требований к позициям. сотрудники узнают об открывающихся возможностях в банке на 2
                                                                                                недели раньше, чем конкурс объявляется для внешних кандидатов. помимо конкурентной заработной
по итогам года лучшие авторы и эксперты банка идей получили награды в номинациях «автор         платы в банке действуют несколько систем премирования в зависимости от характера деятельности
реализованной идеи с наибольшим экономическим эффектом», «самый результативный автор»,          работника. таким образом, достижение индивидуальных показателей влияет на оплату труда или
«самый продуктивный автор» и «самый результативный эксперт».                                    размер ежегодного бонуса сотрудника, в зависимости от типа премирования. все сотрудники альфа-
                                                                                                банка, работающие больше 3 месяцев, получают бесплатные полисы добровольного медицинского
цикл управления талантами                                                                       страхования и полисы страхования жизни, а также могут оформить полис для выезда за рубеж.


социальная ответственность любой компании проявляется, прежде всего, в том, чтобы быть          альфа-банк уделяет большое внимание бренду работодателя и активно работает с молодежью:
хорошим работодателем и создавать культуру, вовлекающую сотрудника в бизнес и помогающую ему    в москве, санкт-петербурге и екатеринбурге проходят бизнес-форумы «академия бизнеса и



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 86                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 87                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

                                                                                                  вклад в общее дело — wwf




банкинга», студентам предоставляется возможность пройти стажировку в банке, участвовать в кейс-   альфа-банк заботится о сохранении природного разнообразия нашей страны и активно сотрудни-
чемпионате alfasparta или стипендиальной программе «альфа-шанс». уже несколько лет подряд         чает со всемирным фондом дикой природы, занимающимся охраной и восстановлением флоры
альфа-банк входит в топ-30 привлекательных работодателей по исследованию консалтинговой           и фауны. банк не только поддерживает инициативы фонда, но и предоставляет своим клиентам
компании universum. в отделениях банка регулярно проходят занятия по финансовой грамотности.      возможность внести финансовый вклад в дело охраны окружающей среды.
мы помогаем активным и целеустремленным расти и развиваться вместе с альфой.
                                                                                                  являясь участником корпоративного клуба wwf, альфа-банк поддерживает природоохранные про-
альфа-опыт                                                                                        екты wwf россии на постоянной основе, осуществляя ежегодное пожертвование в фонд. средства
                                                                                                  всех участников клуба суммируются и распределяются на приоритетные проекты wwf в россии.
с конца 2014 года действует программа «альфа-опыт», в рамках которой эксперты и руководители      в этом году корпоративному клубу исполнилось 14 лет, а альфа-банк участвует в программе
любых подразделений и направлений делятся прикладными знаниями с интересующимися этой             уже 13 лет!
темой сотрудниками, выступая в роли преподавателей. содержание каждого курса строится на
успешных практиках, доказавших свою эффективность в работе альфа-банка. принять участие           о всемирном фонде дикой природы (wwf)
в обучении может каждый, кого заинтересовала возможность перенять опыт лучших экспертов
банковской сферы. так, например, сотрудники банка могут пройти курсы по управлению рисками,       всемирный фонд дикой природы (wwf) — одна из крупнейших независимых международных при-
познакомиться с комплаенс-экспертизой, узнать об управлении личными финансами, пройти практику    родоохранных организаций, объединяющая около 5 миллионов постоянных сторонников и работа-
внимательности и многие другие курсы из совершенно разных областей банковского бизнеса.           ющая более чем в 100 странах. миссия wwf — предотвращение нарастающей деградации есте-
                                                                                                  ственной среды планеты и достижение гармонии человека и природы. главная цель — сохранение
не так давно в «альфе» появился новый семинар «эффективные коммуникации с сотрудниками»,          биологического разнообразия земли.
рассчитанный на руководителей и экспертов разных карьерных уровней. в рамках семинара
участники знакомятся с существующей в банке системой внутренних коммуникаций, а также на          wwf россии существует с 1994 года. в 2004 году фонд получил статус российской национальной
примерах рассматривают самый важный для руководителей инструмент общения с сотрудниками —         организации, оставаясь участником международного движения wwf. за 21 год работы в россии
каскадирование информации. каскадирование — это передача информации в двух направлениях: от       фондом реализовано более 350 природоохранных проектов.
вышестоящих руководителей сотрудникам и обратно. качественно работающая система каскадирования
— основа любой успешной организации. она решает сразу множество вопросов с информированием,       visa — альфа-банк — wwf
обработкой обратной связи, повышением мотивации и вовлеченности персонала. в 2015 году провели
8 семинаров в екатеринбурге, казани, новосибирске, москве, санкт-петербурге и ульяновске. в       уже 10 лет успешно работает уникальный проект «благотворительная карта visa — альфа-банк —
следующем году география семинара будет расширена.                                                wwf», в рамках которого 0,39 % от каждой покупки, совершенной ее владельцем, перечисляется
                                                                                                  банком на природоохранные программы фонда.


                                                                                                  пожертвования частных лиц составляют более 55% финансирования программ wwf во всем мире.
                                                                                                  благодаря альфа-банку у wwf появились десятки тысяч новых сторонников. многие клиенты банка



социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                  88                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               89                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

уже привыкли делать пожертвования через интернет-банк «альфа-клик» с помощью специального         час земли 2015: «арктическая нефть подождет»
шаблона «пожертвование в wwf». чтобы клиентам было еще удобнее оказывать поддержку фон-
ду, в 2011 году был создан дополнительный инструмент — периодические платежи в пользу wwf.        час земли — это символическая акция, когда сотни миллионов людей по всему миру на один час
                                                                                                  выключают свет, чтобы показать свое неравнодушие к будущему земли и призвать жителей нашей
корпоративный клуб wwf                                                                            планеты к бережному отношению к ее ресурсам. в 2015 году в акции приняли участие 172 страны
                                                                                                  и более 2 млрд человек по всему миру. в россии свет погасили 20 млн человек. в столице выклю-
альфа-банк стоял у истоков организации корпоративного клуба wwf россии и был одной из пер-        чили подсветку более 800 зданий, в том числе московский кремль, собор василия блаженного,
вых российских бизнес-структур, которая начала оказывать финансовое содействие фонду в его        гум и многие другие.
природоохранных мероприятиях. участники клуба помогают фонду дикой природы решать самые
актуальные проблемы в россии и стремятся сделать свой бизнес более ответственным по отноше-       в 2015 году в ходе акции «час земли» wwf решил привлечь внимание к проблеме добычи нефти в
нию к природе. сотрудничество с альфа-банком помогает фонду собирать средства на разработку,      арктических морях, которая является экономически невыгодной и представляет огромную опасность
осуществление и поддержку природоохранных проектов в нашей стране.                                для природы. фонд совместно с ведущими российскими экономистами подготовил ряд аргументов
                                                                                                  против освоения дорогостоящих арктических проектов и направил их в правительство. wwf рос-
                                                                                                  сии убежден, что в современных условиях господдержка должна быть направлена на повышение
самые важные события 2015 года                                                                    эффективности сухопутных месторождений — например, на переработку попутного нефтяного газа,
                                                                                                  замену аварийных нефтепроводов, развитие газохимической отрасли. на состоявшемся в октябре
среди достижений 2015 года — такие важные экологические победы, как создание национального        2015 г. заседании комиссии по вопросам стратегии развития тэк и экологической безопасности
парка «бикин» в приморском крае — крупнейшего на планете массива нетронутых кедрово-широ-         президент в. путин впервые за последние годы выделил такие приоритеты для отрасли, как раз-
колиственных лесов, который по праву называют «русской амазонкой»; подписание президентом         витие газохимических проектов и использования сжиженного природного газа.
россии закона о запрете дрифтерного промысла лосося, благодаря которому будут спасены тысячи
морских птиц и сотни млекопитающих; государственный учет тигра и леопарда на дальнем востоке,
позволяющие говорить о стабилизации популяции амурского тигра и дающие основание надеять-
ся на сохранение дальневосточного леопарда — самой редкой дикой кошки на земле. благодаря
концентрации усилий и своевременной поддержке партнеров wwf россии удалось выполнить
ряд важных проектов: спасти копытных животных на дальнем востоке и сайгаков в астраханской
области; купить оборудование, необходимое для тушения пожаров в местах обитания тигра и лео-
парда; усилить работу «медвежьего патруля» в арктике и провести рейды по охране заповедных
территорий на алтае; оказать поддержку волонтерам, участвовавшим в ликвидации последствий
аварии танкера у берегов сахалина, и спасти пострадавших от нефтеразлива птиц.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 5                 90                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                91                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 5

для заметок
