
обращение
руководства




я с удовольствием представляю вам социальный отчет альфа-банка за 2013 год. мы уделяем
большое внимание вопросам социальной ответственности, ведь наш банк работает по самым со-
временным стандартам. благотворительные мероприятия, поддержка культурных и образователь-
ных проектов, помощь социально незащищенным слоям населения, развитие талантов и, конечно,
особое отношение к собственным сотрудникам — вот основа социальной политики альфа-банка.


каждый год альфа-банк организует по всей россии различные культурные мероприятия: концерты
известных российских и зарубежных исполнителей, гастроли театральных коллективов, выставки
и фестивали. прошедший год не стал исключением: при поддержке банка во многих городах на-
шей страны были организованы интересные события.


еще одно важное направление социальной деятельности банка — помощь социально незащищен-
ным слоям населения: воспитанникам детских домов и интернатов; малышам, имеющим пробле-
мы со здоровьем; ветеранам великой отечественной войны. что касается помощи тяжелобольным
детям, альфа-банк не только участвует в сборе средств для фонда «линия жизни», но и дает воз-
можность своим сотрудникам и клиентам внести свой вклад в его работу. подобным образом через
банк можно перечислить средства и во всемирной фонд дикой природы (wwf).


поддержка наших сотрудников, а также развитие талантов в рамках банка — важная часть нашей
социальной политики. но мы не останавливаемся на достигнутом. из года в год альфа-банк дает
возможность молодым зарубежным специалистам познакомиться с россией в рамках программы
alfa fellowship, а также организует и финансирует программу поддержки и развития талантливой
молодежи «альфа-шанс».


подводя итог, хотелось бы сказать — альфа-банк действительно социально-ответственная органи-
зация, ведь мы не просто финансируем благотворительные и культурные программы. мы уделяем
большое внимание тому, чтобы мотивировать тех, кто находится рядом с нами — наших сотруд-
ников, партнеров и клиентов на участие в социальных проектах. таким образом каждый день мы
вносим собственный вклад в благополучие и процветание нашей страны.




а л ь фа-банк                                3                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

«линия жизни» —
протяни руку помощи




уже более десяти лет альфа-банк поддерживает благотворительный фонд «линия жизни», ос-          центр «альфа-консультант». альфа-банк предлагает своим клиентам удобные и надежные сервисы,
новной целью деятельности которого является спасение детей с опасными для жизни заболева-       направленные на оказание реальной помощи детям. клиентам банка не требуется прикладывать
ниями, а также развитие культуры благотворительности в обществе. банк не только участвует в     дополнительных усилий, чтобы участвовать в программе спасения тяжелобольных детей, альфа-
работе данной благотворительной организации как корпоративный донор, но и дает возможность      банк всё сделает сам.
своим сотрудникам и клиентам участвовать в программе индивидуальных адресных пожертвова-
ний в пользу тяжелобольных детей. в ходе сотрудничества с фондом банк регулярно проводит        протяни руку помощи
различные акции, направленные на дополнительный сбор средств для детей, нуждающихся в
финансовой помощи.                                                                              внести свой вклад в спасение детских жизней можно при помощи интернет-банка «альфа-клик»
                                                                                                или обычного банковского перевода. все переводы средств со счетов клиентов осуществляются
благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни» оказывает помощь детям        без банковской комиссии, а отчеты об их использовании регулярно публикуются на сайте банка.
до 17 лет, жизнь которых находится под угрозой из-за опасных заболеваний, таких как: врожден-   в 2013 году пользователи интернет-банка «альфа-клик» — клиенты и сотрудники банка — пере-
ный порок сердца, аритмия, врожденная сосудистая патология головного мозга, черепно-мозговая    числили в благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни» более 27,3
грыжа, краниостеноз, эпилепсия, гидроцефалия, а также тяжелые сколиотические деформации по-     млн. рублей. на средства, собранные в рамках индивидуальных адресных пожертвований через
звоночника. фонд оказывает «адресную» помощь — оплачивает высокотехнологичные операции          интернет-банк, было сделано более 56 высокотехнологичных операций детям с опасными для жиз-
и приобретение специальных дорогостоящих медицинских инструментов, применение которых га-       ни заболеваниями сердца, головного мозга и позвоночника. клиенты альфа-банка могут делать
рантирует каждому конкретному ребенку как минимум существенное улучшение качества жизни,        благотворительные взносы в фонд «линия жизни» и через банкоматы во всех отделениях банка
как максимум — полное выздоровление.                                                            при помощи пластиковых карт. при выполнении этой операции комиссия за перевод денежных
                                                                                                средств также не взимается.
за время работы фонд «линия жизни» собрал более 1,3 миллиарда рублей и помог спасти и вернуть
к здоровой полноценной жизни более 6500 тяжелобольных детей. это стало возможным благода-       чья-то жизнь уже не мелочь!
ря доброй воле неравнодушных людей — пожертвованиям десятков российских компаний и сотен
тысяч частных лиц. 100% поступающих в «линию жизни» средств используются на лечение детей.      с 2009 года благотворительный фонд «линия жизни» и альфа-банк проводят благотворительную
                                                                                                акцию «чья-то жизнь уже не мелочь!», ставшую уже традиционной. благодаря этой замечательной
благотворительный депозит «линия жизни»                                                         акции два раза в год (весной и осенью) все желающие могут принести и сдать накопившуюся дома
                                                                                                мелочь в пункты приёма «линии жизни», чтобы помочь спасти детские жизни. в этом году мы в
с 2011 года в альфа-банке действует благотворительный депозит для физических лиц «линия         очередной раз убедились в том, что каждая копейка может помочь спасти жизнь другому человеку.
жизни», который позволил клиентам не только надежно и с выгодой сохранить свои денежные         благодаря альфа-банку все монеты доставляют в инкассаторских автомобилях в расчётные центры
средства, но и помочь детям. депозит «линия жизни» работает очень просто: из суммы процен-      банка и пересчитывают. в акции принимают активное участие волонтеры. в 2013 году в рамках
тов, выплаченных по депозиту, альфа-банк ежемесячно перечисляет 0,05% от суммы депозита в       акции «чья-то жизнь — уже не мелочь!», прошедшей в нескольких регионах россии было собрано
благотворительный фонд спасения тяжелобольных детей «линия жизни». открыть депозит можно        2 214 222 рубля 28 копеек. все средства направлены на проведение высокотехнологичных опера-
в любом отделении альфа-банка, через интернет-банк «альфа-клик» или позвонив в телефонный       ций детям с опасными для жизни заболеваниями.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 4                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                5                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

                                                                                                кто, если не мы?
                                                                                                волонтерские инициативы
                                                                                                в альфа-банке




летний день альфа-банка                                                                         благотворительная деятельность альфа-банка направлена на оказание помощи детям, находящим-
                                                                                                ся в трудной жизненной ситуации, создание благоприятных условий для образования и развития
ежегодно альфа-банк проводит летние дни в москве и в других крупных городах россии. сред-       детей-сирот в детских домах. свои волонтерские программы банк старается проводить так, чтобы
ства от каждого проданного билета на семейный праздник направляются в благотворительный         они приносили больше пользы для ребят в детских домах. сотрудники не просто передают гумани-
фонд «линия жизни» на лечение детей с тяжелыми заболеваниями. праздник проводится во всех       тарную помощь детям. банк привлекает активистов к работе в качестве волонтеров. лучшие волон-
регионах присутствия банка, благодаря этому в социально значимой акции принимают участие        терские проекты сотрудников альфа-банк поддерживает денежными грантами. волонтеры альфа-
сотрудники банка по всей стране. всего в ходе мероприятий удалось собрать 901 071 рублей 50     банка помогают детским домам по всей стране, привозят ребятам подарки, устраивают праздники
копеек. средства, собранные сотрудниками банка в этот день, помогли сделать высокотехнологич-   и мастер-классы. ежегодно в рамках благотворительных акций «день защиты детей», «помоги
ные операции 12 тяжелобольным детям.                                                            собраться в школу» и «рождественское чудо» сотрудники банка собирают гуманитарную помощь
                                                                                                для более 4 000 детей-сирот из 50 подшефных детских домов и домов-интернатов по всей россии.
в рамках летнего дня в москве в парке «волынское» фонд «линия жизни» провел благотвори-
тельную акцию «1000 сердец в роще жизни», направленную на сбор средств для оказания высо-       «поможем детям вместе!»
котехнологичной помощи тяжелобольным детям. сотрудники альфа-банка вносили свои пожерт-         конкурс волонтерских проектов в москве
вования, получали листочки, писали на них свои пожелания и прикрепляли на «дерево жизни»,
символизирующее жизнь ребенка, таким образом собрано 14 770 рублей. от реализации билетов       москва. ко дню защиты детей в альфа-банке провели традиционный конкурс волонтерских ини-
на мероприятие удалось собрать 969 500 рублей за билеты и 7 561 рубль 30 копеек во время        циатив «поможем детям вместе». в состязании участвовали различные проекты, придуманные
мероприятия — за благотворительное пожертвование гости приобретали сувениры фонда. на со-       сотрудниками банка, собственноручно помогающими детям-инвалидам, воспитанникам детских
бранные средства было спасено пятеро детей.                                                     домов, социальных приютов и школ-интернатов в разных уголках россии. в 2013 году путем все-
                                                                                                общего голосования сотрудников в москве выбрали три проекта, которые получили финансовую
пряничное волшебство                                                                            поддержку альфа-банка.


в конце 2013 года состоялась предновогодняя акция «пряничное волшебство», совмещенная с бла-    победителем стал проект дома ребенка «родничок» в кемеровской области, где живут более ста
готворительной акцией альфа-банка в подшефном детском доме. волонтеры фонда для поездки в       малышей от рождения и до трех лет. в преддверии лета колясок не хватало на всех детей, а со-
детский дом предоставили свежевыпеченные имбирные пряники. под руководством сотрудников         трудники детского учреждения очень загружены, и у них не было возможности гулять с каждым
альфа-банка подшефные дети расписывали пряники, часть была оставлена в детском доме как         ребенком отдельно. средств, выделенных банком, хватило не только на покупку колясок, но и на
угощение, часть вернулась в офис «альфа-банка» для сбора средств посредством рождественско-     кроватки, ходунки, стульчики для кормления, мячики, обручи и развивающие игрушки.
новогодней распродажи. таким образом, воспитанники детского дома стали участниками благотво-
рительного проекта «дети спасают детей», встав на позицию помощника и волонтера.                второе место в голосовании среди сотрудников получил проект «альфа–наставники»: выезд волон-
                                                                                                теров альфа-банка в летний лагерь художественного реабилитационного центра «дети марии», где
                                                                                                силами сотрудников и их друзей был организован настоящий праздник для детей из московского
                                                                                                детского дома-интерната №28 и детей из беслана — организованы мастер-классы: кулинарное



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  6                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                7                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

мастерство, плетение косичек, аквагрим, урок красоты, музыкальный класс, игры на свежем воз-    чебоксары. уже третий год подряд коллектив оо «чебоксарский» поддерживает своих крошеч-
духе и футбол, также было организовано шоу занимательных химических опытов.                     ных подопечных из республиканского детского дома «малютка». в этот раз банк поддержал доброе
                                                                                                начинание, выделив средства на поездку малышей в парк развлечений в честь дня защиты детей.
третьим победившим проектом стал ремонт помещений и создание детской площадки в соци-           сказочный вояж в мир ярких качелей и каруселей оставил у маленьких воспитанников потрясаю-
альном приюте для детей и подростков торжокского района тверской области в деревне мошки.       щие воспоминания.
зимняя поездка волонтеров в социальный приют показала необходимость срочного ремонта в
детских помещениях, так как стены комнат были покрыты грибком и в воздухе, которым дышат        абакан. в рамках праздника, посвященного детству, альфа-банк в абакане был приглашен к уча-
дети, чувствовался стойкий запах плесени. стараниями волонтеров и приглашенных рабочих ре-      стию в благотворительной игре encounter — автомобильное ориентирование: захватывающие
монт был проведен во всех помещениях приюта, приведен в порядок фасад здания, а также со-       уровни, интересные задания, работа в команде и масса положительных эмоций. на вырученные
оружена детская площадка.                                                                       от игры денежные средства были приобретены подарки и игрушки для детей из неблагополучных
                                                                                                семей и детей-инвалидов г. абакан.
день защиты детей
                                                                                                игроки получали задания на сайте, в них были зашифрованы места в городе или окрестностях.
новосибирск. банк поздравил специализированный дом ребенка № 2, которому оказывает              победителем становилась команда, которая быстрее всех побывает на всех точках. это была игра
поддержку с 2007 года.                                                                          ради игры, а не победы, потому как самое главное происходило на следующий день — вручение
                                                                                                детям подарков и игрушек совместно с управлением социальной поддержки населения муници-
ярославль. в ярославле на открытие нового офиса кко «ярославль-рождественский» приехали         пального образования г. абакан.
и ребята из детского дома-интерната №6, над которым шефствует оо «ярославский». в этот день
у школьников тоже было торжество — выпускной, и в честь этих радостных событий банк подарил     владивосток. в 2013 году владивосток посетила делегация из центрального офиса банка, в
своим подопечным яркие впечатления: управляющий операционным офисом «ярославский» вру-          рамках поездки ключевым событием является встреча с сотрудниками. визит делегации в при-
чил гостям сертификат на посещение ярославского дельфинария.                                    морье совпал с днем защиты детей. темой благотворительного проекта стала традиционная для
                                                                                                банка помощь детям. банк вручил главному врачу детской краевой клинической больницы № 1
нижний новгород. благодаря альфа-банку для пятидесяти нижегородских ребят — воспитан-           чек на финансовую помощь.
ников центров социальной помощи семьям и детям — летние каникулы начались с экскурсии в
мир физики. нижегородский филиал организовал для них благотворительную поездку в интерак-       для почетных гостей из альфа-банка была проведена экскурсия по отделениям детской краевой
тивный научно-познавательный музей «солнечный город». вместе с детьми-инвалидами, ребята-       клинической больницы. первым пунктом остановки стала гордость лечебного учреждения — недавно
ми из приемных семей и малышами, оказавшимися в непростой жизненной ситуации, в занима-         открывшееся отделение реанимации для новорожденных. представители альфа-банка оказались
тельное путешествие отправились и волонтеры банка. сначала маленьких любознательных гостей      первыми посетителями, кому продемонстрировали высокотехнологичное оборудование, которым
ждал вкусный обед, а когда силы после поездки в автобусах были восстановлены, началась сама     оснащено это подразделение на шесть коек: реанимационные кювезы, аппараты ивл, следящая
экскурсия. в финале праздника ребята получили из рук сотрудников банка небольшие наборы для     аппаратура, реанимационные комплексы, позволяющие выхаживать даже крох с экстремально
персонального творчества: папки с принадлежностями для рисования.                               низкой массой тела.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 8                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                9                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

ульяновск. сотрудники ульяновского проц вновь побывали с подарками в подшефном детском             «помоги собраться в школу»
доме села новый дол. для 57 маленьких воспитанников визит команды альфа-банка - это событие,
это праздник. малыши знают, что такие встречи обязательно проходят весело, интересно и каждый      ежегодно ко дню знаний в банке проводится акция «помоги собраться в школу». в этом году со-
получает подарок. полуторатысячный коллектив проц на собранные сотрудниками деньги заку-           трудники альфа-банка по всей россии вновь собирали для воспитанников детских домов все, что
пил детишкам кроссовки, фрукты, сладости, мороженое и сок. девочки-подростки с радостью раз-       так нужно ребятам для учебы и отдыха: школьные принадлежности, книги, развивающие игры и
делили между собой туалетную воду и другие предметы косметики, а малыши — мягкие игрушки,          одежду. в канун праздника волонтеры подарки в детские дома. различные благотворительные
куклы и машинки. для мальчиков всех возрастов был организован турнир по настольному хоккею.        акции прошли во всех регионах присутствия банка.


все 57 воспитанников с удовольствием поучаствовали в мастер-классе по оригами, который под-        москва. к новому учебному году волонтеры центрального офиса привезли подарки для более
готовили сотрудники центра телемаркетинга. дети с удовольствием конструировали тюльпаны и          350 воспитанников подшефных детских домов. сотрудники побывали в шести учреждениях, чтобы
лебедей, а совсем маленькие мастерили из бумаги самолетики и устроили соревнование в кори-         передать детям школьные принадлежности (тетради, книги, карандаши, пеналы и др.) и одежду.
доре на самый быстрый летательный аппарат.
                                                                                                   в сентябре состоялся выезд волонтеров банка в московскую и тверскую область. они посетили
самара. ко дню защиты детей альфа-банк помог школе-интернату № 117 — было профинан-                детские дома, для которых сотрудники собирали средства на покупку школьных принадлежностей
сировано строительство и оснащение спортивной площадки. уже 1 июля строители сдали работу          и вещей первой необходимости. уже на протяжении пяти лет альфа-банк оказывает адресную по-
школе и альфа-банку. в течение всего лета на новой площадке тренировались воспитанники. шко-       мощь в подготовке к учебному году детям, оставшимся без попечения родителей.
ла-интернат № 117 по праву гордится чемпионами сурдоолимпийских игр 2013 года по футболу
и шахматам.                                                                                        в рамках акции «помоги собраться в школу» волонтерская команда посетила социальный приют для
                                                                                                   детей и подростков в поселке мошки. сюда попадают ребята, родители у которых есть, но в силу раз-
казань. 30 мая в казани альфа-банк подарил выставки «преодоление смуты в россии в начале           ных причин они неспособны должным образом заботиться о своих детях. руководство интерната с
xvii века» казанскому суворовскому военному училищу накануне дня защиты детей, в год 70-ле-        благодарностью приняло привезенные школьные принадлежности и одежду. зная основные потреб-
тия с момента создания в стране суворовских училищ.                                                ности детского дома, альфа-банк приобрел самые необходимые в повседневной жизни вещи: кол-
                                                                                                   готки, носочки, нижнее белье, средства личной гигиены. но самый лучший подарок для ребят — это
выставку в казани решили подарить именно суворовцам — будущей военной элите страны. свку —         внимание. волонтеры успели порисовать, потанцевать и пообщаться с малышами, расспросить их
это училище, где воспитываются и учатся более 400 мальчишек с 11 до 17 лет, большинство из кото-   об увлечениях и проблемах, обнять, сказать ободряющие слова. ребята еще долго будут чувствовать
рых круглые сироты. альфа-банк не один год помогает училищу. выставка — это еще один подарок       заботу альфа-банка: во дворе приюта теперь установлена игровая беседка.
благотворительной адресной программы. благодаря ей страницы истории открылись юным кадетам,
которые с любопытством разглядывали, читали плакаты, где отражена непростая история россии.        в мытищинском детском доме-школе музыкального воспитания волонтеры организовали занима-
все это — богатейший материал для исследователей, а для мальчишек-суворовцев — замечательная       тельные химические опыты, которые продемонстрировали детям, что школьная наука тоже быва-
возможность окунуться в мир прошлого.                                                              ет интересной. дети и взрослые с одинаковым рвением смешивали реагенты, узнали о чудесных
                                                                                                   свойствах лакмуса, провели веселый опыт с шариками для пинг-понга, поп-корном и яблоком.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  10                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  11                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

в ивантеевке волонтеры провели с ребятами кулинарный мастер-класс — дети очень любят гото-        красноярск. 1 сентября после школьной линейки в детском доме имени пономарева состоялась
вить. класс был посвящен изготовлению фруктовых канапе из бананов, яблок, винограда, груш,        линейка, посвященная началу учебного года. в этом году трое воспитанников детского дома пошли
апельсинов и арбуза. дети с радостью делали сладкие и полезные угощения и предлагали каждо-       в 1 класс и волонтеры банка решили поздравить каждого персонально. девочке-первокласснице
му попробовать их. после мастер-класса волонтеры с ребятами поиграли в детском зимнем саду        был подарен красивый портфель и кукла винкс со всем необходимым имуществом для куколки, а
и вручили привезенные подарки.                                                                    двум мальчикам различные красочные энциклопедии и игры. также практически всем школьни-
                                                                                                  кам этого детского дома волонтеры смогли приобрести новые школьные сумки. и, конечно, этот
хабаровск. команда волонтеров хабаровского филиала вновь посетила подшефный детский               день не остался без праздничного огромного торта, на котором красиво были нанесены различные
дом, дружба с которым продолжается уже несколько лет. в гости к друзьям, которые живут в селе     символы дня знаний.
лермонтовка бикинского района хабаровского края (170 километров от хабаровска), сотрудники
филиала отправились накануне дня учителя. подарком для педагогического коллектива стал вкус-      кемерово. в этом году операционный офис «кемеровской» сделал необычный подарок детям на
ный торт. всем воспитанникам детского дома на собранные сотрудниками деньги купили сладкие        день знаний, совместив его с днем шахтера, подарив авторский проект от альфа-банка — театр
подарки: девочкам конфеты «рафаэлло», а мальчикам наборы шоколадных яиц. но главные пре-          для самого притязательного зрителя. 1 сентября, детям, чьи родители работают в угольной сфере и
зенты поразили всех. это новый караоке-центр и приставка playstation 3 с тремя развивающими       получают заработную плату на карты альфа-банка, распахнул свои двери кемеровский театр дра-
и подвижными играми.                                                                              мы. в рамках праздника альфа-банк подарил своим клиентам семейный поход в театр на самую
                                                                                                  яркую, интересную и добрую сказу «маша и медведь».
нижний новгород. альфа-банк в нижнем новгороде вместе с министерством социальной по-
литики области организовал фестиваль полезного творчества. на «классный урок» для воспитанни-     самара. в день знаний новую спортивную площадку школы-интерната №117, оснащенную сна-
ков социально-реабилитационного центра «ласточка» — детей из неблагополучных и многодетных        рядами для занятий различными видами спорта, показали всем родителям и попечительскому со-
семей, детей-инвалидов и ребят, оказавшихся в сложной жизненной ситуации — банк привлек не        вету. надо отметить, что летом и осенью этого года самарцы реализовали два важных проекта. были
только своих волонтеров, но и пригласил сотрудников компании mera — своего зарплатного кли-       выделены средства на оборудование специальной спортивной площадки для ребят с ограниченны-
ента. «классный внеклассный урок» включал сразу несколько творческих зон: лоскутное творчество,   ми возможностями, а также сотрудники оо «самарский» помогли собраться детям в школу. более
витражная роспись, скрутка из текстильных материалов, бисероплетение, изготовление брелоков и     200 школьников с первого по двенадцатый класс получили подарки на празднике в день знаний.
мыловарение. ребята должны были сделать полезные поделки для школы: подстаканники, брелоки
на портфель, подарки для учителей и друзей. на праздник собрались дети самых разных возрас-       утром второго сентября делегация самарских сотрудников присоединилась к торжественной линей-
тов — от трехлетних малышей до подростков.                                                        ке взволнованных родителей и родственников первоклашек, а также сопровождающих их сурдопе-
                                                                                                  реводчиков. торжественные и важные слова выступающих звучали медленнее и переводились на
ярославль. в ярославле банк подарил мощный компьютер подшефной школе-интернату №6.                язык жестов. плавные движения гибких рук малышки-певицы сопровождали песню, а юные испол-
его воспитанники увлекаются фотоискусством и с появлением новой техники будут осваивать его       нители бальных танцев виртуозно попадали в такт, внимательно наблюдая за руками хореографа.
с еще большим рвением. сразу же на месте ребята опробовали новинку: вместе с it-инженером
альфа-банка они увлеченно исследовали новые программы, которые позволяют не только обраба-        бузулук. в последнюю субботу сентября были подведены итоги конкурса детского рисунка, ко-
тывать фото и видео, но и делать к ним разные рамки, применять спецэффекты.                       торый банк провел в городе нефтяников — бузулуке, в рамках мероприятий ко дню нефтяника.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  12                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 13                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

банк пригласил для награждения маленьких художников и их родителей в гости, в кко «бузулук-       екатеринбург. в екатеринбурге филиал несет шефство над детским приютом «гнездышко». в
ский бор» на вернисаж. клиентский зал кко был украшен детскими рисунками, которые были            течение года сотрудники собирали подарки для детей: сладкие наборы, игрушки, книжки и многое
собраны в период проведения конкурса и яркими шарами. атмосфера праздника была теплой,            другое. кто-то приносил деньги, которые передавались руководству детского дома на нужды детей.
радостной и почти домашней. офис на время был превращен в выставочный зал, а затем стал           каждый год инициативная группа приезжает в детский дом для совместного праздника. дети с
игровой площадкой.                                                                                нетерпением ждут «шефов», готовят концертную программу и выступают с песнями, танцами, чи-
                                                                                                  тают стихи и загадывают загадки.
возраст живописцев варьировался от 11 месяцев до 15 лет. были представлены несколько де-
сятков акварелей, работ в карандаше, масло, пастель, пластилин. по мнению гостей банковского      в течение последних двух недель лета сотрудники филиала «екатеринбургский» собирали для ребят
вернисажа, все работы заслуживали высокой оценки. в качестве поощрения ребятам подарили           средства в рамках акции «помоги собраться в школу». сначала планировалось подготовить для
развлекательную программу, подготовленную силами сотрудников и приглашенных аниматоров.           воспитанников «гнездышка» только все необходимое для учебы и творчества: канцтовары, тетради,
малыши активно принимали участие в конкурсе загадок, в конкурсе раскрасок на националь-           книги, наборы для творчества. но потом сотрудники филиала решили несколько дополнить список, и
ную тему и различных подвижных играх. все участники были награждены сладкими подарками            приобрели заколки и белые банты, колготы, носочки для девочек, галстуки и бабочки для мальчиков.
от альфа-банка и небольшими сувенирами.
                                                                                                  акция «рождественское чудо»
пенза. сотрудники розничных отделений пензы провели награждение мотивационной програм-
мы «наши чемпионы» по итогам iii квартала, делая добро самым маленьким и незащищенным —           новый год и рождество — самые семейные праздники в году. в эти дни дети, которые по тем
ребятам из детского дома при муниципальном бюджетном учреждении «комплексный центр со-            или иным причинам не могут проводить праздники со своими родителями, особенно нуждают-
циальной помощи семье и детям», который находится в тамалинском районе пензенской области,        ся во внимании и заботе. волонтеры альфа-банка каждый год поздравляют своих подопечных с
в рабочем поселке тамала в 178 километрах от пензы.                                               праздниками, дарят им подарки и, конечно, с радостью участвуют во всех новогодних меропри-
                                                                                                  ятиях. ведь цель акции «рождественское чудо» — не только оказание материальной помощи де-
в поселковом детском доме сейчас постоянно проживают 12 ребят, оставшихся без родителей или       тям, оставшимся без попечения родителей, но и моральная поддержка тех, кому так не хватает
оказавшихся в сложной жизненной ситуации. девяти детям нет еще и 3-х лет. центр помощи ра-        родительского тепла и ласки.
ботает и как интернат. для альфа-банка и детского дома эта встреча в октябре стала первой. ини-
циатором встречи стали альфовцы, которые планомерно искали среди областных детских домов,         москва. в преддверии нового года волонтеры центрального офиса поздравили более трехсот
пожалуй, самый удаленный, не избалованный попечителями. идея коллег-пензенцев заключалась         пятидесяти детей из шести детских домов и школ-интернатов. перед новым годом в москве был
в том, чтобы помощь пришла к тем, кто ее никогда не получал.                                      организован традиционный сбор подарков для воспитанников подшефных детских домов. чтобы
                                                                                                  привезти ребятам зимнюю обувь и одежду, а также игрушки, потребовалось несколько грузовых
в гости в тамалу отправились 19 лучших сотрудников розницы, вместе с руководителем кко «су-       машин, а для поездки в бежецк даже большегрузный автомобиль с полуприцепом — так много
воровский». первая встреча была трогательной и теплой. сотрудники банка подготовили мастер-       вещей удалось собрать силами сотрудников банка. к визиту в каждое детское учреждение волон-
класс для детей, вручили им многочисленные подарки, игровой домик с качелями и горкой, спор-      теры подготовили отдельную программу.
тивный инвентарь и сладости.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  14                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 15                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

так, для воспитанников мошковского социального приюта для детей и подростков приготовили             в канун праздников волонтеры привезли подарки и новогоднюю программу в бежецкую кор-
новогоднюю сказку, активное участие в которой принимали они сами — помогали деду морозу и            рекционную школу-интернат. их сразу пригласили на новогодний спектакль, в котором дети по-
снегурочке вернуть похищенное бабой ягой и ее помощником чертенком. коллеги привезли с собой         могали снегурочке вызволить деда мороза из западни, устроенной бабой-ягой. без сомнения,
видео- и аудиоаппаратуру, чтобы показать особенный подарок для детей из мошек — видеописьмо          детям это удалось, и дед мороз поблагодарил ребят и рассказал им о том, что к ним в гости
от ребят из сергиева посада, в котором сверстники поздравляют их с новым годом. также ребят          сегодня приехали друзья из альфа-банка, которые привезли подарки. волонтеры вручили по-
ждали аквагрим, мастер-класс по изготовлению новогодних игрушек, мыльные пузыри, «сладкий            дарок каждому ребенку и предложили ребятам приять участие в мастер-классах: изготовление
стол» и праздничный салют. кроме того, волонтеры оборудовали сенсорную комнату — бассейн,            новогодних украшений, игрушек, открыток, рисование картин из песка. после мастер-классов
наполненный резиновыми мячами.                                                                       директор школы провела для части волонтеров экскурсию по жилому корпусу интерната, а в это
                                                                                                     время остальные волонтеры подготовили на открытой спортивной площадке во дворе детского
в митинскую школу-интернат (тверская область) волонтеры прибыли незадолго до возвращения детей       дома праздничный салют.
из школы, где и встретили их у входа и предложили ребятам приять участие в мастер-классах: изгото-
вить открытки с использованием самых различных материалов, смастерить украшения и новогодние         традиционно в канун нового года сотрудники альфа-банка в сибирских городах проводят акции
игрушки, нарисовать картины из песка. многие ребята, закончив мастерить поделку на одном мастер-     «рождественское чудо», когда маленьким сердцам необходимо получить весточку от самого мороз-
классе, отправлялись на другие, а кто-то настолько увлекался процессом, что не мог остановиться.     ного, но очень доброго дедушки мороза.


после мастер-классов волонтеры вместе с детьми вышли на прогулку: кто-то лепил и украшал остав-      новокузнецк. необычный праздник для детей — воспитанников специальной (коррекцион-
шимся после мастер-класса цветным песком снеговика, кто-то играл в снежки, а кто-то катался на       ной) школы-интернат №20 viii вида подготовили сотрудники оо «новокузнецкий». для ребят
коньках — во дворе детского дома организован собственный каток, мальчики занимаются хокке-           была специально написана и подготовлена новогодняя сказка, роли которой исполняли сотруд-
ем, не раз занимали первые места на соревнованиях. к концу дня волонтеры предложили детям            ники из разных подразделений оперофиса. в барнауле альфа-банк традиционно помог гкбуз
разукрасить сладкой цветной глазурью имбирные пряники, объяснив, что часть сладостей будет           «дом ребенка специализированый в г. барнауле», выделив средства на приобретение лечебного
продана на аукционе, а вырученные деньги пойдут на лечение тяжелобольных детей в фонд «ли-           детского питания.
ния жизни». все оставшиеся пряники дети с удовольствием съели сразу после «сладкого» мастер-
класса. волонтеры также оставили детям торты и пирожные к чаю, сладкие новогодние подарки и          новосибирск. по традиции в новосибирске самая масштабная и красочная акция прошла в
собранные их коллегами вещи.                                                                         академическом театре «красный факел». альфа-банк подарил 500 детям возможность сходить
                                                                                                     на спектакль «три ивана». для клиентов банка был организован отдельный показ, на котором по-
в мытищинском детском доме-школе музыкального воспитания ребята исполнили для волонтеров             бывали дети, чьи родители являются клиентами банка, а также ребята из детского дома №160.
несколько музыкальных произведений в четыре руки на рояле, на тромбоне и трубе. альфа-банк
уже не в первый раз приезжал в гости к воспитанникам детского дома, поэтому дети хорошо зна-         в рождество альфа-банк оказал содействие в организации благотворительной елки, которая вот
ют волонтеров и ждут. волонтеры привезли новогодние подарки и игрушки и организовали для             уже семь лет проходит во дворце культуры железнодорожников при поддержке министерства об-
ребят веселые игры и конкурсы. воспитанники детского дома с радостью изображали животных,            разования новосибирской области для детей из детских домов новосибирска и новосибирской
доставали сюрпризы из мешочков и получали за это призы.                                              области, многодетных, малообеспеченных и социально неблагополучных семей. для подшефного



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                   16                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               17                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

дома малютки в этом году были закуплены детские шкафчики. теперь у каждого малыша свой от-           ангарск. в ангарске сотрудники альфа-банка заранее проконсультировались с руководством под-
ельный шкафчик для верхней одежды.                                                                   шефного детского дома о том, какой подарок будет для них самым полезным. оказалось, что детям
                                                                                                     нужны различные материалы для развития творчества и сладкие новогодние подарки.
сотрудники управления по работе с крупными клиентами филиала «новосибирский» вот уже чет-
вертый год подряд организовывают конкурсно-развлекательную новогоднюю программу для детей,           воспитатели и дети подготовили утренник — новогоднюю сказку, где приняли участие и замеча-
проходящих лечение в психиатрической больнице №3.                                                    тельно исполнили свои роли около 20 детей в возрасте от 2 до 10 лет. торжественное поздравление
                                                                                                     детей и воспитателей детского дома не осталось без внимания местных сми. в этом году желаю-
кемерово. в этом году банк поздравил и помог воспитанникам детского сада коррекционного              щих поздравить детский дом было не так много как раньше, тем ценнее и приятнее было участие
вида №28 «ромашка» из областного города юрга.                                                        каждого в создании атмосферы новогоднегочуда.


хабаровск. традиционно в канун нового года сотрудники альфа-банка в хабаровске проводят              абакан. при общении с руководством средней школы выяснилось, что у большинства детей нет
акцию «рождественское чудо». на средства, выделенные банком, для воспитанников краевого го-          даже необходимых школьных принадлежностей, и, несмотря на то, что расстояние до абакана все-
сударственного образовательного учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения         го 115 км, большинство детей никогда в нем не были. поэтому сотрудниками офиса в абакане был
родителей, детского дома №15 (хабаровский край, бикинский район, с. лермонтовка) был при-            придуман настоящий праздник для 25 детей. все дети из неполных семей, сироты, находящихся
обретен новый домашний кинотеатр, чтобы ребята могли смотреть не только телевизионные про-           на попечении и из неблагополучных семей. в абакане в музее занимательных наук «эксперимент-
граммы, но и любимые мультики и фильмы. а на средства сотрудников филиала, пожелавших в              ум» была организована экскурсия, на которую к ребятам пришли дед мороз и снегурочка. были
очередной раз помочь детям, приобретены развивающие игры, конструкторы, материалы для са-            и игры, и хоровод вокруг елки (которая в этом музее висит на потолке, смотря макушкой в пол),
мостоятельного творчества и диски с фильмами.                                                        и, конечно же, подарки: пакеты с канцелярскими принадлежностями (тетрадки, карандаши, фло-
                                                                                                     мастеры, цветная бумага, альбомы) и сладкие наборы. дети прочитали для волонтеров банка сти-
уфа. выезд сотрудников альфа-банка в приют «охлебинино» в республике башкортостан был осу-           хотворения и спели песни на русском и хакасском языках.
ществлен в канун нового года. коллеги тщательно проанализировали потребности детского приюта
и сделали встречу с детьми максимально полезной, а именно помогли подготовиться к зиме, при-         иркутск. в доме ребенка №3 живут малыши с рождения до 5 лет, далее они попадают в детские
обретя необходимую теплую одежду каждому ребенку. отметим, что приют находится в удалении            дома. в 2013 году сотрудники альфа-банка помогли этому учреждению с приобретением ковров в
от столицы республики и не избалован вниманием общественности. это стало ключевым фактором           игровые комнаты, на собранные сотрудниками средства также была закуплена детская обувь (сан-
при выборе приюта. осознанный подход уфимских сотрудников делает волонтерские проекты зна-           далики, кроссовки), специальные контейнеры на колесиках для игрушек, развивающие игрушки
чимыми для детей и помогает решать их проблемы.                                                      для логопедического кабинета, оборудование для аквариума. также по просьбе главного врача дома
                                                                                                     ребенка были приобретены детские кроватки.
также в уфимском филиале банка проводится конкурс детского рисунка «рождественское чудо», по-
пулярного среди клиентов альфа-банка уже на протяжении четырех лет. в течение месяца в канун         под праздничную елку в канун нового года волонтеры банка положили подарки с различными раз-
нового года во всех уфимских отделениях идет прием детских рисунков от клиентов альфа-банка. итоги   вивающими играми для малышей и привезли угощения и фрукты.
конкурса детского рисунка подводят на новогодней встрече, где каждый ребенок получает подарки.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                   18                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 19                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

также тяжелозаболевшему ребенку, срочно нуждающемуся в прохождении дорогостоящего лечения       марский» собрали подарки ребятам. банк профинансировал приобретение мебели для спален. а
была оказана финансовая помощь — сотрудники офиса в иркутске за один день собрали необхо-       воспитанники выступили с новогодним концертом и вручили символ 2014 года — синего коня —
димую для приобретения медицинских препаратов сумму.                                            глиняную статуэтку, сделанную в художественной студии.


уже третий год альфа-банк поздравляет детей из иркутской школы-интерната для слабослышащих      оренбург. 28 декабря в офисах кко «оренбург — проспект победы» и кко «оренбург перовский»
детей. волонтеров банка приглашают на новогоднюю сказку, которая всегда поражает красками,      состоялись банковская елка для детей клиентов, на которой прошло награждение юных художников.
яркостью и талантами. принимая во внимание специфику учреждения, утренник проходит с по-
мощью сурдоперевода. дети сами шьют костюмы, учат танцы, не слыша музыки, но запоминая          с 12 по 28 декабря альфа-банк объявил в оренбурге конкурс детского новогоднего рисунка «на-
танцевальные движения и отбивая ритм. волонтеры приехали на праздник со сладкими подар-         рисуй сказку». к участию в конкурсе были приглашены дети разных возрастных групп: от малы-
ками для всех детей и персонала, а также привезли развивающие игры, наборы для рукоделия и      шей до подростков. большинство рисунков сделали дети сотрудников предприятий-зарплатников
творчества, карандаши и краски. выживание таких школ во многом зависит от доброй воли и со-     оо «оренбургский». всего на вернисаже было представлено почти 70 работ. основной темой для
циальной ответственности бизнеса.                                                               творчества ребят стал символ 2014 года – синяя лошадь. для подведения итогов в офисы банка
                                                                                                на встречу с клиентами и их детьми пригласили деда мороза и снегурочку. сладкие подарки и
красноярск. банк поздравил детей из красноярского детского дома № 2 имени и.а. понома-          сувениры от банка получили все художники. три первых места были отмечены новогодними сер-
рева. во время праздничного концерта волонтеры вручили ребятишкам билеты в цирк. так уж по-     тификатами от магазина «детский мир».
велось, что дети этого детского дома уже ждут от альфа-банка именно такой подарок — не больше
двух раз в год воспитанникам детского дома удается побывать на цирковом представлении.          29 декабря альфа-банк поддержал благотворительный региональный проект – губернаторскую
                                                                                                елку. более 2500 детишек из детских домов и социальных приютов, социально-реабилитационных
банк также поддерживает центр помощи детям, оставшимся без попечения родителей. в этот центр    центров, а также малыши из приемных, опекунских, многодетных семей и дети-инвалиды побыва-
дети попадают по разным причинам, в основном экстренным, и остаются здесь до распределения      ли на мероприятии в спортивно-концертном комплексе «оренбуржье» на главной елке губернии
по детским домам или опекунам. в новогодние каникулы в центре находилось около 60 детей. бла-   и увидели представление знаменитого цирка никулина на цветном бульваре. праздник начался
годаря альфа-банку каждый получил сладкий подарок в новогоднюю ночь.                            с поздравления губернатора юрия берга, который пожелал ребятам здоровья и подчеркнул, что
                                                                                                добрая традиция открывать новогодние каникулы на губернаторской елке позволит детям, попав-
железногорск. для детей детского дома города железногорска была организована поездка в          шим в трудную ситуацию и нуждающимся в заботе государства и бизнеса, ощутить волшебство
цирк. дети получили билеты в подарок на новогодней елке и отправились в цирк на специально      этого праздника еще до нового года. а ребята, кроме огромного удовольствия от представления,
арендованном автобусе с экскурсоводом. после насыщенной цирковой программы в цирке дети         получили еще и сладкие подарки от деда мороза, в качестве которого выступило правительство
смогли побывать еще на нескольких городских елках красноярска, для многих из них это было       оренбургской области, альфа-банк и другие крупные компании.
впервые.
                                                                                                новочерскасск. сотрудники филиала «ростовский» в очередной раз посетили подшефный дет-
самара. акция «рождественское чудо» с поздравлениями и обменом подарками состоялась в           ский дом №4 в городе новочеркасске. это был самый необычный визит из всех, так как сотрудники
подшефной школе-интернате для детей с ограниченными возможностями. сотрудники оо «са-           филиала устроили для детей настоящее праздничное представление с клоунами, играми, шарами



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 20                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                21                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

и конфетами. волонтеры, переодевшись клоунами, провели очень яркое и веселое представление        челябинск. сотрудники оо «челябинский» уже четыре года помогают воспитанникам детского
и смогли развеселить и подарить море позитивных эмоций не только детям, но и взрослым.            дома №14 — шестидесяти детям от 3 до 18 лет. в 2013 году они не только собрали для детей но-
                                                                                                  вогодний стол, но и привезли им подарки: мягкие игрушки, настольные игры, одежду. кроме того,
в январе наступившего года сотрудники филиала «ростовский» вновь посетили подшефный детский       банк перечислил деньги детскому дому, на которые для ребят приобрели новогодние костюмы.
дом №4 в новочеркасске. несмотря на то, что с последнего визита прошло всего около месяца,
дети были очень рады приезду гостей и уже успели соскучиться. тем более, что многие сотрудники    другие благотворительные инициативы
были уже знакомы с ребятами, поэтому с легкостью окунулись в теплую атмосферу общения. ро-
стовские коллеги не забыли и про подарки, которые так необходимы детям в зимнюю пору: теплые      банк помог пострадавшим при наводнении. банк откликнулся на трагические события в
вещи и вкусные конфеты. дети знали заранее, что ожидаются гости из альфа-банка и подготовили      приамурье: было выделено 10 млн. руб. в помощь пострадавшему региону, были реструктурирова-
концерт. они пели и танцевали, и рассказывали стихи.                                              ны долги по кредитам тех клиентов, которых затронуло бедствие, банком была удвоена собранная
                                                                                                  сотрудниками гуманитарная помощь коллегам из затопленных районов.
после концерта самые отважные сотрудники альфа-банка и воспитанники детского дома отпра-
вились играть в снежки. а те, кто любит тепло и уют, остались играть в настольные игры: лото,     клиенты филиала «новосибирский» собрали около 8 млн рублей для спасения
твистер и другие.                                                                                 тяжелобольных детей. в декабре в новосибирске прошел шестой рождественский благотво-
                                                                                                  рительный бал «живи», в рамках которого традиционно проводится благотворительный аукцион. в
екатеринбург. в филиале «екатеринбургский» уже второй год подряд сотрудники устраивают            ходе аукциона было собрано 9 266 000 рублей. все средства адресно направлены на помощь детям,
внутренний благотворительный рождественский аукцион «добрые руки». лоты для этого марафо-         страдающим онкогематологическими заболеваниями. соорганизатором и генеральным партнером
на делают сами сотрудники — это и поделки, и картины, и даже варенья и съестные припасы на        мероприятий «живи» выступает новосибирский филиал альфа-банка.
зиму. все средства от продажи лотов идут на нужды детского приюта «гнездышко».
накануне нового года — 25 декабря — в «гнездышко» отправилась целая делегация из филиала          благотворительная программа «живи» нацелена на создание регулярного источника финансирования
не только с мешком подарков, но и во главе с дедом морозом, в компании со снегурочкой и феей.     для поддержания здоровья тяжелобольных детей, нуждающихся в высокотехнологичных операциях
дети был несказанно рады таким гостям. с удовольствием рассказывали волшебным персонажам          и высокоэффективной реабилитации. также цель программы — формирование культуры благотво-
стихи, пели песни и даже подготовили специальный новогодний танец. дед мороз торжественно         рительности среди бизнес-сообщества и вовлечение среднего класса предпринимателей региона в
вручил долгожданные подарки. часть сюрпризов передали в патронажные семьи, в которых на-          ряды благотворителей. традиционно, начиная с первого аукциона, который организовали в 2008
ходятся несколько ребят.                                                                          году, основные лоты «живи» — это рисунки учащихся детской творческой студии «зазеркалье»
                                                                                                  под руководством виктории мордвинцевой. специальные лоты также выставляют фирмы-партнеры
детский приют получил в дар снегокаты, коньки и другую зимнюю экипировку для общего поль-         и частные благотворители. на средства, собранные новосибирским бизнес-сообществом, спасены
зования всеми воспитанниками.                                                                     жизни 68 ребятишек из разных регионов россии.


кроме этого, подарки были переданы в благотворительную организацию «дорогами добра» для           новосибирск. 4 июня в доме ученых состоялось важное событие: альфа банк в новосибирске
детей детского дома №1 из областного города сухой лог.                                            вручил дому ученых благотворительный чек на реализацию социально-культурного проекта «дом



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 22                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                23                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

ученых в лицах». в 2014 году дом ученых сибирского отделения российской академии наук (со ран)   в иркутске была проведена конференция в управлении социальной защиты иркутской области.
отмечает свое 50–летие. в связи с этим президиумом со ран утверждена программа подготовки к      в рамках конференции с докладом выступил заместитель губернатора по социальной работе пра-
юбилею, одним из пунктов которой является проект «дом ученых в лицах». финалом проекта будет     вительства — иркутская область, к сожалению, лидирует в рейтинге заболеваемости по детскому
фотовыставка портретов представителей научного сообщества, которые внесли весомый вклад в        туберкулезу. выступающие эксперты рассказывали о тех мероприятиях, которые удалось сделать, и те
культурную жизнь академгородка, а также наиболее активных членов дома ученых, творивших          шаги, которые намечены в ближайшей перспективе. альфа-банк принял решение оказать содействие
его полувековую историю.                                                                         областной туберкулезной больнице и помочь приобрести дорогостоящее медицинское оборудование,
                                                                                                 которое улучшит качество оказываемой детям медицинской помощи. в рамках конференции директор
социально-культурный проект «дом ученых в лицах» стартовал в ноябре. проект стал коллективным,   по информационной политике политике и связям с общественностью леонид игнат вручил главному
в него вошли около ста работ нескольких авторов. «дом ученых в лицах» — фотопроект, в котором    врачу областной иркутской больницы светлане пугачевой сертификат на получение денежной суммы.
отражены люди, ведущие в ду со ран просветительскую деятельность.
                                                                                                 белгород. сотрудники кредитно-кассового офиса «белгородский» передали в дар белгородской
нижний новгород. альфа-банк в нижнем новгороде поддержал первый областной семейный               областной детской клинической больнице медицинские тренажеры для восстановления здоровья
конкурс снежных скульптур «нижегородский снеговик», организатором которого стало министерство    маленьких пациентов. сотрудники банка вручили персоналу медучреждения массажные тренажеры
социальной политики нижегородской области. цель необычного социального проекта — повышение       шиацу, экспандеры, гимнастические мячи и кольца. стоит отметить, что вся медицинская техника,
культуры семейного воспитания, развитие позитивных форм совместного досуга взрослых и детей,     преподнесенная в дар больнице, была приобретена на личные средства сотрудников альфа-банка,
профилактика асоциальных явлений и семейного неблагополучия. в конкурсе, проходившем в не-       которые ребята собрали по личной инициативе.
сколько этапов, приняли участие нижегородцы из 50-ти районов нижегородской области, — как
отдельные семьи, так и целые коллективы детских социальных учреждений.                           калининград. альфа-банк поддержал детскую парусную регату «кубок космонавта а. леонова»,
                                                                                                 выступив генеральным партнером в классах яхт «оптимист» и «ракета», которая прошла летом 2013
волонтеры нижегородского филиала банка вместе с ребятами из социально-реабилитационных           года в калининграде и области, при непосредственном участии почетного гражданина калининграда,
центров также приняли участие в городском этапе конкурса и собственноручно лепили и украшали     летчика-космонавта ссср, дважды героя советского союза алексея архиповича леонова.
снежных баб в стенах нижегородского кремля на склоне под окнами дома правительства.
                                                                                                 регата регулярно проводится при поддержке альфа-банка, калининградской областной федерации
в итоге на суд интернет-пользователей были выставлены около 300 снимков и видеозаписей с про-    парусного спорта и всероссийской федерации парусного спорта. инициатором и организатором
цессом лепки снежных баб. пять основных призеров конкурса получили от альфа-банка подарочные     соревнований стала калининградская региональная общественная организация «детско-юношеский
сертификаты в магазин «спортмастер» и яркие красные надувные санки-тюбинги с надписью «зима      центр парусного спорта».
весельем красна!» и логотипом банка. а главным подарком на церемонии награждения, который
вызвал восторг награждаемых, стал гран-при от альфа-банка в специальной номинации «самый         соревнования прошли в три гоночных дня в двух акваториях: в балтийском море, в районе порта
«горячий» снеговик» — поездка на семью из четверых человек в четырехзвездочный загородный        города пионерский и на верхнем озере в калининграде. в регате приняли участие дети в возрасте от
спа-отель «чайка» на выходные. этот приз достался семье востроконовых из гагинского района       7 до 15 лет. это воспитанники парусных секций и школ калининграда и области, юные спортсмены
нижегородской области.                                                                           из польши и литвы. общее количество участников и тренеров составило около 100 человек.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 24                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 25                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

уфа. авторский проект «мир в красках» нашел особое признание у общественности. благодаря            замечательное представление, в котором ребятишки активно участвовали — танцевали, бегали
альфа-банку были оформлены стены уфимского детского лор-отделения рисунками в стиле совре-          и состязались в играх и конкурсах. для каждого из малышей были подобраны индивидуальные
менного искусства. это первая подобная практика в уфе с участием представителей современного        подарки с учетом их возраста и личных предпочтений.
художественного общества. цель проекта — сделать мир ярче для детей в непростой для них период
с помощью творчества известных современных художников. уфимские коллеги уверены, что уютные         тула. альфа-банк поддержал яснополянский детский дом в тульской области. для воспитанников этого
палаты понравятся детям, и это повлияет на их скорейшее выздоровление. с помощью проекта «мир       учреждения банк установил детский уличный комплекс из гимнастических снарядов. яснополянский
в красках» волонтеры смогут помочь еще многим детям, особенно тем, кто находится на длительном      детский дом расположен в непосредственной близости от государственного мемориального и природ-
лечении, а также ребятам из детских домов, которым требуется особое внимание и забота.              ного заповедника «музей-усадьба л.н. толстого «ясная поляна». 48 мальчиков и девочек школьного
                                                                                                    возраста от 7 до 18 лет живут в старинном особняке с белыми колоннами, к которому ведет липовая
йошкар-ола. сотрудники кко «йошкар-ола» организовали благотворительную поездку в детский            аллея. ребятам есть, где погулять в свободное время: детдому принадлежит обширная территория в
дом «детство». к своему первому визиту к ребятам готовились долго и тщательно: сотрудники сами      14 гектаров земли, само здание окружает березовая роща. однако для ребят не было предусмотрено
собирали игрушки, одежду и деньги, чтобы порадовать воспитанников играми и сладостями. когда        никакой площадки, на которой можно было бы потренироваться. банк установил комплекс спортивных
дети увидели настоящего клоуна (в этой роли выступила одна из волонтеров-сотрудниц кко), восторгу   конструкций для ребят — площадку с баскетбольным кольцом, лестницей, турниками.
не было предела. мужчины тем временем помогали детскому дому по хозяйству — ремонтировали
дверцы детских ящиков, вешали стенды в комнатах малышей.                                            нижний новгород. в нижнем новгороде банк вручил именные стипендии студентам городского
                                                                                                    театрального училища. имя альфа-банка прочно связано с благотворительными инициативами в
ярославль. в последнюю апрельскую субботу сотрудники оо «ярославский» приняли участие               области культуры, в частности — в сфере театрального искусства. еще одна добрая традиция банка
в подготовке и обустройстве города в преддверии 68-летия победы. общегородской субботник,           как театрального мецената — поддержка нижегородского театрального училища имени евгения
получивший название «день весеннего благоустройства», собрал большое количество волонтеров.         евстигнеева и его наиболее талантливых студентов. 27 марта, во всемирный день театра в учебном
они занялись благоустройством парка при ярославском областном клиническом госпитале вете-           театре нижнего новгорода состоялось торжественное мероприятие, посвященное этому празднику,
ранов войн, где по традиции в день победы встречаются ветераны. сотрудники покрасили дюжину         и вручение попечительским советом театрального училища именных стипендий лучшим учащимся.
лавочек на главной аллее и в глубине парка, освежили белой краской поблекшие за зиму бордюры,       альфа-банк уже более пятнадцати лет входит в состав этого совета наряду с другими крупными
подготовили клумбы к посадке цветов. дождавшись благоприятных погодных условий, волонтеры           частными компаниями и общественными деятелями. именные стипендии от альфа-банка получили
высадили на клумбы парка бархатцы и анютины глазки, средства на приобретение этих цветов для        два студента третьего курса отделения «актер драматического театра и кино» — георгий бобыль
парка также выделил альфа-банк.                                                                     и кирилл гордлеев.


чебоксары. сотрудники розничного бизнеса операционного офиса «чебоксарский», чьи дни                барнаул. в крупнейшем вузе города — алтайском государственном университете — альфа-банк
рождения приходятся на летние месяцы, в один из июльских дней собрались и отправились в под-        реализовал проект «академия бизнеса и банкинга». основной целью академии, прежде всего,
шефный республиканский детский дом «малютка», чтобы устроить праздник для малышей, также            было живое общение, в процессе которого сотрудники дали ребятам новую полезную информацию,
родившихся летом. получился большой летний праздник, который собрал 25 малышей в возрасте от        которая позволит им в будущем сделать успешный выбор карьеры. более 120 студентов приняли
года до пяти лет. специально приглашенная клоунесса по имени карамелька помогла организовать        участие в этой встрече.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                   26                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 27                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

день победы с альфа-банком                                                                        стоятельно. во время адресных посещений ветеранов кировского района города уфы, сотрудники
                                                                                                  альфа-банка из первых уст узнают историю судьбы ветеранов в разрезе целой эпохи страны. внима-
альфа-банк поздравил с праздником победы в великой отечественной войне ветеранов в 25             ние, оказанное сотрудниками альфа-банка, очень важно для ветеранов. такие встречи помогают вы-
городах россии — от калининграда до хабаровска. специально для ветеранов были организованы        разить признательность и благодарность за их неоценимый подвиг участникам той страшной войны.
праздничные концерты и фуршеты. из года в год в торжественной обстановке представители
альфа-банка поздравляют героев и вручают им цветы и памятные подарки — сертификаты на             нижний новгород. в нижнем новгороде банк сделал необычный подарок горожанам. им стал
лекарства, бытовую технику, продуктовые наборы, оказывают адресную финансовую помощь и            новый экспонат для выставки военной техники в возрожденном городском парке победы — леген-
т.д. а к тем, кому уже тяжело передвигаться, волонтеры альфа-банка приезжают с подарками          дарный «газик», газ-69. нижегородский парк победы долгие годы представлял собой заброшенный
и поздравлениями в гости.                                                                         пустырь, и банк активно поддержал усилия нижегородцев и городских властей по возрождению этой
                                                                                                  ключевой городской площадки для проведения различных военно-патриотических мероприятий.
москва. центральный офис банка из года в год поздравляет героев великой отечественной во-
йны совместно с обществом «клуб героев советского союза, героев рф и полных кавалеров ордена      машина стала 32-м экспонатом музея военной техники и оборонной промышленности, располо-
славы г. москвы и московской области». банк много лет сотрудничает с данной организацией, ста-    женного в парке. банк помог в ее приобретении и доставке. денежный сертификат на 100 тысяч
рается уделять особое внимания ветеранам, привозит им подарки к значимым праздникам: дню          рублей на приобретение ретро-экспоната банк пожертвовал нижегородцам 9 мая, спустя несколько
защитника отечества, международному женскому дню, дню победы. подарками для ветеранов             месяцев на эти средства и был куплен легендарный автомобиль.
стали праздничные продуктовые наборы.
                                                                                                  чебоксары. фронтовики и ветераны великой отечественной войны, живущие в чебоксарах,
волонтеры в москве с большим энтузиазмом включились в подготовку к акции. в результате 9 мая      в преддверии праздника победы получили подарки от альфа-банка. поздравлять их приезжала
им удалось особенно тепло поздравить ветеранов, пришедших на праздничные мероприятия в ека-       целая делегация, состоящая из волонтеров банка и чебоксарского городского совета ветеранов.
терининский парк. альфа-банк помог в организации торжественного мероприятия, где участники        20-ти ветеранам волонтеры вручили подарки: продуктовый набор (красную икру, копчёности, сыр,
войны и труженики тыла смогли пообщаться в приятной обстановке, вспомнить годы своей моло-        конфеты, шпроты, чай и коньяк), а также пуховые подушки. ветераны были очень тронуты. от
дости, своих друзей, которые уже не могут сегодня разделить с ними радость великой победы. по     городских властей сотрудники услышали много слов благодарности в адрес банка — адресная помощь
традиции программа таких встреч включала в себя военные песни, стихи и банкет для ветеранов.      бизнеса ветеранам в чебоксарах — дело действительно уникальное и потому особенно ценное.


всем представителям старшего поколения волонтеры вручали цветы и фотографии, сделанные прямо      рязань. сотрудники кко «рязань-театральная площадь» ко дню победы посетили ветеранов и
в парке с помощью передвижной фотолаборатории. сотрудники банка участвовали в концерте для        поздравили их лично. подарком для ветеранов стали праздничные продуктовые наборы.
ветеранов. для 200 участников вов были подготовлены подарки от альфа-банка – цветы и продукто-
вые наборы. всего в этот день в парке волонтеры раздали ветеранам более полутора тысяч гвоздик.   новосибирск. в этом году альфа-банк организовал концерт в госпитале ветеранов с участием
                                                                                                  молодежных студий центрального и железнодорожного районов и коллективов танцевального
уфа. оо «башкортостан» принял участие в чествовании ветеранов великой отечественной войны.        колледжа культуры. на сцене в этот день звучали военные песни, прекрасные пары танцевали
практика двух лет показала, что ветеранам уже сложно посещать общественные мероприятия само-      весенний вальс, молодые ребята очень порадовали ветеранов. представители альфа-банка вручили



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  28                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                29                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

руководству госпиталя благотворительный чек на приобретение медицинского оборудования в           победы» и аплодисменты сотрудники кко «кедровый» проводили гостей за праздничный стол в зал
кабинет диагностики.                                                                              для переговоров, где уже все было готово для поздравления. встреча с гостями была очень волни-
                                                                                                  тельной — сотрудникам альфа-банка хотелось подарить ветеранам максимум внимания и тепла. за
оо «алтайский» при содействии с алтайской краевой общественной организацией инвалидов «звез-      праздничным столом управляющий оо «ангарский» выразил благодарность и сказал теплые слова
да» провели торжественное мероприятие, где ветераны фронта и тыла могли пообщаться в приятной     нашим героям, о том, что мы не должны забывать подвиг наших дедов и прадедов, которые ценой
и доброй обстановке, вспомнить годы своей героической молодости и юности, своих друзей, которые   свой жизни дали нам право на светлое будущее.
уже не могут сегодня разделить с ними радость великой победы.
                                                                                                  иркутск. уже не первый год сотрудники оо «иркутский» находят возможность и от лица всего
томск. сотрудники альфа-банка навещали фронтовиков дома, а также принимали участие в              банка низко кланяются ветеранам иркутска. в этом году альфа-банк приобрел для ветеранов
торжественных мероприятиях, которые ко дню победы для ветеранов организовали корпоратив-          новые холодильники, так как старые «бирюса», находящиеся в распоряжении ветеранов, уже не
ные клиенты банка. встречи с ветеранами проходили в теплой, дружественной обстановке. по          закрывались и приходилось придерживать дверцы веревками. сотрудники и ветераны собрались
словам сотрудников банка, ветераны поразили их своим задором, любовью к жизни, энергией.          в помещении городского совета ветеранов, где за накрытым столом говорили о прошедших годах
                                                                                                  войны и сегодняшнем времени. ветеранов волнует и политическая обстановка, и нынешняя
кемерово. накануне дня победы сотрудники оо «кемеровский» поздравили ветеранов великой            молодежь, и ценности современной жизни.
отечественной войны — родственников сотрудников банка, живущих в кемерово, новокузнец-
ке, юрге и киселевске. им вручили подарочные аптечные сертификаты на сумму 5 тыс. рублей          оренбург, самара и казань. чествуя подвиг героев великой отечественной войны, в оренбур-
каждый. помимо родных и близких своих сотрудников, в этом году руководство операционного          ге альфа-банк подарил областному госпиталю ветеранов войн новейшую медицинскую аппаратуру.
офиса приняло решение расширить социальную программу поддержки ветеранов, включив в нее           в самарской областной общественной организации комитета ветеранов войны и военной службы
тружеников тыла.                                                                                  получили адресную помощь 35 ветеранов вов, блокадники и узники концлагерей. ими стали сер-
                                                                                                  тификаты на медицинские препараты и оборудование. адресная помощь была оказана и в казани.
красноярск. банк профинансировал экскурсию 40 участников великой отечественной войны и            совет ветеранов великой отечественной войны при казанском суворовском училище объединяет
тружеников тыла в знаменитое село овсянка, где жил и творил писатель виктор астафьев. прежде      более 100 человек. торжественное мероприятие для фронтовиков и ветеранов войны финансиро-
чем выехать из красноярска управляющий оо «красноярский» и председатель городского совета         вал оо «казанский».
ветеранов возложили венок к вечному огню. сотрудники также выезжали и к ветеранам домой, в
качестве подарков были приобретены большие чайники, термосы, пледы и сладости к чаю.              новейшая медицинская аппаратура, приобретенная оо «оренбургский», поступила в лабораторию
                                                                                                  областного госпиталя ветеранов войн. приобретать дорогостоящую технику, необходимую для лече-
ангарск. ветераны были приглашены в гости в офис банка, за накрытым столом шел неспешный          ния тех, кто прошел ужасы войны, стало ежегодной традицией.
разговор о сегодняшнем дне, и, конечно, тех страшных и великих годах нашей истории. ветеранам
были вручены продовольственные корзины к праздничному дню. сотрудники оо «ангарский» не           самарские ветераны из областной общественной организации комитета ветеранов войны и военной
могли оставить без внимания самых почетных людей в нашей стране — ветеранов великой отече-        службы собрались на празднование 9 мая в военно-историческом музее краснознаменного приволж-
ственной войны. для ветеранов был организован транспорт в офис альфа-банка. под песню «день       ско-уральского военного округа. на этот праздник были приглашены и сотрудники оо «самарский»,



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  30                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                31                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

                                                                                                искусство без границ




которые вместе с компанией-партнером банка — сетью аптек «биомед» приготовили сертификаты       одно из приоритетных направлений культурно-просветительской деятельности альфа-банка —
на медицинские препараты и оборудование.                                                        поддержка национального искусства. на протяжении всей своей истории банк участвует в крупных
                                                                                                проектах, направленных на развитие российской культуры, сохранение художественных ценностей
казанское суворовское училище создано в годы великой отечественной войны — 20 июня 1944         и исторических памятников. при поддержке альфа-банка в регионах россии ежегодно проходят
года вышла директива командующего войсками приволжского военного округа о формировании          выставки и концерты лучших театров и музыкальных коллективов страны.
казанского суворовского военного училища. регулярно совет ветеранов училища проводит для юных
суворовцев урок «вахта памяти». перед 9 мая на такой урок, а также для поздравления приехали    всероссийская выставка «преодоление смуты в россии в начале xvii века»
сотрудники оо «казанский». вручение подарков от банка состоялось на торжественном обеде для
ветеранов.                                                                                      к 400-летию окончания в россии смутного времени альфа-банк и газета «комсомольская правда»
                                                                                                совместно с федеральным архивным агентством реализовали масштабный благотворительный
краснодар, ростов-на-дону, волгоград, воронеж. в день победы сотрудники офисов                  проект — общероссийскую выставку «преодоление смуты в россии в начале xvii века». выставка
вручили ветеранам продуктовые корзины и цветы на торжественных собраниях советов ветеранов,     подготовлена при непосредственном участии научных сотрудников российского государственного
посвящённых годовщине победы в великой ответственной войне. часть подарков сотрудники банка     архива древних актов.
доставили ветеранам домой, поскольку многим из них уже тяжело самостоятельно передвигаться.
                                                                                                выставка прошла одновременно в 40 крупнейших городах по всей россии, от калининграда до
екатеринбург. альфа-банк традиционно поздравляет ветеранов и тружеников тыла на урале.          хабаровска, в мае-июне и стала подарком для всех посетителей. вслед за крупными городами
филиал «екатеринбургский» уже много лет подряд поздравляет ветеранов совместно с областным      выставку увидели также жители малых городов и областных центров по всей стране. по окончании
союзом кинематографистов.                                                                       выставки экспозиция была передана региональным музеям в дар.


пермь. в этом году банком была оказана материальная помощь ветеранам — бывшим сотруд-           во всех городах альфа-банк организовал посещение выставки для школьников и воспитанников
никам оао «пермский моторный завод» и оао «камский кабельный завод». денежные средства          подшефных детских домов и интернатов, поскольку тема патриотического воспитания и глубокого
были направлены на адресную финансовую помощь ветеранам.                                        знания истории своей страны особенно актуальна сегодня для молодого поколения россиян. по-
                                                                                                четными гостями выставки также стали ветераны великой отечественной войны.
магнитогорск. сотрудники оо «магнитогорский» альфа-банка тоже поздравили ветеранов тыла
дружественного предприятия «магнитострой», которые строили магнитогорский металлургический      выставка «преодоление смуты в россии в начале xvii века» — это уникальное собрание от-
комбинат. предприятие производило сталь для снарядов и танков. во время войны каждый второй     сканированных цветных копий исторических документов, гравюр, картин и других изображений,
танк и каждый третий снаряд были отлиты из магнитогорской стали.                                посвященных периоду смутного времени в россии. оригиналы этих документов хранятся в музеях
                                                                                                федерального архивного агентства (прежде всего — в российском государственном архиве древних
                                                                                                актов). благодаря организаторам выставки жители самых разных уголков нашей страны смогли
                                                                                                ознакомиться с этими уникальными документами, прикоснувшись к истории нашей страны.




социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 32                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               33                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

экспозиция включала 8 основных разделов, повествующих о ключевых этапах смутного времени — от    достался француженке камиль эрно, известной своими работами, чем-то напоминающими искусство
событий эпохи после смерти ивана грозного до периода полного преодоления смуты и событий по      икебана. «золотых львов» за вклад в искусство на венецианской биеннале получили австрийская
укреплению российской государственности в xvii веке.                                             художница мария лассниг и итальянский скульптор мариса мерц.


— для нас стало уже доброй традицией проводить ежегодно масштабную всероссийскую выставку,       россию в венеции представили художник вадим захаров и куратор удо киттельман с проектом «да-
посвященную важному событию в истории нашей страны. в этом году наша страна отмечает 400-летие   ная». павильон был превращен в многоуровневое помещение – пещеру, в которой с потолка сыплются
окончания в россии смутного времени. и именно этим страницам истории и посвящена наша            золотые монеты. в инсталляции приняли участие профессиональные актеры, было использовано 50
выставка. альфа-банк принимает активное участие в жизни общества везде, где развивает свой       килограммов арахиса, алтарная преграда, 200 тысяч монет, 2 тысячи зонтиков, лестница, седло,
бизнес. мы хотим, чтобы молодое поколение россиян знало и гордилось историей своей страны,       стул для наказания любовью и роза. в основу работы лег всем известный древнегреческий миф о
а значит, уверенно смотрело в будущее, — подчеркнул директор по информационной политике и        данае и зевсе. отец данаи, боясь смерти от рук своего еще не родившегося внука, заключил свою
связям с общественностью оао «альфа-банк» леонид игнат.                                          дочь в пещеру. однако зевс проник в пещеру золотым дождем, и на свет вскоре появился персей.
                                                                                                 ссылаясь на сюжет мифа, вход в пещеру был разрешен только женщинам.
это уже четвертый выставочный проект альфа-банка, реализованный совместно с газетой
«комсомольская правда». первый, в 2010 году, был посвящен 65-летию великой победы и              несколькими годами ранее альфа-банк по инициативе акционеров выступил учредителем фонда
отражению войны на первых полосах самой популярной в то время газеты, которую читали и           «национальный павильон на венецианской биеннале» с целью оказания всесторонней (в том
солдаты, и труженики тыла. в 2011 году выставка была приурочена к 50-летию со дня первого        числе финансовой, организационной и информационной) помощи в реставрации, проведении
полета человека в космос — «50 лет в космосе: летопись покорения». а в прошлом году выставки     капитального ремонта, приспособлении, охране и должном содержании выставочного павильона,
в гравюрах рассказывали об отечественной войне 1812 года.                                        расположенного в городе венеция в италии и принадлежащего российской федерации.


реставрация венецианского павильона                                                              закладка российского выставочного павильона в садах джардини состоялась 8 сентября 1913
                                                                                                 года. организационные работы возглавляла санкт-петербургская академия художеств, проект
55-я венецианская биеннале современного искусства открылась в 2013 году 1 июня и длилась         павильона был выполнен известным российским архитектором а.в. щусевым, а строительство
до 24 ноября. ее куратором был выбран итальянец массимилиано джони, который стал самым           велось итальянскими мастерами. с тех пор он представляет россию на одной из самых авторитетных
молодым куратором за всю историю форума. 88 павильонов-экспозиций представили свои проекты.      выставках мира — венецианской биеннале современного искусства, на которой он является одним
                                                                                                 из старейших и наиболее масштабных и эффектных сооружений в архитектурном ансамбле. павильон
обладателем «золотого льва» среди павильонов различных стран стал павильон республики ангола,    был признан памятником отечественного зодчества.
впервые представившей свое современное искусство в рамках венецианской биеннале. также жюри
отметило национальные павильоны литвы, кипра и японии.                                           после проведения экспертизы здания выяснилось, что оно требует не ремонта, а детальной рестав-
                                                                                                 рации. совместно с министерством культуры российской федерации и государственным центром
«золотого льва» за лучшую художественную работу получил участник основного проекта биеннале      современного искусства (гцси), а также при участии итальянского архитектора клементе ди тиене
тино сегал со своим «энциклопедическим дворцом». «серебряный лев» лучшему молодому художнику     (clemente di thiene) был разработан план реставрационных работ, которые велись в павильоне с



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 34                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                35                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

декабря 2009 года благодаря помощи альфа-банка. так банку удалось внести вклад в сохранение        театр им. гоголя был преобразован в центр современного искусства после назначения кирилла
российского культурного наследия не только на территории нашей страны, но и за ее пределами.       серебренникова его художественным руководителем в конце 2012 года. сегодня в гоголь-центре
                                                                                                   сосуществуют вместе самые разные виды искусства. здесь проходят концерты российских и
сотрудничество с гоголь-центром                                                                    зарубежных исполнителей в рамках программы гоголь-музыка, работает дискуссионный клуб
                                                                                                   «гоголь+» и готовится к запуску программа «гоголь-кино», которая представит самые яркие
альфа-банк официально объявил о запуске совместного проекта с гоголь-центром во главе с            новинки европейских кинофестивалей. предполагается, что гоголь-центр будет выпускать не
художественным руководителем кириллом серебренниковым. проект стартовал в феврале 2013             менее двенадцати театральных премьер в год. часть из них пройдет на сцене большого зала,
года параллельно с открытием самого гоголь-центра. идея и цель партнерства — создание на базе      преобразованного в зал-трансформер.
преобразованного из классического репертуарного театра им. гоголя коммуникационной площадки
москвы, эпицентра притяжения аудитории, которую альфа-банк и гоголь-центр считают для себя         — за все время наших взаимоотношений с альфа-банком мы ни разу не произносили слово «меце-
наиболее привлекательной. это современные динамичные люди, ведущие активный образ жизни,           натство» или «помощь», а говорили лишь о партнерстве, — подчеркнул художественный руководитель
смело использующие различные инновационные сервисы и услуги, в том числе и передовые               гоголь-центра кирилл серебренников. — мы не хотим быть иждивенцами, вместо этого мы нашли
финансовые продукты, представленные в альфа-банке.                                                 большое количество вариантов сотрудничества. те, кто к нам приходит — это аудитория альфа-банка.
                                                                                                   это очень умные и интеллигентные люди, к тому же очень продвинутые. у них чуть другие черты,
— мы искренне верим в то, что нельзя быть успешным банком, не участвуя в культурной жизни          чем у советской интеллигенции, им непросто угодить, они очень разборчивы и требовательны. это
страны, — отметил председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк» петр               видно и по тому, как они воспринимают наши спектакли.
авен. — традиционно мы поддерживали концерты выдающихся современных исполнителей, таких
как пол маккартни, u2, элтон джон и многих других. сотрудничество с гоголь-центром — для           сотрудничество с гоголь-центром, который по-прежнему остается государственным театром, не
нас дебютный полномасштабный проект в сфере современного театрального искусства. я уверен,         первый опыт совместной работы альфа-банка в рамках государственно-частного партнерства.
что огромный творческий потенциал и энергия художественного руководителя центра сделают его
уникальной творческой площадкой европейского уровня, до сегодняшнего дня не имевшей аналогов       гоголь-центр создан на базе московского драматического театра им. н. в. гоголя в 2012 году,
в нашей стране.                                                                                    после того, как художественным руководителем театра стал кирилл серебренников. к. серебрен-
                                                                                                   ников является лауреатом молодежной премии «триумф» (2001), премии станиславского (2005),
по мнению главного управляющего директора альфа-банка алексея марея, гоголь-центр гораздо          театральных премий «чайка», «хрустальная турандот», «золотая маска». помимо труппы театра
больше, чем просто театр. «проект кирилла серебренникова — это прыжок на следующий уровень.        им н. в. гоголя, в гоголь-центре работают три группы резидентов. это выросшая из курса кирилла
по сути это ровно то, что всегда отличало альфа-банк: мы никогда не боялись идти вперед, отдавая   серебренникова в школе-студии мхат «седьмая студия», уникальный коллектив владимира панкова
дань традициям и одновременно открывая миру что-то новое, — говорит алексей марей. — в этом        soundrama (он существует на стыке драматического театра и музыки) и «диалог данс», одна из
смысле, сотрудничество с гоголь-центром нам идеально подходит. кроме того, у нас очень совпадает   лучших российских трупп современного танца. резиденты показывают на сцене гоголь-центра свои
аудитория. однако мы не рассматриваем наше сотрудничество, как стандартный финансовый проект.      спектакли, а также создают новые совместные проекты с участием актёров театра. с ними работают
это не кредит, который нужно вернуть с процентами и в срок»                                        режиссёры не только из россии, но и из европы, среди которых есть и признанные мастера, и
                                                                                                   молодые дебютанты.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  36                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 37                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

нижегородский театральный проект                                                                арт-объект «пространство современного человека»

с момента своего основания нижегородский филиал банка поддерживает культурные события в         также альфа-банк в новосибирске подарил жителям города арт-объект «пространство современного
нижнем новгороде. традиционный проект банка — театральные гастроли — давно стал визитной        человека». скульптура отражает взгляд на бурный ритм жизни современного человека, на тот поток
карточкой «альфы» в нижнем новгороде. в разные годы банк представлял нижегородцам и             информации, который каждый день нас окружает. объем скульптуры — динамичное неравномерное
театр-студию «табакерка», и мастерскую петра фоменко, и школу современной пьесы иосифа          пространство, созданное из листов металла. в них насквозь прорезаны символы, буквы и числа,
райхельгауза, и государственный академический малый театр.                                      характеризующие основы современного жизнеобеспечения, а также ценности альфа-банка, которые
                                                                                                по задумке автора также лаконично вписываются в общий фон объекта.
в декабре 2013 года гости мероприятия смогли посмотреть постановку по пьесе трейси леттса
«август: графство осейдж», удостоенную пулитцеровской премии, в исполнении труппы московского   первый поволжский фестиваль новой лиги квн
академического театра имени владимира маяковского. «август: графство осейдж» с успехом шла в
американских и европейских театрах, в россии тоже сразу стала заметным репертуарным явлением.   над ульяновском пронеслись «семь ветров». талантливых участников первого поволжского
                                                                                                фестиваля новой лиги квн поддержал альфа-банк. «снова в нашем зале, в нашем зале нет
нижегородцам «семейную историю в 3d» рассказали блистательные актеры театра маяковского,        пустого места…» — первые аккорды известной квн-овской песни буквально взорвали большой
в том числе народная артистка россии евгения симонова, российская актриса театра, кино и        зал ленинского мемориала вечером 18 апреля. в этот вечер состоялось открытие фестиваля лиги
телевидения анна ардова, актеры театра зоя кайдановская, игорь марычев, дарья хорошилова        квн «семь ветров» (поволжье). партнером новой лиги стал альфа-банк, поэтому среди зрителей
и другие. одним из героев пьесы стал возведенный на сцене дом, который «жил» и двигался         в зале было много сотрудников поволжского регионального операционного центра, а также коллег
вместе со своими обитателями — за счет мобильных элементов и 3d-проекций. после спектакля       из управления по подбору персонала из москвы. директор проц был приглашен организаторами в
для гостей вечера состоялся фуршет, во время которого зрители смогли обменяться впечатлениями   жюри фестиваля. и это закономерно, ведь играет в квн и болеет за участников самая талантливая
об увиденном.                                                                                   часть студенческой молодежи, именно такие ребята, возможно, придут работать в банк, который
                                                                                                поддерживает активных и творческих студентов. к тому же, в ульяновске функционирует значимое
творческий вечер с дмитрием быковым                                                             подразделение альфа-банка — поволжский региональный операционный центр, где трудятся
                                                                                                более 1500 сотрудников, преимущественно молодого возраста. ежедневно десятки соискателей
в новосибирске прошел творческий вечер с дмитрием быковым — поэтом, писателем, сценаристом,     вакансий приходят на собеседования в проц. однако банк постоянно продолжает работу над
биографом бориса пастернака и булата окуджавы, лауреатом множества литературных премий,         увеличением входящего потока кандидатов. в фойе, перед началом фестиваля, дружная команда
лектором, теле- и радиоведущим, преподавателем русского языка и литературы. дмитрий про-        проц распространяла среди собирающихся зрителей квн промо-материалы о банке.
читал для гостей вечера свою удивительную лирику. прозвучали стихи разных лет: лирические и
трогательные, смешные и пронзительные, малоизвестные и знакомые каждому. встреча проходила      надо отметить, что специально для продвижения hr-бренда, в том числе и в ульяновске, специалисты
в формате диалога, у гостей вечера была возможность задать вопросы дмитрию быкову лично:        департамента маркетинга весной 2013 года оперативно подготовили креативные, рассчитанные
о литературе, искусстве и просто о жизни.                                                       на восприятие молодежной аудиторией, листовки, которые пользовались большим спросом у
                                                                                                поклонников квн на берегах волги. в фестивальный вечер на сцене мемориала было 14 команд.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 38                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 39                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

юмора со сцены прозвучало немало, причем остроты некоторых участников не уступали даже             фестиваль французского кино в новосибирске
шуткам маститых квн-щиков.
                                                                                                   альфа-банк в новосибирске поддержал фестиваль французского кино и пригласил своих клиентов
саратов. концерт нино катамадзе.                                                                   пообщаться с актрисой анн парийо, которая представила зрителям свои новые короткометражные
                                                                                                   фильмы «бережно и серьезно» и «извини за вчерашнее».
черный и зеленый стали цветами джазовой весны саратова при поддержке альфа-банка. в канун
майских праздников нино катамадзе и группа insight представили саратовской аудитории клуба         в пензе мировой джаз. в пензе жаркий май.
«черчилль» долгожданный новый альбомом «green».
                                                                                                   с 16 по 19 мая 2013 года альфа-банк выступил генеральным партнером значимого культурного
став генеральным партнером проведения концерта замечательной джазовой исполнительницы,             городского мероприятия в пензе — третьего международного фестиваля «jazz may». майский
альфа-банк представил саратову элегантный черный цвет. карты категории «black» созданы для         уик-энд собрал мировых джазовых знаменитостей и замечательных российских джазменов, стал
самых привилегированных персон. музыкальные дорожки промо-роликов пакета услуг «максимум»          праздником музыки, вокала и хорошего настроения для тысяч горожан. фестиваль транслировался
и privilege card альфа-банка в стиле джаз, которые транслировались на мониторах клуба, были        в прямом эфире на волнах городской радиостанции «мост», таким образом, джаз звучал на дачных
как никогда актуальны весенним вечером в клубе «черчилль», где собрались более 300 истинных        участках и из окон авто в жаркие майские выходные, поднимая настроение слушателям.
ценителей этого стиля музыки.
                                                                                                   примечательно, что именно в день открытия фестиваля был побит температурный рекорд. за всю
фестиваль нового итальянского кино «n.i.c.e. russia 2013 new                                       150-ти летнюю историю метеонаблюдений столбик термометра поднялся выше 32°c.
italian cinema events»
                                                                                                   надо отметить, что третий по счету пензенский фестиваль джаза стал наиболее масштабным. в этом
альфа-банк поддержал фестиваль нового итальянского кино «n.i.c.e. russia 2013 new italian cinema   году на фестиваль приехали джазовые музыканты с мировыми именами. серди них — бас-гитарист и
events». по уже сложившейся традиции, лето для клиентов альфа-банка в новосибирске проходит        контрабасист из уфы алексей янгуров и его группа «funkyhouse band», итальянский альт-саксофонист
всегда насыщенно и увлекательно. n.i.c.e. — уникальная возможность для всех поклонников            росарио джулиани и легендарный альт-саксофонист из сша ричи коул со своим квартетом.
итальянского кино увидеть работы современных итальянских режиссеров, демонстрирующих до-
стижения кинематографа последних лет и открыть для себя новые таланты, достойно представляющие     альфа-банк поддержал ежегодный проект «лето. музыка. победа».
кино современной италии на международных кинофестивалях.
                                                                                                   уже четвертый год подряд альфа-банк становится генеральным партнером культурного проекта «лето.
программа этого года включала восемь новых фильмов. среди них — историческая драма «квартира       музыка. победа», который проходит в культовом месте новосибирска — летней веранде кинотеатра
в афинах» режиссера руджеро дипаола, романтическая мелодрама «плывут облака» саверио               «победа». это закрытые концерты звезд эстрады. репертуар этого года стал уникальным. клиенты
ди биаджио, триллер «краткая история долгих предательств» давида маренго — о незаконных            смогли побывать на теплых концертах и потанцевать под удалой позитивный поп-рок команды
операциях международной компании, фильм в жанре «нуар» тони д’анджело «невинность клары».          «ундервуд», увидеть знаменитого на весь мир режиссера эмира кустурицу в амплуа гитариста
                                                                                                   балканского бэнда «the no smoking orchestra», получить заряд «рокапопсового» оптимизма от



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  40                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 41                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

группы «мумий тролль» и лучезарного ильи лагутенко, побывать в джазовом кабаре хулиганского          в пензенском драматическом театре. все сборы от спектакля, а это более миллиона рублей, были
«хоронько оркестра». завершился проект легендарным концертом бориса гребенщиков и рок-группы         перечислены на благотворительную помощь детским отделениям больниц пензы и области.
«аквариум», одним из «отцов-основателей» русской рок-музыки.
                                                                                                     самара. альфа-банк наполнил паруса «осенним ветром»
международный джазовый фестиваль gg jazz ii в краснодаре
                                                                                                     в конце лета регата альфа-банка «осенний ветер» собрала на волге в акватории самары тех,
альфа-банк второй год подряд выступил спонсором джазового фестиваля в краснодаре, который            кого объединяют паруса и яхты. 24 августа 2013 года состоялся 3-ий этап чемпионата самары по
проходил в течение недели с 4 по 9 ноября на крупнейших музыкальных площадках города                 парусному спорту и традиционная регата «осенний ветер», которую впервые поддержал альфа-банк.
краснодара. поддержка фестиваля в краснодаре становится для альфа-банка доброй традицией             на старт в акватории напротив «ладьи» вышли два десятка яхт разного класса. в шести зачетных
и является весомым вкладом в развитие искусства джаза на юге россии.                                 группах соревновались экипажи разных возрастов. младшему яхтсмену только исполнилось 10 лет,
                                                                                                     а самому взрослому — уже за 75.
гастроли the duke ellington orchestra (сша) в воронеже
                                                                                                     самарский «союз парусного флота» в гонке объединил мастеров спорта ссср и совсем юных
альфа-банк в воронеже выступил спонсором концерта the duke ellington orchestra. 10 апреля в          ребят. в составе экипажей яхт соревновались и девушки. всем самарцам, которые в солнечный
воронеже при поддержке оао «альфа-банк» в главном городском зале театра оперы и балета               выходной оказались на пляже или набережной, удалось наблюдать захватывающую по красоте
состоялся концерт известного на весь мир оркестра дюка эллингтона. в этот вечер в зале собрались     картину – паруса над волгой.
настоящие ценители искусства — любители джазовой музыки, предтечей которой был сам дюк
эллингтон. именно он и его оркестр превознесли джаз, как музыкальное направление на новые            участников «осеннего ветра» генеральный партнер мероприятия альфа-банк экипировал фир-
высоты в первой половине хх века, сделав его всемирно известным и любимым. сегодня в состав          менными футболками регаты. на корпоративном красном «альфы» написали девиз регаты 2013:
оркестра входят не только молодые представители джазовой элиты америки, но и музыканты,              «мы не можем командовать ветром, но мы можем управлять парусами». «для гонки альфа-банк
игравшие с самим дюком эллингтоном, а возглавляет коллектив внук дюка — пол мерсер элингтон.         выбрал хороший лозунг. он актуален и для спорта и для бизнеса, - отметил директор по розничному
                                                                                                     бизнесу самарского операционного офиса альфа-банка, открывая регату, — банк, образно говоря,
действительно, даже самой степенной публике трудно было устоять перед энергетикой, которую           поднимает паруса и активно развивается в регионе. мы оказываем поддержку ярким спортивным
излучали люди, несущие джаз «от истоков» в настоящее. оркестр исполнил легендарные «don’t            соревнованиям, которые объединяют активных, настроенных на победу. яхтсмены самары, в числе
mean a thing, if it ain’t got that swing», «sunny» и многие другие нетленные джазовые шедевры. зал   которых есть наши клиенты — это, безусловно, увлеченные и активные люди. наша цель не разовое
трижды звал музыкантов на бис и стоя провожал их овациями.                                           партнерство в регате «осенний ветер», а долгосрочное сотрудничество».


пенза. в пензенской драме — благотворительная премьера.                                              организатором регаты с более чем 20-летней историей выступила самарская региональная обще-
                                                                                                     ственная организация «союз парусного флота».
в пензе состоялся спектакль по сказке василия шукшина «до третьих петухов». это первый
благотворительный театральный проект программы «родник надежды», который с успехом прошел



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                   42                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 43                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

джаз-фестиваль «евразия» в оренбурге                                                             и о природе противостояния, о том, что в «окаянном» веке всегда находится тот, кто говорит «нет»,
                                                                                                 когда все говорили «да».
альфа-банк по традиции стал генеральным партнером международного джаз-фестиваля «евразия»,
который был организован областной филармонией оренбурга уже в 17-й раз. ныне это один из самых   когда выступление эдварда радзинского закончилось, зрители аплодировали стоя. писатель был
престижных джаз-фестивалей в россии. «евразия» стала частью судьбы создателей, организаторов     по-настоящему растроган.
фестиваля, сотен музыкантов, проложивших в оренбург свои творческие маршруты, и, конечно же,
горожан, жителей области, полюбивших и поддержавших добрую традицию собирать осенью на           концерт итальянского тенора alessandro safina в тюмени
земле оренбурга лучших джазменов россии, ближнего и дальнего зарубежья. в 2013 году джазовый
марафон «евразии» был посвящен 85-летию юрия саульского, а его произведения были включены        в последние дни марта тюмень принимала всемирноизвестного итальянского тенора alessandro
в программу каждого дня фестиваля.                                                               safina. партнером концерта стало тюменское представительство альфа-банка.


пожиратели рекламы в оренбурге                                                                   удивительный голос alessandro safina известен во всем мире. по словам елизаветы ii королевы
                                                                                                 великобритании, safina произвел на нее неизгладимое впечатление и является одним из самых ее
альфа-банк стал партнером известного проекта »ночь пожирателей рекламы», который в этом          любимых исполнителей.
году был проведен в 10-й раз. юбилейное мероприятие посетили представители оренбургского
бизнеса и власти. новый киноцентр «синема 5» торгового комплекса «север» вместил более 1500      многие работы тенора объединяют два музыкальных жанра — классический и популярный — таким
любителей рекламы.                                                                               образом, safina приближает классическую музыку к широкой аудитории слушателей. переключив-
                                                                                                 шись в большей степени на поп-обработки оперного материала и разнообразные стилизации, он
региональные сми назвали «ночь» главным светским событием начала зимы. интересно, что из         завоевал в этом качестве большую популярность. alessandro подарил миру потрясающие дуэты с
15 российских роликов, которые господин бурсико, автор проекта, включил в плэй-лист в 2013       сарой брайтман, элтоном джоном и эваном макгрегором, барбарой эндрикс, суми йо и другими
году, 4 ролика созданы в оренбурге.                                                              артистами. safina исполнял свои знаменитые арии на сценах метрополитен оперы, ла скала,
                                                                                                 ковент-гарден, опера гарнье, ла монне.
авторский вечер эдварда радзинского в омске
                                                                                                 за день до концерта а-клуб провел пресс-конференцию итальянского тенора. alessandro с удоволь-
альфа-банк представил омску единственный авторский вечер знаменитого писателя и историка         ствием отвечал на вопросы журналистов о творчестве, карьере и семье, поражая своей экспрессией
эдварда радзинского с программой «окаянный век». формат мероприятия, предлагающий зрителю        и открытостью. он также рассказал, что тюмень стала единственным российским и последним
совместные размышления с писателем об исторических событиях прошлого, уникален. зрители          городом в его концертном туре. также он отметил, что тюменцы первыми услышат его произведения
вместе с радзинским в поисках «окаянного» века проследовали от времен ивана грозного до xix      с новой пластинки.
века, удивляясь близости и сходству отдаленных веков с нашим временем. что в страшных моментах
истории исчезло навсегда, а что продолжает жить в душах людей? как то, что было пережитком,
становится сегодняшним днем? зритель размышлял о сходстве действий тиранов в разные времена



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 44                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                  45                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

золотой фонд
будущих поколений




помощь талантливой молодежи и профессиональная поддержка завтрашних специалистов —             «альфа-шанс» — это не только самая высокая в россии именная стипендия, которая выплачивает-
неотъемлемая часть социальной политики альфа-банка. специально разработанная программа         ся участникам программы на протяжении первых двух лет обучения в высшем учебном заведении,
«альфа-шанс», а также участие в олимпиадах и поощрение одаренной молодежи способствуют         встречи с ведущими российскими бизнесменами, топ-менеджерами альфа-банка и консорциума
реализации банком этих важных целей. будущее этих ребят — будущее россии.                      «альфа-групп», но и уникальные возможности для реализации карьерных планов.


вот уже более 18 лет одаренные студенты из разных уголков страны получают самую крупную в      студентам предоставляется возможность лично пообщаться с высшим руководством самого круп-
россии именную стипендию и уникальную возможность еще в студенческие годы встретиться с ве-    ного частного банка в россии. с участниками программы регулярно встречаются руководители
дущими российскими бизнесменами.                                                               альфа-банка и консорциума «альфа-групп»: председатель наблюдательного совета консорци-
                                                                                               ума «альфа-групп», член совета директоров оао «альфа-банк» михаил фридман, главный
в рамках программы «альфа-шанс» банк предоставляет 20 лучшим студентам национального ис-       управляющий директор, член правления, член совета директоров оао «альфа-банк» алексей
следовательского университета «высшая школа экономики» именную стипендию в размере 10 000      марей и директор по информационной политике и связям с общественностью оао «альфа-
рублей ежемесячно сроком на два учебных года.                                                  банк» леонид игнат.


программа стипендиальной поддержки студентов, существующая с 1995 года, ставила перед собой    в 2013 году стипендиатами программы стали 20 первокурсников. торжественное вручение серти-
задачу помочь талантливой молодежи — отобрать самых способных выпускников из разных реги-      фикатов состоялось 17 октября на viii ежегодной конференции альфа-банка для региональных и
онов россии и дать им возможность получить образование в лучших высших учебных заведениях      федеральных сми: «российский банковский сектор: замедление темпов роста. поиск решения».
москвы. в 2008 году в рамках реформирования программы руководством альфа-банка было при-       по традиции поздравил студентов и вручил им сертификаты первый заместитель председателя
нято решение об укреплении сотрудничества с одним из ведущих российских вузов — националь-     совета директоров оао «альфа-банк» олег сысуев:
ным исследовательским университетом «высшая школа экономики». на базе этого университета
программа существует и сейчас.                                                                 — все проекты альфа-банка носят системный характер. мы всегда пытаемся или построить новый
                                                                                               институт, или повлиять существенным образом на уже имеющийся. причем это, как правило, ноу-
всего за годы существования обновленной программы «альфа-шанс» 120 студентов национального     хау. все это в полной мере относится к программе альфа-шанс, которая в этом году значительно
исследовательского университета «высшая школа экономики» получало именную стипендию. пре-      расширилась. мы рады, что нашими партнерами стали лучшие вузы россии и их лучшие студенты.
тендентами на стипендию могут быть первокурсники всех факультетов высшей школы экономики       мы верим, что с помощью альфа-шанса наша страна получит плеяду высокообразованных, конку-
из любых регионов российской федерации, кроме москвы и санкт-петербурга, являющиеся побе-      рентоспособных молодых людей.
дителями или призерами заключительного этапа всероссийских олимпиад, а также победителями
межрегиональной олимпиады школьников высшей школы экономики.                                   программа «альфа-шанс» уже много лет поддерживается банком в москве на базе высшей школы
                                                                                               экономики, а в этом году было принято решение развивать программу и в регионах.
решение о предоставлении стипендии принимается конкурсной комиссией и попечительским со-
ветом программы «альфа-шанс» на основе эссе, написанных первокурсниками, и собеседований
с каждым из претендентов.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                46                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               47                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

расширение программы «альфа-шанс» до регионального масштаба                                     нижний новгород. нижегородский государственный университет им. н.и. лобачевского
                                                                                                (национальный исследовательский университет)
учитывая многолетний успех московской программы, руководством было принято решение о рас-
ширении программы «альфа-шанс» на регионы присутствия банка. был сформирован список             новосибирск. новосибирский государственный университет
региональных вузов, с которыми были проведены переговоры и заключены соглашения о сотруд-
ничестве с целью продвижения и реализации программы. вузы охотно откликнулись на инициа-        самара. самарский государственный аэрокосмический университет
тиву банка и единодушно поддержали данный проект. начиная с 2013–2014 учебного года, воз-       им. академика с.п. королева (сгау)
можность стать стипендиатом программы «альфа-шанс» получили студенты-первокурсники еще
одиннадцати ведущих вузов россии.                                                               санкт-петербург. санкт-петербургский государственный экономический университет

так, по десять самых талантливых и одаренных первокурсников из владивостока, екатеринбурга,     тюмень. тюменский государственный университет
иркутска, казани, краснодара, нижнего новгорода, новосибирска, самары, тюмени и уфы будут
в этом году представлены к именной стипендии размером 5 000 руб. ежемесячно, которая будет      уфа. уфимский государственный авиационный технический университет
им выплачиваться в течение первых двух лет обучения. в санкт-петербурге размер стипендии был
установлен на уровне 10 000 руб. ежемесячно, принимая во внимание более высокую по сравне-
нию с другими регионами стоимость жизни.                                                        принципы работы региональной части программы

список региональных вузов, в которых с 2013г. реализуется                                       за основу региональной части программы «альфа-шанс» была принята московская модель: те же
программа «альфа-шанс»                                                                          требования к кандидатам, такая же система трехступенчатого отбора с обязательным очным со-
                                                                                                беседованием, которое проводят представители вуза и банка, те же принципы мониторинга успе-
владивосток (о. русский). дальневосточный федеральный университет                               ваемости будущих стипендиатов.


екатеринбург. уральский федеральный университет (урфу)                                          вузы активно сотрудничают с региональными подразделениями банка в плане продвижения и
                                                                                                реализации программы, а именно: распространения информации, сбора и рассмотрения анкет,
иркутск. национальный исследовательский иркутский государственный технический университет       проведения письменного и устного туров отбора кандидатов и дальнейшего сопровождения про-
                                                                                                екта. со стороны банка на местах в программу вовлечены региональные директора по связям с
казань. казанский (приволжский) федеральный университет                                         общественностью, управляющие филиалов и директора по розничному бизнесу.


краснодар. кубанский государственный университет




социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                48                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                              49                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

                                                                                                международные
                                                                                                программы




текущий статус региональной части программы                                                     международные программы альфа-банка направлены на укрепление сотрудничества между россией
                                                                                                и ведущими странами мира. банк поощряет зарубежные компании, активно развивающие свой
всего по регионам поступило более тысячи заявок на участие, что свидетельствует о большом ин-   бизнес в нашей стране, вручая ежегодную премию за вклад в развитие российской экономики
тересе к программе. примерно треть из общего числа подавших заявки по результатам второго       иностранным компаниям, работающим в россии. банк также активно поддерживает и развивает
тура (написание эссе) была допущена до устного собеседования, во время которого комиссиям,      свое собственное начинание — программу alfa fellowship, которая дает возможность молодым
состоящим из представителей вузов и региональных подразделений банка, предстояло отобрать       американским и британским специалистам пройти стажировку в россии.
по 10 самых выдающихся студентов, которые и были представлены к именной стипендии альфа-
банка. таким образом, в этом году ряды альфа-шансовцев пополнились еще 110 стипендиатами        alfa fellowship program
из разных регионов россии.
                                                                                                alfa fellowship program — это программа профессиональных стажировок молодых специалистов из
помочь талантливым ребятам уверенно развиваться, добиваться успехов в учебе, не останавли-      сша и великобритании. программа основана в 2004 году. она дает возможность ее участникам
ваться на достигнутом и становиться лидерами — вот основная задача стипендиальной программы     пройти стажировку в государственных и общественных учреждениях, а также в крупных частных
«альфа-шанс», которая теперь открывает свои возможности и для десятков студентов, обучающихся   компаниях россии, работающих в области экономики и финансов, в банковских учреждениях и
в крупнейших вузах по всей стране.                                                              средствах массовой информации, среди которых экспертный институт при российском союзе про-
                                                                                                мышленников и предпринимателей, центр карнеги, радиостанция «эхо москвы», информационные
                                                                                                агентства reuters, human rights watch, «new york times», associated press, ук «альфа-капитал»,
                                                                                                тнк-вр, фонд «индем», сбербанк россии, российский микрофинансовый центр, citibank, pbn,
                                                                                                microsoft russia, «ренессанс капитал», всемирный банк.


                                                                                                alfa fellowship program предоставляет стажерам ежемесячную стипендию, медицинскую страховку,
                                                                                                покрывает расходы на транспорт, связь и проживание, организует курсы русского языка в россии
                                                                                                и индивидуальные занятия русским языком в сша и великобритании. в течение десяти месяцев,
                                                                                                которые участники программы проводят в россии, они учат русский язык и слушают профильные
                                                                                                лекции в национальном исследовательском университете «высшая школа экономики». также ста-
                                                                                                жеры совершают несколько поездок в регионы россии и страны снг.


                                                                                                во время пребывания молодых специалистов в россии для них проводятся тематические встречи с
                                                                                                ведущими журналистами, политиками, главами регионов, деятелями культуры и руководителями
                                                                                                крупных предприятий. традиционно организуются встречи в генеральном консульстве великобри-
                                                                                                тании в санкт-петербурге, посольстве сша в москве, совете федерации федерального собрания
                                                                                                российской федерации.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 50                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                51                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

                                                                                               большая книга




цель программы — развитие и укрепление социально-культурных связей между россией, сша и        альфа-банк является одним из учредителей национальной литературной премии «большая кни-
великобританией. вернувшись из россии, бывшие стажеры программы продолжают свою карьеру        га». это крупнейшая в россии и снг и вторая литературная премия в мире по размеру призового
на руководящих позициях в частных компаниях и государственных структурах сша и великобри-      фонда (5,5 млн руб.) после нобелевской премии по литературе. основная цель премии «большая
тании. это позволяет им влиять на процесс принятия решений в вопросах, связанных с экономи-    книга» — поиск и поощрение авторов литературных произведений, способных внести существен-
ческим, правовым и политическим взаимодействием с россией, как экспертам, имеющим практи-      ный вклад в художественную культуру россии, повышение социальной значимости современной
ческий опыт работы в этой стране.                                                              русской литературы, привлечение к ней читательского и общественного внимания.


программа неизменно получает поддержку со стороны органов государственной власти: государ-     национальная литературная премия «большая книга» была учреждена в 2005 году «центром под-
ственной думы россии, мид россии, посольства россии в сша, постоянного представительства       держки отечественной словесности», одним из учредителей которого является альфа-банк. среди
россии при оон, посольства сша в россии, американской торговой палаты, государственного        соучредителей премии — министерство культуры российской федерации, федеральное агентство
департамента сша.                                                                              по печати и массовым коммуникациям, институт русской литературы ран, российский книжный
                                                                                               союз, российская библиотечная ассоциация, информационное агентство итар-тасс и всероссий-
за одиннадцать лет работы международной программы alfa fellowship более 90 профессионалов      ская государственная телевизионная и радиовещательная компания (вгтрк). финансирование
успешно прошли стажировку в россии. будучи частной инициативой, программа реализуется в со-    премии «большая книга» осуществляется из процентов по вкладу учредителей «центра поддержки
трудничестве с правительствами российской федерации и сша. развитию программы в велико-        отечественной словесности» — крупных российских бизнесменов и бизнес-структур. альфа-банк
британии способствуют лучшие высшие учебные заведения и руководство страны.                    поддерживает премию с момента ее учреждения. на соискание премии принимаются произведе-
                                                                                               ния всех прозаических жанров.


                                                                                               формирование списка номинантов

                                                                                               выдвинуть произведение или рукопись на соискание премии могут издательства, сми, творческие
                                                                                               союзы, а также органы государственной власти (федерального и регионального уровня). произведе-
                                                                                               ние может быть выдвинуто и самим автором. совет экспертов рассматривает поступившие заявки
                                                                                               и выбирает номинантов для «длинного списка». каждая работа оценивается двумя экспертами.
                                                                                               составление списка заканчивается к 30 апреля. затем он оглашается председателем совета экс-
                                                                                               пертов и публикуется на электронной странице премии в интернете.


                                                                                               формирование списка финалистов

                                                                                               в итоговый список — «список финалистов» — включается не более 15 работ из «длинного списка».
                                                                                               для того чтобы произведение было включено в список финалистов, его должно поддержать боль-



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                52                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                53                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

шинство экспертов совета. список финалистов утверждается к 31 мая, объявляется председателем    земной путь вместо нее. пока водолазкин рассказывает эту историю одного человека от рождения
совета экспертов и публикуется на интернет-сайте премии.                                        до самой смерти, читатель видит то деревенского знахаря, то семьянина, то монаха-отшельника, то
                                                                                                афанасия никитина, ходившего за три моря, а в конце лавр так и вовсе походит на земного отца
литературная академия — жюри премии                                                             иисуса христа.


литературная академия состоит из 109 членов — профессиональных литераторов и издателей,         второй приз и полтора миллиона рублей получил сергей беляков за книгу «гумилев сын гумиле-
деятелей культуры и искусства, научных работников, общественных и государственных деятелей,     ва». сергей беляков — историк и литературовед, специалист по биографии и научному наследию
журналистов и предпринимателей. члены литературной академии знакомятся с произведениями         л. н. гумилева. книга — самая полная биография льва николаевича гумилева, русского историка
из «списка финалистов» и начинают голосование. так определяются лауреаты первой, второй и       с уникальной судьбой и странной, полной тайн и загадок личной жизнью, основанная на обширном
третьей премий.                                                                                 собрании документов и материалов, в том числе не публиковавшихся ранее.


определение приза читательских симпатий                                                         бронзовой награды и денежного приза в миллион рублей удостоился юрий буйда и его книга
                                                                                                «вор, шпион и убийца». своему роману юрий буйда дает подзаголовок «автобиографическая
«большая книга» имеет и свой приз зрительских, точнее, читательских симпатий. на интернет-      фантазия». судьба писателя превращается в художественное произведение. где в нем правда,
сайте премии после объявления «списка финалистов» открывается читательское голосование. три     а где вымысел — знает лишь автор. мир лежит во зле, понимает герой юрия буйды, с юности
работы, получившие наибольшее число баллов, становятся победителями, и их авторы награжда-      обожающий кафку и вслед за ним мечтающий стать писателем: «воровать у реальности образы,
ются памятными статуэтками.                                                                     шпионить за малейшими движениями души и убивать мгновения, чтобы запечатлеть их навеки».


лауреаты премии «большая книга» 2013                                                            почётный приз за вклад в литературу получил евгений евтушенко. во время церемонии по телефо-
                                                                                                ну было организовано включение с америкой, где сейчас живёт поэт. на церемонии награждения
26 ноября в москве в доме пашкова состоялось вручение наград в рамках восьмого сезона ли-       назвали также победителей онлайн-голосования читателей. первое место в читательском рейтин-
тературной премии «большая книга». в этом году были вручены сразу три литературные премии:      ге заняла майя кучерская с романом «тетя мотя».победителями «книгуру» стали: евгений руда-
«хозяйкой» вечера по традиции стала национальная литературная премия «большая книга», сцену     шевский и его книга «здравствуй, брат мой бзоу!», станислав востоков с произведением «фрося
с ней разделили всероссийский конкурс на лучшее литературное произведение для детей и юноше-    коровина» и елена ленковская с «сокровищами рифейских гор».
ства «книгуру» и новое имя среди российских литературных наград — премия имени александра
пятигорского за лучшее философское сочинение.                                                   провели церемонию актеры театра мхт им. а.п. чехова дмитрий назаров и алиса гребенщикова.
                                                                                                в качестве почетных гостей в церемонии участвовали председатель наблюдательного совета кон-
победителям вручили денежные гранты в виде карты альфа-банка. первую премию в 3 млн рублей      сорциума «альфа-групп» михаил фридман, председатель совета директоров банковской группы
получил евгений водолазкин с романом «лавр». евгений водолазкин — филолог, специалист по        «альфа-банк» петр авен и советник первого заместителя председателя совета директоров, ви-
древнерусской литературе. герой нового романа «лавр» — средневековый врач. обладая даром        це-президент алексей леонов, который лично вручил приз победителю, занявшему второе место.
исцеления, он, тем не менее, не может спасти свою возлюбленную и принимает решение пройти



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                54                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 55                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

информационная открытость




пресс-служба реализует активную и разностороннюю работу по pr-сопровождению деятельно-          ежегодная конференция для журналистов и экспертов банковской отрасли проходит уже в восьмой
сти альфа-банка, делится с редакциями печатных и интернет-изданий, радиостанций и теле-         раз. основная цель мероприятия — открытое обсуждение актуальных тенденций, острых проблем
каналов последними новостями, тенденциями и прогнозами. с 2005 года регулярно проводятся        и перспектив развития российской банковской сферы.
интернет-конференции с экспертами банка на сайте www.alfabank.ru, организуются пресс-ланчи
на актуальные для банковской сферы темы. начиная с 2006 года, пресс-служба альфа-банка          впервые альфа-банк провел конференцию «российский банковский сектор: взгляд в будущее» осе-
ежегодно проводит масштабные конференции для журналистов федеральных и региональных             нью 2006 года. широкий отклик как столичных, так и региональных сми стал стимулом для того,
сми, в которых принимают участие представители государственной думы рф, правительства           чтобы сделать мероприятие ежегодным.
и центрального банка россии. в 2013 году участниками конференции «российский банковский
сектор: замедление темпов роста. поиск решения» стали представители более 130 федераль-         в 2007 году оно прошло под заголовком «российский банковский сектор: факторы роста», в 2008
ных и региональных сми.                                                                         году — «российский банковский сектор: ответы на глобальный вызов», в 2009 — «российский
                                                                                                банковский сектор: рост или выживание», в 2010 — «российский банковский сектор: жизнь в
день банковского сектора                                                                        новой реальности», в 2011 — «российский банковский сектор: возможности и угрозы в новой ре-
                                                                                                альности», в 2012 — «российский банковский сектор: риски роста». каждый год в конференции
альфа-банк провел viii всероссийскую конференцию для сми «российский банковский сектор:         альфа-банка принимают участие более 100 ведущих федеральных и региональных сми.
замедление темпов роста. поиск решения», которая состоялась 17 октября 2013 года в москве.
в конференции приняли участие представители более 130 федеральных и региональных средств        — мы рады уже в восьмой раз принимать у себя представителей региональных средств массовой
массовой информации.                                                                            информации, — подчеркнул директор по информационной политике и связям с общественностью
                                                                                                оао «альфа-банк» леонид игнат. — только с помощью журналистов мы можем рассказать мил-
в этом году с докладами на конференции альфа-банка выступили председатель совета директо-       лионам людей, как делаем мир финансов проще и удобнее. а также помочь понять ситуацию в
ров банковской группы «альфа-банк» петр авен, депутат государственной думы рф, президент        российской и мировой экономике, что очень важно. благодарю всех участников конференции за
ассоциации региональных банков россии анатолий аксаков, директор научно-исследовательского      открытость и готовность слушать и слышать друг друга.
финансового института министерства финансов рф владимир назаров, директор департамента
надзора за системно-значимыми кредитными организациями банка россии михаил ковригин,
и.о. директора департамента финансовой стабильности банка россии сергей моисеев, научный
руководитель ниу «высшая школа экономики» евгений ясин и другие.


традиционно в рамках конференции представители крупнейших финансовых структур, государ-
ственных органов власти, региональных и федеральных средств массовой информации в прямом
диалоге обсудили настоящее и будущее отрасли. участники конференции смогли получить пред-
ставление о финансово-экономической ситуации в стране, текущем состоянии банковского секто-
ра, задать вопросы экспертам, экономистам и банкирам самого высокого уровня.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                56                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                57                 с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

залог успешного
бизнеса




в альфа-банке уверены: качественное обслуживание клиентов невозможно без качественного            64 сотрудника соревновались за звание лучшего по итогам года, из них 31 человек вышел в финал
и эффективного взаимодействия между сотрудниками. корпоративная культура альфа-банка              конкурса. победителей награждали в пяти номинациях, соответствующих ценностям: «работаем в
хорошо известна за его пределами. уже более 20 лет работа банка строится на понятных цен-         команде», «ценим клиента», «постоянно развиваемся», «стремимся к лидерству», «мыслим как
ностях, которые сотрудники принимают как свои личные — это и ориентация на клиента, и             предприниматели». победу в номинации «стремимся к лидерству» в этом году раздели сразу 2
командный дух, и предпринимательский подход в любом деле, и стремление быть лучшими в             сотрудника награды победителям вручали председатель наблюдательного совета консорциума
своей работе и постоянное развитие. укреплять эти ценности в сотрудниках, демонстрировать         «альфа-групп» михаил фридман, председатель совета директоров банковской группы «альфа-банк»,
лучшие примеры следования им, поощрять лучших — одна из задач банка в области внутренних          член совета директоров оао «альфа-банк» петр авен, председатель совета директоров альфа-
коммуникаций. не менее важно и выстраивание культуры общения между сотрудниками. весь             банка петр шмида и главный управляющий директор,член совета директоров, член правления
банк — это одна команда, и коллеги всегда могут обсудить свои рабочие вопросы друг с другом,      оао «альфа-банк» алексей марей.
и — что важно — с руководителями любого уровня. корпоративные мероприятия, электронный
портал «альфа-мир», внутреннее издание «альфа-навигатор», ресурс «банк идей», встречи             «лучшие из лучших» получили стелы, дипломы и денежные сертификаты на 100 тысяч рублей.
менеджеров с руководителями и рядовыми сотрудниками банка в москве и регионах — все               финалисты конкурса награждались дипломами и сертификатами на 50 тысяч рублей.
это направлено на укрепление корпоративной культуры, которая делает альфа-банк одним из
самых привлекательных работодателей на рынке.                                                     банк идей

конкурс «лучшие из лучших»                                                                        внутренний ресурс «банк идей» работает в банке с 2008 года, и за это время на него поступило
                                                                                                  более 5500 предложений от сотрудников банка из всех регионов страны. любой сотрудник имеет
конкурс «лучшие из лучших» ежегодно проводится среди всех сотрудников альфа-банка. любой          возможность улучшить существующий процесс в банке или предложить инновационную идею для
сотрудник может номинировать коллегу из своего или смежного подразделения на получение награды.   бизнеса или внутренней жизни банка. каждое предложение попадает непосредственно руководителю
претенденты на победу выдвигаются в одной из пяти номинаций, соответствующих корпоративным        ответственного подразделения. авторы самых полезных идей получают не только общее признание
ценностям банка. четыре номинации — индивидуальные: «мыслим как предприниматели», «ценим          коллег, но и почетный диплом, и подарочный сертификат из рук руководителя. об идеях и их авторах
клиента», «стремимся к лидерству» и «постоянно развиваемся», одна — командная: «работаем в        можно прочесть в корпоративном журнале и на страницах электронного портала.
команде». каждый месяц имена лучших сотрудников публикуются на корпоративном портале вместе
с их фотографиями и рассказом об их достижениях. а сами герои получают денежную премию и          в 2013 году на портал «банк идей» поступило 1563 идеи, это на 60% больше предыдущего
признание коллег.                                                                                 года. за год было реализовано 76 новых идей сотрудников, и еще более 150 были уже в работе
                                                                                                  у банка на момент поступления. это говорит о том, что нововведения, которые планируются в
в конце года были выбраны наиболее достойные претенденты на победу в годовом конкурсе в           банке, действительно необходимы и поддерживаются сотрудниками. по итогам года комитет
каждой номинации. победители выбирались общебанковским голосованием, где каждый сотрудник         по внутренним коммуникациям выбирает лучшие реализованные идеи в номинациях: «новое
банка мог проголосовать за наиболее значимое, на его взгляд, достижение. на xiv конференции       решение», «навстречу клиенту» и «внутренняя жизнь». авторы этих идей награждаются дипломом
руководящего состава в январе 2014 года были объявлены имена победителей ежегодного конкурса      «человек-идея года» и ценным призом. кроме авторов идей, в работе ресурса принимают участие
«лучшие из лучших-2013».                                                                          более двухсот руководителей различных подразделений, оценивающих идеи и принимающих их в



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  58                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 59                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

реализацию. самая активная по итогам года команда экспертов банка идей получает переходящий      скидки для сотрудников, ответы на наиболее частые кадровые вопросы и многое другое. у каждого
символ победителя и средства на проведение корпоративного мероприятия.                           сотрудника есть личный кабинет с контактами и личной информацией — описанием области рабочих
                                                                                                 вопросов и хобби. это существенно облегчает поиск нужных людей в банке.
в 2013 году была успешно применена практика проведения конкурсов от «банка идей», направленных
на сбор идей по решению определенных конкретных задач. в рамках ресурса были проведены           на электронном портале регулярно проходят интранет-конференции топ-менеджеров банка, вопросы
конкурсы по улучшению удобства информационных технологий для внутреннего клиента, по улучшению   для которых прислали сотрудники со всей страны. также публикуются серии материалов, посвященные
продуктов для клиентов массового бизнеса, транзакционного бизнеса и маркетинговых продуктов.     главным событиям банка — конференции руководящего состава в бору, региональному road-show,
в рамках каждого конкурса была собрана группа экспертов по вопросу, которые рассмотрели все      летним праздникам. в прошлом году в «альфа-навигаторе» были опубликованы ответы на все
предложения, одобрили лучшие и наградили авторов идей.                                           вопросы, которые задавали региональные сотрудники банка во время road-show.


корпоративный портал «альфа-мир»                                                                 в 2013 году портал стал наиболее ориентированным на молодых сотрудников банка, живущих в мире
                                                                                                 соцсетей. в связи с этим в «альфа-мире» появилось большое число обучающих и информационных
интранет — это главная площадка для обмена информацией между сотрудниками. в 2013-м году         видео-материалов с участием сотрудников и руководителей банка.
корпоративный портал перешел на новую технологичную платформу и превратился из электронного
портала новостей в аналог соцсети, удобный для общения. центром внимания на портале все также    обращения руководства банка к сотрудникам
остаются ежедневные новости банка со всех регионов. в день бывает от 3-х до 10-ти новостей.
кроме общей полосы есть отдельные ленты новостей отдельных подразделений, на которые можно       год 2013 был непростым с точки зрения экономики для бизнеса в стране в целом, поэтому
подписаться по собственному выбору. таким образом площадка превращается во внутреннюю            своевременное информирование сотрудников о стратегии и целях банка — это важная часть
рабочую экспертизу конкретного подразделения.                                                    информационного поля, простирающегося между теми, кто стоит «у руля», и каждым отдельным
                                                                                                 сотрудником на своем рабочем месте. главный управляющий директор банка обращается в своих
новостная лента выглядит как список публикаций от сотрудников различных подразделений. они       письмах к сотрудникам банка, рассказывая о макроэкономической ситуации на рынке и дальнейшем
делятся с коллегами информацией о новых продуктах, достижениях, волонтерских проектах и,         пути развития альфа-банка в этой среде. от того, насколько правильно каждый сотрудник, который
конечно, своим бесценным опытом в работе. понравившуюся новость все сотрудники могут оценить,    общается с клиентами, будет понимать те или иные решения в банке и ситуацию на рынке, зависит
оставив «лайк» или комментарий от своего имени.                                                  репутация банка в глазах клиентов и бизнес компании в целом.


также на портале публикуются анонсы и результаты профессиональных и развлекательных конкурсов,   журнал «альфа-навигатор»
проходящих в банке и его отдельных подразделениях, проводятся опросы, а на форуме сотрудникам
предоставлена площадка для общения.                                                              печатный «навигатор» — ежеквартальный журнал на 60 страниц, доставляемый каждому сотруднику
                                                                                                 банка лично в руки. редакция и авторы — сотрудники банка, хорошо понимающие его процессы и
но это лишь малая часть большого портала, на котором сосредоточено все необходимое каждому       внутрикорпоративную культуру. это позволяет адекватно передавать фактическую информацию, сохра-
сотруднику — система планирования отпусков, библиотека документов, информация по страхованию,    нять целостность концепции журнала и последовательно проводить информационную политику банка.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 60                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 61                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

с конца 2010 года журнал «альфа-навигатор» снова стал выходить в печатном виде, а в 2013 году     юбиляры
обновился в дизайне. аудитория читателей журнала неизменно меняется с каждым годом и требует
обновления печатного канала коммуникаций в соответствии с потребностями поколения «х». при-       поздравлять коллег с юбилейным годом работы в банке — это традиция с многолетней историей.
шлось учитывать то, что лучше большинством молодых сотрудников усваиваются короткие новости и     в альфа-банке принято отмечать каждые пять лет внутреннего трудового стажа. для сотрудников
графические материалы. тем не менее, с изменением формы содержание ежеквартального издания        с минимальным юбилейным стажем — пять лет — предусмотрены личные благодарственные письма
все также рассказывает о самых важных событиях из жизни банка. на страницах журнала можно         с подписью руководства банка. а те, кто трудится на пользу организации уже 10,15 и теперь даже
прочитать о стратегии и тактике банка, о последних изменениях в руководстве и стратегических      20 лет, приглашаются на торжественный вечер в честь юбиляров. в банкетном зале «арбат» — в
направлениях, о важнейших мероприятиях, о новых проектах бизнес-подразделений и подразделе-       здании, на котором красуется тот самый «глобус альфа-банка» — собираются сотрудники со всей
ний поддержки, о лучших командах и идеях сотрудников. жанры статей — аналитические заметки,       россии, чтобы пообщаться в неформальной праздничной атмосфере, встретиться с руководителями
интервью и репортажи, полезные практические советы, инфографика. все материалы готовятся в        банка и поздравить друг друга. «альфа-клаб 10/15» — так называется неофициальный закрытый
непосредственном контакте с сотрудниками, фактическая информация собирается и систематизиру-      клуб, куда попадают лишь избранные, проработавшие в банке более 10 лет.
ется силами редакции, поэтому читатели получают оригинальный и интересный материал. редакция
старается соблюдать баланс точек зрения. право голоса на страницах издания есть как у руководи-   в 2013 году сам банк отмечал 22-летие, и это второй год в истории банка, когда отмечали юбилей
телей, так и у простых сотрудников, у представителей центральных и региональных подразделений.    сотрудники с 20-тиленим стажем. среди 18-ти человек были и сотрудники, работавшие еще в первом
                                                                                                  офисе на бакунинской улице в москве, и сотрудник «нижегородского» филиала. также среди
помимо информирования журнал призван укреплять в сотрудниках внутрикорпоративные ценности         юбиляров были люди, работавшие в то время в «башинформсвязьбанке», ставшим впоследствии
банка. проекты и команды, о которых рассказывает журнал, на примере должны показывать, как        дочерним банком «альфы», а затем филиалом «башкортостан».
эти ценности воплощаются в работе сотрудников альфа-банка. журнал также является средством
мотивации — стать героем публикации, которую прочтет весь банк, очень почетно. в прошлом году     пришедшие в «арбат» гости праздника, названного церемонией «альфа-достояние», смогли
один из номеров был почти целиком посвящён стратегии банка — читателям был представлен            погрузиться в атмосферу торжественного светского вечера. на красной дорожке их встречали
справочник по всем основным положениям стратегии, миссии и ценностям банка.                       папараци с фотоаппаратами, шампанское, шоколадные фонтаны с фруктами и изысканная
                                                                                                  музыка — джаз. у пришедших удалось взять интервью, получившееся видео все гости смотрели
в дополнение к печатной версии журнал выходит в электронном виде для планшетов ipad, куда         на большом экране во второй части вечера. во время ужина на главной сцене топ-менеджмент
включены интерактивные элементы — видео, фотогалереи и полезные ссылки к материалам для           поздравил всех собравшихся и отдельно 20-летних юбиляров банка.
быстрого интернет-серфинга.
                                                                                                  с юбилярами банка встретились первые лица банка. каждый из членов правления банка лично
кроме большого ежеквартального журнала в основных бизнес-блоках раз в два месяца выходит          поздравил и поблагодарил коллег за преданность компании. на сцену пригласили старейших
дайджест с новостями блока. это небольшая листовка в 4-6 полос для сотрудников, которую можно     работников компании. 20-тилетним юбилярам руководители банка вручили наручные часы с
взять при входе в офис или найти на информационном стенде в отделении. в ней обязательно есть     гравировкой «20 лет успеха» и благодарственные письма.
обращение руководителя блока к сотрудникам, планы и достижения подразделений, отмечены
лучшие сотрудники и проекты.                                                                      почти семейная общая фотография стала традицией вечера юбиляров. атмосферу домашнего уюта



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  62                                 альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                63                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

и ностальгии создала викторина, лоты которой — лично написанные письма-поздравления —              ключевых стратегических задачах банка на 2014-2016 год и делились своими представлениями
разыгрывали сами топ-менеджеры. воспоминания событий из истории банка и вопросы о последних        о том, как быть эффективным лидером. выступлениям руководителей блоков предшествовали
достижениях компании доставили всем собравшимся истинное удовольствие: вспомнили и первую          анимированные ролики, в которых раскрывалось понятие эффективности с точки зрения каждого
рекламу банка 90-х годов и поломали голову над тем, сколько коробок заняла самая большая сделка    направления бизнеса. во время выступлений спикеры транслировались на большие экраны. бегущая
корпоративного бизнеса банка за всю историю. приятным завершением вечера стал концерт для          строка транслировала название сайта, через который вопросы сидящим на сцене спикерам можно
сотрудников джазовой эстрадной певицы ларисы долины.                                               было задать в режиме онлайн.


этим вечером поздравления для коллег не закончились. по возвращении в офис они принимали           неотъемлемая часть конференции руководящего состава альфа-банка — это визит людей, которые
поздравления от своих непосредственных руководителей, которые вручали им награды в присутствии     всегда пристально наблюдают за деятельностью банка и которые ставят перед банком главные
всего коллектива. пятилетние юбиляры получают уникальное благодарственное письмо от руководства,   цели. это акционеры, руководители банковской группы «альфа-банк» и совета директоров. в
выполненное в дизайне денежных знаков. 10-тилетные юбилярам вручается наградная плакетка из        своих выступлениях они рассказывают о своем видении банка, банковского бизнеса и ситуации в
дерева с гравировкой по металлу. а 15-тилетние юбиляры надевают почетный золотой значок «15        современном мире, давая возможность сотрудникам взглянуть на свою деятельность со стороны.
лет успеха!». юбиляры ушли с праздника с хорошим настроением и теплыми воспоминаниями, а
главное с ощущением, что труд каждого из них все эти годы по достоинству оценен руководством       председатель наблюдательного совета консорциума «альфа-групп» михаил фридман, открывая
и коллегами.                                                                                       пленарное заседание конференции, рассказал, как прошёл этот год у компаний консорциума.
                                                                                                   говоря про альфа-банк, михаил маратович начал с того, что отметил технологичный формат самой
xiv конференция руководящего состава                                                               конференции и корпоративную культуру банка с хорошим уровнем делегирования полномочий и
                                                                                                   принятия решений на любой позиции. модель управления, при которой полномочия каскадируются
конференция руководящего состава в бору уже стала традицией в альфа-банке. каждый год              вниз, значительно отличается от принятой в большинстве российских компаний вертикальной
ключевые менеджеры: руководители управлений, дирекций и отделов, управляющие филиалами и           модели, когда все решения концентрируются в одних руках. эта культура консенсуса — важное
операционными офисами, директора по бизнесу собираются, чтобы подвести итоги прошедшего года       преимущество, она очень эффективна в управлении большой организацией.
и узнать, какое направление возьмет банк в следующем. четырнадцатая конференция руководства
банка стала самой технологичной за историю банка. еще до ее начала был создан мини-сайт            традиционно в «бору» выступают известные экономисты и политики, рассказывающие об основных
конференции с подробной информацией о предстоящем событии, программой, адресами, анкетой           трендах в мире и россии. в этом году эту роль взял на себя председатель совета директоров
на заселение, домашним заданием и формой для вопросов спикерам.                                    банковской группы «альфа-банк» петр авен. председатель совета директоров петр шмида
                                                                                                   отметил, что в этом году банк выполнил свои планы, как финансовые, так и планы изменений
сама конференция прошла под названием «я — эффективный лидер» и собрала в одном зале               внутри. на ежегодной xiv конференции руководящего состава в бору подвели итоги конкурса
более 500 менеджеров банка. кроме того пленарное заседание конференции транслировалось             «лучшие из лучших-2013». стелы и дипломы победителям вручали председатель наблюдательного
для сотрудников центрального офиса и филиалов «санкт-петербургский» и «екатеринбургский»           совета консорциума «альфа-групп» михаил фридман, председатель совета директоров банковской
через портал «альфа-мир», а для остальных региональных подразделений — через систему               группы «альфа-банк» петр авен, главный управляющий директор оао «альфа-банк» алексей
видеоконференцсвязи. акционеры и топ-менеджеры банка рассказывали об итогах 2013 года и            марей и председатель правления оао «альфа-банк» андрей соколов.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  64                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                               65                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

для тех сотрудников, кто не успел попасть на прямую трансляцию, на корпоративном портале «альфа-   не всегда это удаётся сделать во время встречи — ввиду временных ограничений. но ответы на все
мир» были размещены выступления спикеров, секция вопросов и ответов, а также церемония             вопросы позже публикуются на внутреннем портале «альфа-мир».
награждения победителей конкурса «лучшие из лучших» и авторов лучших предложений, поданных
на ресурс «банк идей».                                                                             топ-менеджеры отдельно встречаются с руководством филиала или оперофиса и обсуждают результаты
                                                                                                   деятельности подразделения, успехи и слабые места. главный управляющий директор алексей марей
вся конференция длилась три дня. в первый день отдельно встречались по бизнес-направлениям,        проводит конференцию для представителей региональных сми. также руководители блоков проводят
обсуждали итоги работы в прошедшем году. во второй день прошло общее пленарное заседание,          встречи с региональными сотрудниками своих направлений, и посещают отделения. важная часть
после которого началась работа в смешанных группах, где сотрудники самых разных направлений        поездки — встреча с корпоративными и vip-клиентами, результатами которых нередко становятся новые
совместно определяли, как добиться эффективности для банка. третий день начался с работы в         сделки и договоренности о сотрудничестве. наконец, во время поездок топ-менеджеры представляют
группах, коллеги разобрали кейсы программы «мини-mba», рассмотрев опыт самых продвинутых           благотворительные акции и проекты банка, проводимые в регионе — материальная помощь музеям
мировых компаний. и наконец, общим интерактивным голосованием в завершающей части были             и библиотекам, передача редких экспонатов в фонды, поддержка культурных мероприятий.
выбраны несколько главных приоритетов для дальнейшей работы. и во второй части дня в сессиях
блоков обсудили конкретные вопросы, стоящие перед подразделениями в будущем.                       так во время поездки в новосибирск гости из центрального офиса посетили академгородок со ран.
                                                                                                   в новосибирском государственном университете они встретились с ректором, профессором михаилом
road-show                                                                                          федоруком и подписали соглашение о намерении выпуска кампусной карты. это универсальная смарт-
                                                                                                   карта, которая сможет хранить данные, например, об экзаменах, сессиях студентов, а также использо-
уже традиционной стала поездка ключевых руководителей банка в регионы. для топ-менеджеров          ваться, как электронный кошелек. уже сейчас разработан дизайн карты, ведутся технические работы.
важно поддерживать контакт с сотрудниками банка, независимо от их должности и подразделения.
летние поездки проводятся уже не первый год, и для сотрудников это возможность напрямую задать     также алексей коровин и шломит груман-навот провели мастер-классы для студентов нгу, где
руководителям банка насущные вопросы, рассказать, чем живёт их подразделение в регионе,            рассказали об основных трендах банковского дела. кроме поездок по регионам подобная встреча с
предложить решение какой-либо проблемы. в каждом городе на маршруте road-show в течение            сотрудниками состоялась в этом году и в москве. на нее были приглашены все желающие сотрудники.
дня проходит несколько мероприятий. самое главное из них — общая встреча руководителей с           мероприятие проводилось в том же формате, что и встречи сотрудников во время road-show.
сотрудниками. на неё собираются не только альфовцы, работающие в данном городе, но и их            сперва топ-менеджеры банка рассказали об основных стратегических направлениях и проектах, о
коллеги из других городов области, а нередко и из соседних регионов. встреча состоит из двух       том, каким должны видеть банк клиенты, и о том, как важно доверие и сплоченность для успеха
больших частей. сначала топ-менеджеры рассказывают об основных приоритетах и стратегии банка и     банка. вторая часть была посвящена ответам топ-менеджеров на вопросы сотрудников. ответы на
блоков. в этом году все их доклады будут подчинены одной общей теме — «банк глазами клиента»,      все вопросы были опубликованы на корпоративном портале. всего в рамках road-show 2013 года
именно в этом ключе представлена деятельность банка по всем направлениям.в этом году road-         было задано более 400 различных вопросов.
show затронуло пять городов — владивосток, хабаровск, новосибирск, иркутск и санкт-петербург.
                                                                                                   открытый диалог в этом году состоялся и между акционерами и менеджерами банка. председатель
вторая часть — сессия вопросов и ответов. сотрудники могут задать любой вопрос лично или           наблюдательного совета консорциума «альфа-групп» михаил фридман и председатель совета
передать его на бумаге и посредством sms. руководители банка обязуются ответить всем. конечно,     директоров банковской группы петр авен отвечали на вопросы сотрудников (среди которых были



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                  66                                  альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                   67                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

региональные руководители) касающиеся их взглядов и делились взглядами на экономику, на бизнес       бизнес». в течение двух часов все желающие могли задать вопрос на любую тему (от стратегии и
банка и других компаний «альфа-групп». акционеры кратко рассказали о результатах деятельности        бизнес-показателей до секретов профессионального роста) руководителю блока и некоторым ди-
банка и консорциума, о ближайших планах на будущее. но основной частью встречи были вопросы          ректорам — его непосредственным подчиненным. руководители ответили почти на 20 вопросов са-
из зала. кроме вопросов о бизнесе альфа-групп собравшимся было интересно узнать личную оценку        мыми разными способами — лично, по телефону, по электронной почте, а также онлайн на портале
менеджеров рынка и возможной динамики роста валюты. также было много вопросов из зала на             «альфа-мир». мероприятие проходит ежемесячно, открытые для диалога директора и время для
простые человечные темы, например, откуда акционеры черпают энергию для новых достижений,            обращений объявляются заранее. никто не остается без личного ответа.
чем гордятся, как проводят свободное время и прочее.
                                                                                                     дни открытых дверей
завтраки менеджмента
                                                                                                     взаимодействие бизнес-подразделений и поддерживающих — один из наиболее важных вопросов
с конца 2012 года в альфа-банке появилась новая традиция — главный управляющий директор              в работе банка. не секрет, что не всегда их отношения складываются гладко — к недопониманию
алексей марей каждую пятницу встречается с менеджерами банка во время совместного завтрака.          часто ведет незнание функций и задач друг друга. недопонимание в итоге мешает качественно
руководители среднего звена из различных подразделений приглашаются на встречу с алексеем            предоставлять услуги клиентам. чтобы исправить этот пробел, в этом году состоялись дни открытых
мареем, где в неформальной обстановке они могут задать ему все интересующие их вопросы. у            дверей различных блоков.
этих завтраков намеренно не задается тема, и нет жестко установленного плана. главное — это
возможность в непринуждённой и позитивной атмосфере обсудить любые вопросы и идеи, и                 сотрудники ит пригласили всех желающих посетить день открытых дверей блока it в москве,
руководитель банка в этом отношении открыт для общения. такие встречи помогают менеджерам            услышать из первых уст о направлениях развития банковских технологий и получить ответы на
посмотреть с новой стороны на свою работу, сделать нужные выводы и найти правильные решения.         самые горящие вопросы лично от руководителя блока мартина пилецки.


в этом году такие завтраки начали проводиться внутри блоков со всеми желающими сотрудниками.         операционный блок решил провести летом серию встреч в регионах — дни открытых дверей
каждый месяц руководители всех блоков (розничный бизнес, it, киб и других) приглашают                оперблока, на которых сотрудники рассказали о своих подразделениях, о тех функциях, которые они
сотрудников на неформальный завтрак. позавтракать с боссом может любой — хоть операционистка,        выполняют, и ответили на возникшие у коллег вопросы. встречи прошли в нескольких филиалах и
только что принятая на работу, хоть рядовой программист. на завтрак обычно приходят 10-15 человек.   оперофисах — в хабаровске, ростове, нижнем новгороде, екатеринбурге, владивостоке, на сахалине.
цель таких встреч для руководителей — получить непредвзятые, честные мнения сотрудников о            в каждом из них представители оперблока встречались с различными подразделениями исходя из
работе своих и смежных подразделений, узнать, что их волнует. а также рассказать им о целях          целей и задач бизнеса подразделения.
бизнеса, о ближайших и стратегических шагах, которые предполагается сделать для его развития.
для самих сотрудников такие встречи дают возможность рассказать о себе, поделиться карьерными        подобные мероприятия важны и полезны как для новых сотрудников банка, так и для сотрудников,
историями и многими проблемами с высшим руководством.                                                работающих в банке не первый год, так как операционные процессы постоянно меняются и
                                                                                                     совершенствуются.
в розничном бизнесе в конце года впервые прошло мероприятие под названием «вопрос дирек-
тору», которое положило начало еще одной традиции общения с руководством блока «розничный



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                   68                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 69                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

альфа. с заботой о людях                                                                             помимо конкурентной заработной платы в банке действуют несколько мотивационных систем
                                                                                                     премирования, в зависимости от характера деятельности работника. таким образом, выполнение
социальная ответственность любой компании проявляется, прежде всего, в том, чтобы быть хорошим       индивидуальных показателей влияет на оплату труда или размер ежегодного бонуса сотрудника,
работодателем и создавать культуру, вовлекающую сотрудника в бизнес. для этого в банке создаются     в зависимости от типа премирования. в этом году все сотрудники альфа-банка, проработавшие
и поддерживаются ключевые процессы, такие как cистемное управление сотрудниками через цикл           больше полугода, получили бесплатные полисы добровольного медицинского страхования и участвуют
управления талантами. альфа-банк стремится к тому, чтобы сотрудники могли полностью раскрыть         в программе страхования жизни.
свои таланты и способности. оценить свой потенциал, получить необходимые опыт и знания и занять
более высокую позицию, — именно такие возможности дает в банке внедряемая система. цикл по           в 2013 году альфа-банк открыл собственную кафедру бизнеса и банкинга на базе московского
управлению талантами фокусируются на шести жизненно важных темах для сотрудника, создающих           финансово-промышленного университета синергия. академия бизнеса и банкинга — это
прозрачные правила между сотрудником и руководителем: привлечение и подбор, адаптация,               всероссийский проект от альфа-банка, направленный на обучение молодых людей азам бизнеса и
управление результативностью, карьерное планирование, обучение и развитие, вовлеченность как         банковского дела. обучение в академии — прекрасная возможность как для тех, кто интересуется
итог работы руководителя с сотрудником.                                                              банковским бизнесом, так и для тех, кто уже готов начать работу. мы помогаем активным и
                                                                                                     целеустремленным расти и развиваться вместе с альфой.
красной нитью через весь цикл по управлению талантами проходит такая тема как лидерские
компетенции. каждый сотрудник может быть лидером на любой позиции, если он является ролевой          летний день
моделью в поведении и результатах.
                                                                                                     по традиции в начале лета сотрудники банка собираются вместе провести весело один из летних
в альфе действует программа наставничества, которая направлена на развитие в банке культуры          дней вместе с членами своих семей. в прошлом году летние праздники банка во всех регионах
общения, благодаря которой происходит обмен опытом и экспертизой между сотрудниками из разных        были объединены единой темой «альфа-вдохновение», идей совместного творчества, расширения
подразделений и направлений. общение с более опытными коллегами и наставниками является              потенциала каждого через искусство.
одним из наиболее эффективных способов развития, благодаря чему сотрудники больше вовлекаются
в свою работу и достигают лучших результатов.                                                        от калининграда до сахалина летний день объединил всех сотрудников на специальных площадках
                                                                                                     для вдохновения — «un plein air: визуализация будущего банка». на них каждый при помощи холста
на базе собственного центра корпоративного обучения и развития сотрудники, работающие с клиентами,   и масляных красок мог изобразить, как будет, по его мнению, выглядеть будущее банка. каждому
проходят профессиональную подготовку и изучают все банковские продукты и предложения. все            необходимо иметь в уме картину будущего, чтобы стратегия развития банка до 2015 года была
сотрудники банка могут профессионально развиваться и строить свою карьеру. центр корпоративного      реализована. ведь чтобы прийти к цели, необходимо ее себе представлять. и здесь недостаточно
обучения проводит тренинги, развивающие профессиональные способности сотрудников, а также            конкретных цифр и показателей, необходимо видение будущего «альфы» в целом.
помогающие в работе молодым руководителям. во всех подразделениях банка прописаны карьерные
модели развития сотрудников любых позиций, что показывает возможности, открывающиеся перед           в москве праздник состоялся в парке «волынское» с участием более трех тысяч сотрудников
сотрудниками, и необходимые профессиональные качества и лидерские компетенции в работе на            банка и их близких. в течение трех сессий по три часа каждая коллеги в командах из нескольких
той или иной позиции.                                                                                человек формулировали свое видение будущего и пытались отразить его на своих полотнах. в этом



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                    70                                альфа -б а н к     а л ь фа-банк                                71                   с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

им помогали признанные авторитеты в живописи: ректор мгахи им. в.и. сурикова анатолий                спортивный досуг — это в первую очередь отдых, и банк тут придерживается четкой справедливой
любавин, председатель московского союза художников виктор глухов, народный художник рф,              позиции относительно финансирования тренировок. организация оплачивает 60% стоимости аренды
профессор алексей суховецкий и выпускники и студенты суриковского института. также в работе          зала, остальное — это взносы самих «спортсменов». таким образом заинтересованные сотрудники
московской площадки участвовали руководители банка: главный управляющий директор алексей             сами «голосуют» рублем за важный для них досуг.
марей, директор по стратегии мария шевченко, руководитель блока «розничный бизнес» алексей
коровин. на московской площадке свои силы могли попробовать и любители бега — портал «банк           волейбольные турниры были на гребне активности все лето. в каждом регионе на корпоративном
идей» объявил забег. все без исключения участники — а желающих набралось 140 человек,                летнем празднике любой сотрудник мог заявиться на участие в турнире по волейболу. те города, в
разбившихся команды по пять человек — получали в подарок набор путешественника. на площадке          которых в турнире приняли участие восемь и более команд со смешанным составом по подразделениям,
«физкультура» на летнем дне впервые состоялся товарищеский матч по волейболу среди команд            получили денежный грант на аренду зала для тренировок в следующем году.
сотрудников. в москве и регионах за звание лучших боролись сразу несколько команд, в которые
вошли сотрудники из разных блоков. такие матчи прошли в 12 городах россии в рамках летних            летом 2013 года состоялся первый общебанковский чемпионат по мини-футболу. футбол ценен как
праздников.                                                                                          командная игра, где важно ценить каждого игрока, стремиться к победе, а также быть честными
                                                                                                     по отношению к соперникам.
и главное в этот день то, что каждый сотрудник знает, что участие в летнем дне — не просто отдых.
средства от каждого проданного билета передаются в благотворительный фонд «линия жизни» на           в спортивном комплексе «сокольники» собрались 170 игроков из москвы, новосибирска, санкт-
лечение детей с тяжелыми заболеваниями сердца.                                                       петербурга и ульяновска, а также их болельщики. 15 команд встретились на поле, чтобы узнать,
                                                                                                     кто в итоге станет первым победителем чемпионата. многие команды перед финалом выдержали
                                                                                                     жесткий отбор в региональных или внутриблочных состязаниях. так, команда из санкт-петербурга
спортивный дух                                                                                       стала первой среди пяти команд своего филиала, ульяновская команда— среди семи команд, а
                                                                                                     ребята из новосибирска — среди восьми соперников. сотрудники блока «розничный бизнес»
вести спортивный образ жизни или нет — это личное дело каждого. но то, что спорт является стимулом   определили сильнейших в собственном турнире на 34 команды.
для активации и умственной деятельности — известно всем. более того, среди руководителей
альфа-банка много спортивных людей, которые увлекаются хоккеем, футболом, боксом или другими
видами спорта.


в центральном офисе альфа-банка очень давно сформировались устойчивые сборные по футболу и
хоккею. составы регулярно обновлялись, но еженедельные тренировки и участие в соревнованиях
не прекращались никогда. в начале 2013 года в банке сформировалась и волейбольная команда.
поддерживать интерес к спортивному образу жизни очень важно для альфы как работодателя,
поскольку эмоции и драйв со спортплощадки непременно переносятся в работу. но тем не менее,




социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                   72                                   альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                 73                    с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

вклад в общее дело — wwf




альфа-банк заботится о сохранении природного разнообразия нашей страны и активно сотруд-        корпоративный клуб wwf
ничает с всемирным фондом дикой природы, занимающимся охраной и восстановлением флоры
и фауны. банк не только поддерживает инициативы фонда, но и предоставляет своим клиентам        альфа-банк стоял у истоков организации корпоративного клуба wwf россии и был одной из пер-
возможность внести финансовый вклад в дело охраны окружающей среды.                             вых российских бизнес-структур, которая начала оказывать финансовое содействие фонду в его
                                                                                                природоохранных мероприятиях. участники клуба помогают фонду дикой природы решать самые
являясь участником корпоративного клуба wwf, альфа-банк поддерживает на постоянной основе       актуальные проблемы в россии и стремятся сделать свой бизнес более ответственным по отноше-
природоохранные проекты wwf россии благодаря своему ежегодному благотворительному пожерт-       нию к природе. сотрудничество с альфа-банком помогает фонду собирать средства на разработку,
вованию. средства всех участников клуба суммируются и распределяются на различные природо-      осуществление и поддержку природоохранных проектов в россии. 2013 год не имел единой те-
охранные проекты в зависимости от первоочередных задач wwf в россии. в этом году корпора-       матики, но самыми значительными достижениями были отмечены проекты по сохранению белого
тивному клубу исполнилось 12 лет, а альфа-банк участвует в программе уже 11 лет!                медведя и восстановлению популяции кавказского леопарда.


о всемирном фонде дикой природы (wwf)
                                                                                                наиболее заметные достижения в 2013 году:
всемирный фонд дикой природы (wwf) –крупнейшая в мире общественная благотворительная
организация, более 50 лет занимающаяся охраной природы на всей планете. ежегодно wwf осу-       23 марта 2013 года, в субботу, в 20:30 (по местному времени) состоялась ежегодная глобальная
ществляет свыше 1200 экологических проектов, привлекая внимание миллионов людей к пробле-       акция «час земли» всемирного фонда дикой природы (wwf). это самая массовая акция в истории
мам защиты окружающей среды и их решению. за годы работы в россии wwf успешно осуществил        человечества - в 2012 году в этой акции приняли участие около 1,5 миллиардов человек по всему
более 200 полевых проектов в более чем 40 регионах россии. миссия фонда wwf — предотвра-        миру, к часу земли присоединилось более 150 стран и 7000 городов.
щение нарастающей деградации естественной среды планеты и достижение гармонии человека и
природы, а также сохранение биологического разнообразия земли.                                  час земли — это символичная акция, в этот час сотни миллионов людей и всемирно известные
                                                                                                здания по всему миру выключают свет, чтобы показать свое неравнодушие к будущему планеты и
visa — альфа-банк — wwf                                                                         призвать к бережному отношению к ресурсам земли.кроме того, wwf призывает людей «выйти за
                                                                                                рамки» часа земли и помимо выключения света сделать какой-то конкретный шаг ради здоровья
уже 8 лет успешно работает уникальный проект «благотворительная карта visa альфа-банк – wwf»,   планеты. в этом году альфа-банк поддержал глобальную акцию час земли и «подарил» минуту
в рамках которого 0,39 % от каждой покупки, совершенной ее владельцем, перечисляется бан-       отдыха земле, сделав взнос в поддержку проектов по охране природы wwf россии. логотип ком-
ком на природоохранные программы фонда. пожертвования частных лиц составляют более 60%          пании появился на центральной странице риа новости в течение часа земли среди других пар-
финансирования программ wwf во всем мире. с помощью альфа-банка у wwf появились десят-          тнёров акции. кроме того, альфа-банк активно привлекал к акции своих сотрудников.
ки тысяч новых сторонников. многие клиенты альфа-банка уже привыкли делать пожертвования
через интернет-банк «альфа-клик» с помощью специального шаблона «пожертвование в wwf».          в россии главной задачей часа земли 2013 стал сбор подписей под особо важным для природы
для большего удобства клиентов в 2011 году был создан дополнительный инструмент — периоди-      законопроектом. в течение марта 2013 года wwf собрал 127 тысяч подписей за запрет на про-
ческие платежи в пользу фонда.                                                                  мышленные рубки в защитных лесах, которые уже дали результаты.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 74                                альфа -б а н к   а л ь фа-банк                                75                  с оциал ь н ы й от ч ет 2 0 1 3

о самых важных событиях wwf в россии:

международный форум по сохранению ареала белого медведя. с 4 по 6 декабря в
москве прошел международный форум по охране белого медведя при экспертной и организацион-
ной поддержке wwf. в нем приняли участие представители 5 арктических стран — сша, канады,
россии, дании и норвегии, а также исполнительный директор wwf int джим лип. в арктике — по
самым приблизительным оценкам — живет около 25 тысяч белых медведей. их выживанию угро-
жает таяние льдов из-за изменения климата, браконьеры, загрязнение океана.


экспедиция wwf-canon в море лаптевых. с 12 по 25 августа в море лаптевых прошла
экспедиция «в поисках неизведанного», организованная партнерством wwf и canon. в бухте ма-
рии прончищевой и на косе цветкова эксперты взяли 32 пробы тканей лаптевского моржа для
проведения генетического анализа. целью научной экспедиции было найти решение давней за-
гадке. изолированы ли местные популяции моржей и белых медведей или они общаются со свои-
ми собратьями на востоке или западе? если окажется, что популяции изолированы, россия может
ввести повышенные меры их охраны.


первые леопардята родились в сочинском национальном парке. в центре разведения
и реабилитации переднеазиатских леопардов появилось на свет потомство — четверо котят от двух
пар. программа восстановления переднеазиатского леопарда на кавказе реализуется министер-
ством природных ресурсов и экологии рф при участии сочинского национального парка, кавказ-
ского заповедника, ипээ ран, всемирного фонда дикой природы (wwf) и московского зоопарка.


шантраские острова стали национальным парком. работа над созданием национально-
го парка в хабаровском крае продолжалась более 15 лет при активном участии сотрудников wwf.
шантарские острова — уникальная территория, сохранение которой крайне важно для охраны и
изучения островных экосистем дальнего востока. здесь сохранились лежбища ластоногих. в ре-
ках есть крупные нерестилища лососевых рыб, а на шельфе островов — сельди, наваги, камбалы.
имеются запасы крабов. в реке средней, единственном месте на всем побережье охотского моря,
обитает рыба-микижа. кроме того, на островах обитает горностай, бурый медведь, соболь, лисица,
выдра, а на гнездовьях и в периоды миграций зарегистрировано 240 видов птиц.



социальн ы й от ч ет 2 0 1 3                 76                                 альфа -б а н к
