
algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                        ser diferente é da nossa essência.
                                                                                        em 2009, a algar telecom intensificou seus esforços na estratégia competitiva de diferenciação por meio
                                                                                        da valorização de atributos que geram percepção real aos seus clientes. pesquisas e estudos feitos pela
                                                                                        companhia no ano anterior reconheceram aquilo que a trajetória e a essência do grupo algar sempre
                                                                                        focaram: a vantagem da empresa em relação à concorrência está justamente na qualidade e eficácia do
                                                                                        atendimento.
                                                                                        ainda valendo-se desse conceito, a estratégia de ser diferente passou a se refletir em todas as áreas
                                                                                        da empresa, que desenvolvem alternativas, métodos e processos específicos e que contribuem com o
                                                                                        crescimento sustentável da companhia.
                                                                                        essas práticas poderão ser constatadas ao longo deste relatório, em vertentes como solidez financeira,
                                                                                        formação e retenção de talentos humanos, índices de desempenho e, principalmente, naquilo que a
                                                                                        empresa faz de melhor: atender com eficácia.




              índice              ser diferente é da nossa essência.

                                                                                        visão
    04 destaques                                   46 estratégias e perspectivas        gente servindo gente
    10 história                                    50 desempenho das operações
    14 mensagem da administração                   56 desempenho econômico-financeiro
                                                                                        missão
                                                                                        servir e integrar pessoas e negócios de forma sustentável
    20 a algar telecom                             64 responsabilidade socioambiental
    28 governança corporativa                      70 balanço social ibase              valores
    32 modelo de gestão                            74 índice dos indicadores gri        cliente, nossa razão de existir*, valorização dos talentos humanos, integridade,
                                                                                        sustentabilidade e crença no brasil                           *alexandrino garcia
    38 ativos intangíveis                          80 informações corporativas

 4
                                                                                                       algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                         ser diferente
                                                                                                                         é atuar com
                                                                                                                          excelência.



eurípedes donizeti oliveira*, coordenador regional de patos de minas (mg)
* em 2009, o trabalho desenvolvido pela regional de sua coordenação, patos de minas (mg), foi eleita
destaque pelo clima organizacional, caixa saudável, estilo gerencial e satisfação dos clientes.

6                                                                                                                                                                                     algar telecom relatório de sustentabilidade 2009     7




principais indicadores operacionais e financeiros consolidados


                                                                                                              var.
 foco financeiro (r$ milhões)                           unidade      2006     2007     2008     2009                                                                                                                               var.
                                                                                                        2009/2008        foco no mercado/cliente (milhares)                              2006      2007     2008     2009    2009/2008
 receita bruta                                          r$ milhões   1.448    1.501    1.673    1.803           7,8%
                                                                                                                         linhas fixas instaladas                                           858      869      870       873         0,4%

 receita líquida                                        r$ milhões   1.094    1.149    1.273    1.387           9,0%
                                                                                                                         linhas fixas em serviço                                           653      658      684       701         2,4%

 ebitda                                                 r$ milhões    329      327      358      392            9,3%
                                                                                                                           pré-pagas                                                       178      204      226       172        -24,0%

 margem ebitda                                                  %     30,1     28,4     28,2     28,2      _
                                                                                                                           pós-pagas                                                       475      454      458       529        15,5%

 lucro líquido (antes das participações minoritárias)   r$ milhões     18       25       56       71           27,7%
                                                                                                                         linhas fixas em serviço                                           653      658      684       701         2,4%

 investimentos                                          r$ milhões    126      160      299      174           -41,8%
                                                                                                                           concessão                                                       643      631      612       599         -2,1%

 dívida total                                           r$ milhões    561      570      646      670            3,8%
                                                                                                                           expansão                                                         10       27        73      102        41,0%

 dívida líquida                                         r$ milhões    518      503      594      508           -14,6%
                                                                                                                         linhas móveis                                                     373      361      447       511        14,3%

 dívida líquida / ebitda                                     vezes     1,6      1,5      1,7      1,3          -21,8%
                                                                                                                           pré-pagas                                                       257      234      309       350        13,3%

 investimentos / receita líquida                                %      11       14       23       13       _
                                                                                                                           pós-pagas                                                       116      127      138       161        16,8%

 investimentos / ebitda                                         %     38%      49%      83%      44%       _
                                                                                                                         acessos banda larga total                                         131      183      220       234         6,2%


                                                                                                                           banda larga (adsl)                                              131      183      213       203         -4,9%


                                                                                                                           banda larga móvel (3g)                                             -        -        7       31       342,9%
                                                                                                              var.
    foco em talentos humanos                                         2006     2007     2008     2009    2009/2008
                                                                                                                         tv por assinatura                                                  32       32        31       32         1,7%
    pessoal total                                                    8.886   10.682   11.067   11.368           2,7%
                                                                                                                         provedor de serviços de internet (isp)                             78       89      113       117         3,0%
     telefonia fixa                                                   635      702      898      911            1,4%
                                                                                                                         bpo: posições de atendimento ocupadas (unidades)                3.576     3.710    4.694    4.806         2,4%
     telefonia celular                                                152      104      154      163            5,8%
                                                                                                                         arpu* telefonia fixa (com adsl)                                 89,20     89,85    87,00    90,15         3,6%
     comunicação multimídia                                           206      250      308      335            8,8%
                                                                                                                         arpu* telefonia móvel                                           42,40     54,80    49,20    45,40         -7,7%
     tv por assinatura                                                 20       26       29       30            3,4%

                                                                                                                        *arpu: average revenue per user – receita média por usuário
     bpo/ti e consultoria                                            6.739    8.100    7.845    8.427           7,4%


     demais negócios                                                 1.134    1.500    1.833    1.502          -18,1%

 8                                                                                                                                                                                                algar telecom relatório de sustentabilidade 2009     9




telecom: unidades geradoras de receitas - urg (milhares)                                                                                receita bruta consolidada (r$ milhões)                   ebitda consolidado (r$ milhões) e margem ebitda (%)

                                                                                                                                                                                                   30,1%     28,4%         28,2%     28,2%
                                        1.489          1.564
        1.267             1.323                         32                                                                                                        1.673   1.803
                                          31     117           tv por assinatura                                                         1.448     1.501                                                                              392
            32             32     113            234                                                                                                                                               329           327        358
  78                89            220                          provedor de internet
 131               183
 373               361            447            511           banda larga
                                                               telefonia celular
 653               658            684            701           telefonia fixa
            2006          2007           2008          2009                                                                               2006      2007          2008    2009                     2006          2007      2008       2009




                                                                                                                                        investimentos (r$ milhões)                               distribuição do valor adicionado consolidado
acessos banda larga - adsl e móvel (milhares)                         base de clientes - telefonia fixa (milhares)
                                                                                                                                                                                                                        2,4%
                                                                                                                                                                                                             4,0%
                                                                                                                                                                   299
                                                                                                             684                 701                                                             17,8%
                                                                         653               658
                                               234                                          27                73                 102                                       174
                                 220                                       10                                                                       160                                                                               46,8%
                   183                                                                                                                    126                                                                       2009
     131
                                                                         643               631               612                 599


     2006          2007          2008       2009                         2006              2007             2008                 2009
                                                                                                                                          2006      2007          2008    2009                    29,0%
                                                                                concessão                     expansão
                                                                                                                                                                                                     governo        associados        financiamentos
                                                                                                                                                                                                     retido         acionistas


                                                                                                                                        composição da receita bruta

     base de clientes telefonia celular (milhares)                 arpu - telefonia celular (r$)
                                                                                                                                                      6%                                             6%
                                                                                    54,80                                                                                                  14%
                                                                                                    49,20                                  12%
                                                                                                                    45,40
                                                       511          42,40
                                          447                                                                                                                              42%                                                 38%
            373                                                                                                                         15%                                            17%                2009
                                                        161                                                                                                2008
                          361             138
            116
                           127
            257                                         350
                                          309                                                                                               10%                                            10%
                           234
                                                                                                                                                               15%                                          15%
            2006          2007            2008          2009          2006           2007            2008            2009
                                                                   *arpu: average revenue per user – receita média por usuário
                                                                                                                                                 voz fixa                         comunicação de dados
                                                                                                                                                 voz móvel                        bpo/ti e consultoria
             pré-pagos                  pós-pagos                                                                                                banda larga                      outros

                                                                                                    algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 11
                                                                                                        algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                           er d ife rente
                                                                                                         s              a
                                                                                                           é ter upm  ioneira
                                                                                                       trajet óri a




virgínia martha bessa*, secretária da diretoria
*eleita associada sede, em 2009, pelo comitê de direção, prêmio concedido aos associados que
apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

        12                                                                                                                                                                                                    algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 13




        história


                                                                                                                          início das                                                                             inaugura em
                                                                                                                        operações de                                                                           campinas (sp)
                                                                                                                     contact center da                                                                        um novo site de
                                                                                                                     algar tecnologia,                                                                                                  cresce em
                                                                                                                                                              completa o portfólio                              contact center,                            lança a tecnologia 3g
                                                                                                                         com 1.000                                                                                                    sua região de
                                                                                                                                                                 de serviços de                               com 1.500 pas;                             no brasil central. a algar
                                                                                                                         posições de                                                                                                   expansão e
                                                                                                                                                              telefonia, realizando                            adquire rede de                               tecnologia, ex-acs,
                                                                                                                        atendimentos                                                                                               adquire licença 3g
                                                                                                                                                              chamadas de longa                             fibra óptica de 172                           amplia seu portfólio de
                                                                                                                       (pas), sendo a                                                                                                para toda a sua
                                                                                                                                                               distância nacional                             km de extensão                               serviços incorporando
    alexandrino                                                                                                      primeira a operar                                                                                              área de atuação
                          começam as                                                                                                          em 31 de         e internacional por                           na cidade de são                              soluções de business
  garcia funda a                                                                                                     o serviço em um                                                                                                   em telefonia
                          operações da                                   a companhia                                                      dezembro, cumpre     meio do código 12.                              paulo; e renova                              process outsourcing
 ctbc, atual algar                                                                                                  imóvel totalmente                                                                                               celular. início da
                           algar mídia                               torna-se pioneira na                                                 antecipadamente       o site de contact                                a concessão                              (bpo), ti e consultoria.
   telecom, em                                                                                                      concebido para tal                                                                                               implementação
                         com editoração         início da operação    implementação de                                                       as metas de         center alcança                                dos serviços de                                 a ctbc adota a
                                                                                                                      fim e a exportar                                                                                              das redes ngn –
 uberlândia (mg),        gráfica e listas        da engeset, com      telefonia celular no                                                                     3.500 posições de                              telefonia fixa por                             denominação algar
                                                                                                                                           universalização,                                                                          next generation
   para viabilizar         telefônicas.                                interior do brasil.                            esses serviços.                          atendimento (pas).                               mais 20 anos.                                     telecom.
                                                    a prestação                                                                             impostas pela                                                                          network. abertura
  a comunicação                                     de serviços                                                                              anatel, que                                                                               de capital e
entre a região e os                                de engenharia                                                                             deveriam ser                                                                           primeira emissão
principais centros                                  de redes de                                                                             cumpridas até                                                                               pública de
      do país.
                          1969                  telecomunicações.
                                                                        1993                                           1999                     2003.
                                                                                                                                                                 2002                                          2005                    debêntures.            2008

  1954                                            1990                                          1998                                        2001                                         2004                                         2007

                          1972                                          1995                 ano da privatização
                                                                                                   do sistema
                                                                                                                       2000                                      2003                  passa a oferecer
                                                                                                                                                                                      serviços de acesso
                                                                                                                                                                                                               2006                                           2009
                                                                                                   telebrás; a                                                                         à internet, com a
                                                                                                 companhia dá                                                                          aquisição de um
                        o governo federal                               aquisição de            continuidade ao     a companhia passa                            a companhia          provedor localizado   consolida a atuação                             lidera o ranking ida
                       assume os serviços                              empresa de tv           crescimento dos       a prestar serviços                          é autorizada a          na cidade de         na sua região de                           (índice de desempenho
                      de telefonia no brasil.                          por assinatura,        negócios e investe    de data center para                          expandir seus          ribeirão preto      concessão e passa                                 no atendimento),
                       a ctbc permanece                              incorporando mais           na construção      pequenas e médias                             serviços de                 (sp).           a ter duas áreas                              criado pela anatel
                       sob controle privado                            esse serviço ao           de sua rede de          empresas.                              telefonia fixa e                            distintas de atuação                           (agência nacional de
                      por suas concessões                               seu portfólio.         fibra óptica e em                                               dados para todo o                              e investimentos:                              telecomunicações).
                      estarem tecnicamente                                                     uma empresa de                                                        país.                                       concessão e                                     consolida a
                        aptas à integração                                                   serviços multimídia.                                                                                           expansão. lança os                            expansão de serviços
                        com o restante do                                                                                                                                                                    primeiros produtos                                 corporativos.
                        sistema telebrás.                                                                                                                                                                       convergentes.

                         algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




mensagem da
administração
                                         luiz alberto garcia, presidente
                                         do conselho de administração da algar telecom
                                         luiz alexandre garcia, vice-presidente do conselho de


 ser diferente é
                                         administração da algar telecom
                                         divino sebastião de souza,
                                         diretor-presidente da algar telecom


 estar sempre à frente

16                                                                                                                                                         algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 17




mensagem da administração




o ano de 2009 foi um marco na história da algar    para   alcançar   tais   resultados   nesse   ano    nacional   de    telecomunicações       (anatel)    possível em decorrência do comprometimento
telecom. não podemos negar que se tratou de um     desafiador, focamos no atendimento aos clientes      por vários meses consecutivos de 2009.              de todos os associados, engajados em um
ano difícil, especialmente no primeiro semestre.   - nosso diferencial - , e na expansão dos serviços   conquistou, também, o prêmio de melhor              esforço coletivo na execução de um plano de
mas os resultados alcançados confirmaram           em plataformas já existentes, direcionando           estratégia de relacionamento – telefonia fixa,      redução de custos.
que estávamos preparados para atenuar os           os investimentos para as localidades onde já         do instituto gfk indicator, pelo segundo ano        a estrutura de capital foi mantida ao longo do
impactos da crise econômica mundial. a solidez     atuamos. importante diferencial competitivo da       consecutivo, e o prêmio consumidor moderno          ano e o nível de endividamento permaneceu
financeira, a qualidade no atendimento aos         algar telecom, a qualidade no atendimento aos        de excelência em serviços ao cliente.               inalterado. isto foi decorrente do compromisso
clientes, os investimentos em tecnologia, a        clientes constitui um dos pilares de nossa gestão    ainda em 2009 antecipamos o pagamento da            com a disciplina de capital - fator determinante
retenção e o desenvolvimento de talentos e         de sustentabilidade. acreditamos que o sucesso       licença de operação 3g e gsm para a anatel, no      para que a algar telecom atravessasse a crise
as políticas de sustentabilidade, presentes        da empresa se deve à conquista e à manutenção        montante total de r$ 39,3 milhões. além disso,      econômica com segurança e que lhe rendeu,
no planejamento estratégico da empresa nos         de uma base de clientes fiel e satisfeita.           contratamos importantes linhas de crédito           no início de 2009, a confirmação do rating “a
últimos anos, elevaram a algar telecom a um        um importante fato de 2009 foi a consolidação        junto ao banco nacional de desenvolvimento          estável” pela standard & poor’s ratings services
patamar de excelência no mercado.                  do grupo foco do cliente, formado por uma            econômico e social (bndes) e no banco de            e pela fitch ratings.
essas vantagens competitivas, aliadas à            equipe multidisciplinar que, desde 2007, reúne-      desenvolvimento de minas gerais (bdmg), no          no ano de 2010 – que, no brasil, se inicia
agilidade na definição e na implementação          se diariamente para analisar – do ponto de vista     total de r$ 165 milhões, dos quais 45% foram        com ótimas perspectivas macroeconômicas,
de nossa estratégia frente à crise, resultaram     do cliente – os pontos de não conformidades          liberados no final de 2009.     dessa forma,        pretendemos      manter    nossa   liderança    no
na superação da previsão de crescimento            que possam comprometer a qualidade deste             começamos 2010 com um posicionamento de             varejo e vislumbramos um mercado de clientes
para o ano e podem ser confirmadas nos             relacionamento e buscar soluções preventivas         caixa muito bem estruturado.                        corporativos    a    conquistar,   especialmente
resultados obtidos em 2009. o lucro líquido,       para elevar a eficiência dos processos. somado       promovemos a revisão e a melhoria de nossos         empresas de médio e pequeno portes.
antes das participações, superou em 28% o          a diversos outros projetos implementados,            processos com o intuito de proteger os capitais     no varejo, a estratégia continuará sendo a
obtido em 2008, totalizando r$ 71 milhões.         alcançamos, além da redução de custos,               humano e financeiro da companhia. com essas         de priorizar o atendimento de qualidade e o
o ebitda também registrou crescimento de           o aumento dos índices de satisfação dos              medidas, demos um salto em eficiência, fomos        relacionamento com os clientes. investiremos
9% em relação a 2008, somando r$ 391               clientes. a companhia conquistou a nota 100          capazes de manter nossos talentos humanos e         na ampliação da capacidade de atendimento da
milhões. a receita bruta aumentou 8%,              - “excelência do atendimento” - no índice de         ainda encerrar o ano com um quadro de pessoal       rede 3g e temos a expectativa de um aumento
alcançando r$ 1,8 bilhão.                          desempenho no atendimento (ida) da agência           maior que ao final de 2008. isso só se tornou       considerável na base de clientes com acesso

18                                                                                                                                                      algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 19




à banda larga móvel, na qual fomos pioneiros       a   redução    de   custos    operacionais    e,   sofreram nenhuma contingência em 2009, a
em nossa área de atuação – que abrange parte       principalmente, de gastos com energia e            despeito da crise econômica, e os programas
dos estados de minas gerais, são paulo, goiás      infraestrutura, sendo uma grande aliada na         com foco no desenvolvimento de estudantes
e mato grosso do sul. lançaremos, em 2010,         redução   do   impacto   ambiental, resultado      do ensino fundamental e na inclusão digital nas
novos produtos e serviços com o intuito de         da redução do espaço físico das centrais,          comunidades nas quais atuamos receberam r$
reforçar a estratégia de conquista e fidelização   substituindo grandes prédios e edificações         2,5 milhões.
de clientes. continuaremos assim sendo a única     por armários ópticos de acesso em locais           os processos eficientes, a sólida estrutura de
empresa, em nossa área, a oferecer um portfólio    públicos arborizados. além disto, a nova rede      capital, a competência dos nossos talentos
com todos os produtos de telecomunicações e        possibilitará o aumento da oferta de produtos e    humanos e os investimentos tecnológicos
de modo convergente.                               serviços de alto valor agregado.                   previstos credenciam a algar telecom a manter
no corporativo, um grande mercado potencial,       minimizar o impacto de nossas operações            o alto patamar na qualidade do atendimento aos
a estratégia consiste em oferecer soluções         no meio ambiente é uma meta fortemente             seus clientes nos próximos anos.
cada vez mais integradas e completas,              perseguida. em 2009, consolidamos a atuação        temos muito orgulho do nosso relacionamento
sempre definidas com base nas necessidades         da comissão interna de conservação de              com todos os nossos públicos e temos certeza
dos clientes.                                      energia (cice). realizamos um mapeamento           de que foi com o apoio de todos eles que
dando prosseguimento ao nosso planejamento         do consumo de energia nas instalações e nas        conseguimos fazer de 2009 um ano especial,
estratégico,    continuaremos       com      os    operações da empresa, identificamos pontos         certamente um marco para a gestão e o
investimentos na rede next generation networks     de desperdício e desenvolvemos projetos para       crescimento da algar telecom. agradecemos a
(ngn). com os investimentos realizados, a          economia e conservação de energia elétrica.        todos e esperamos cada vez mais fortalecer
companhia já possui grande parte dos seus          nos próximos anos, novos indicadores de            nossa parceria. gostaríamos de expressar
serviços convergidos para uma rede única e,        sustentabilidade nessa área serão criados.         nossa gratidão, principalmente pela confiança
em um horizonte máximo de dois anos, todo          também sob o ponto de vista da sustentabilidade,   em nossas estratégias de crescimento, e
o tráfego de voz, dados e imagens estará           nosso envolvimento com as comunidades nas          esperamos continuar contando com essa
centralizado em uma única rede.                    quais estamos presentes é uma prioridade.          confiança ao longo dos próximos anos.
a rede ngn      proporcionará à algar telecom      os recursos destinados ao instituto algar não

                                                                                                          algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                             ser diferente é
                                                                                                          atender com eficácia




luciana tannure leandro da fonseca*, analista de negócios do segmento empresas no rio de janeiro (rj)
*eleita associada sede, em 2009, pela diretoria comercial expansão, prêmio concedido aos associados que
apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

22                                                                                                                                                                  algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 23




a algar telecom

holding operacional, a algar telecom concentra controla seis subsidiárias diretas e, juntas,         portfólio completo de serviços                                 o terceiro, oferecendo serviços de engenharia
os negócios de ti/telecomunicações do grupo operacionalizam e oferecem um portfólio                  a algar telecom deve ser analisada por meio                    de rede de telecomunicações e de listas e guias
algar, respondendo por 52% do faturamento completo de produtos e serviços em toda a                  de seus três segmentos de negócios. telecom                    telefônicos.
consolidado do grupo em 2009. desde 2008, cadeia de ti/telecom, capaz de atender os seus             engloba os serviços de telefonia fixa, internet                a empresa tem uma avançada rede de
algar telecom é a denominação da companhia clientes residenciais e corporativos com as mais          banda larga, comunicação de dados, telefonia                   telecomunicações, com tecnologia de ponta e
brasileira de telecomunicações do brasil central diversas soluções, como telefonia fixa e celular,   celular, redes multimídia, provedor de internet e              plataformas sofisticadas de gerenciamento que
(ctbc). naquele ano, o grupo lançou uma marca internet banda larga, serviços de dados, tv            tv por assinatura. a operação da algar tecnologia              permitem o desenvolvimento de soluções de alto
única para todas as controladas, com os objetivos por assinatura, soluções de business process       compreende outro segmento, de bpo/ti e                         desempenho. são 11,5 mil quilômetros de rede
de capturar ganhos de sinergia, fortalecer os outsourcing (bpo) e ti, entre outros.                  consultoria. negócios complementares formam                    óptica de longa distância interligando as regiões
seus negócios e aprimorar o atendimento e o com 1,6 milhão de clientes e há mais de 56
relacionamento com seus clientes. companhia de anos no mercado, a algar telecom tem como
capital aberto desde 2007, é comprometida com diferenciais o atendimento e o relacionamento
as melhores práticas de governança corporativa. com seus clientes, além da oferta de soluções
sediada em uberlândia (mg), a algar telecom     algarespecializadas
                                                      s/a           para cada necessidade.

                                                       83,75%
estrutura societária

                                                    algar
                                                   telecom

                                                                                                                           morrinhos              joão pinheiro



     84,43%              72,48%        100%            84,27%         100%          99,97%

       ctbc               multimídia      image            algar
                21,17%
                                         telecom         tecnologia     engeset       algar mídia
      celular             data net

                                                     15,65%




                                                                                                                                                    volta redonda
                                                                                                                             barueri
                                                                                                           maringá                        santo andré
                                                                                                                          são bernanrdo

      algar telecom: telefonia fixa, internet banda larga e comunicação de dados
      ctbc celular: telefonia celular e banda larga móvel                                              cascavel


      multimídia data net: redes multimídia e provedor de internet
      image telecom: tv por assinatura
      algar tecnologia: bpo, ti e consultoria
      engeset: engenharia de redes de telecomunicações
      algar mídia: listas e guias telefônicos

24                                                                                                                                                               algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 25




centro-oeste, sudeste e sul do país. nas cidades      per capita 35% superior à média nacional.            de são paulo, rio de janeiro, belo horizonte,         telecom pretende levar a tecnologia para todos
onde atua, possui uma ampla rede de fibra óptica      na área de concessão, a algar telecom atende o       brasília, goiânia, curitiba, campinas, ribeirão       os municípios de sua área de atuação.
metropolitana.                                        segmento varejo e empresas com as mais diversas      preto e outras cidades do interior de são paulo.
                                                      soluções de telefonia fixa e móvel, internet banda                                                         telefonia celular
nossa área de atuação                                 larga, comunicação de dados e tv por assinatura.     telecom                                               no segmento da telefonia celular, a empresa
para o segmento de negócios de telecom, a                                                                  telefonia fixa                                        ocupou a liderança, entre todas as operadoras
atuação da algar telecom é dividida em duas áreas     expansão                                             a algar telecom encerrou o ano de 2009 com            do país em dois importantes indicadores: seu
distintas:                                            formada pelas principais regiões do sudeste          701 mil linhas no serviço de telefonia fixa.          percentual de clientes pós-pagos é de 31%,
                                                      localizadas em torno do backbone da companhia,       manteve a liderança tanto na telefonia local          e o arpu (receita média por usuário) é de r$
concessão                                             a área de expansão da algar telecom teve início      quanto nas chamadas de longa distância (código        45,40. do total de celulares em operação no
região onde a algar telecom está presente desde       em 2003 e já responde por 21% da receita líquida     12), com 79%. na área de expansão, onde               brasil, conforme dados da anatel, 17% estão na
1954, abrange 87 municípios distribuídos pelo         do segmento de telecom.                              começou a atuar mais intensamente a partir            modalidade pós-pago.
triângulo mineiro e parte dos estados de são paulo,   nessa região a companhia oferece soluções            de 2006, a base de terminais alcançou 102 mil.        a base de clientes de telefonia celular cresceu,
goiás e mato grosso do sul. esta área é composta      de voz, dados e ti ao mercado de pequenas e                                                                em 2009, 14,3% em relação a 2008, encerrando
por 2,9 milhões de habitantes e apresenta renda       médias empresas e está presente nas cidades          banda larga                                           o ano em 511 mil celulares em operação pela
                                                                                                           o número de clientes de banda larga totalizou         algar telecom. o número de assinantes pré-
                                                                                                           234 mil no final do ano de 2009. destes, 203          pagos chegou a 350 mil, e o de clientes pós-
                                                                                                           mil são de internet fixa - número equivalente a       pagos, a 161 mil.
                                                                                                           34% da base total de assinantes de telefonia
                                                                                                           fixa da área de concessão, na qual oferta adsl a      comunicação multimídia
      grupo algar                                                                                          clientes residenciais e empresariais. esse índice     neste segmento, a algar telecom oferece ao
      constituído em 1954 e com atuação em todo o território nacional, a algar é um                        é o maior entre as concessionárias do brasil.         mercado corporativo tecnologia e atendimento
      grupo empresarial brasileiro que atua nos setores de ti/telecom, agro, serviços e                    o pioneirismo com a tecnologia 3g em sua área de      de alta qualidade, por meio de pacotes de
      turismo, oferecendo soluções que garantam valor para todos de maneira simples,                       concessão e a agilidade em sua implementação          serviços e produtos customizados e criados para
      sustentável, inovadora: valorizando os relacionamentos e o potencial humano.                         tiveram como resultado a conquista de 31 mil          se adequar ao perfil de uso de cada cliente.
      composto por nove empresas, o grupo algar possui 16 mil associados (como                             clientes de internet móvel. no final do ano, trinta   o crescimento desse segmento de negócio
      são chamados os funcionários), está presente em mais de 1.000 cidades, com 61                        cidades utilizavam a banda larga 3g, entre elas       está em linha com a diretriz da companhia
      escritórios no brasil, para atender seus mais de 1,7 milhão de clientes. de controle                 ipuã, morro agudo (sp), tupaciguara e prata (mg),     de diversificar a sua receita, aumentando
      familiar e com gestão profissionalizada, adota as melhores práticas de governança                    que têm entre 14 mil e 25 mil moradores. a algar      a participação dos serviços baseados em
      corporativa. o grupo algar faturou r$ 3,2 bilhões em 2009 e recebeu 17 grandes
      premiações. entre elas, o prêmio ibgc de governança corporativa – categoria
      empresas não-listadas, excelência em serviços aos clientes 2008 e 2009 e as
      melhores empresas para trabalhar no brasil. o grupo recolheu, ainda, cerca de r$
      660 milhões em impostos municipais, estaduais e federais.

26                                                                                                                                                             algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 27




transmissão de dados, voz e imagem por                de negócios dos clientes por meio de serviços         negócios complementares
meio de seu backbone. a solidez financeira da         de conectividade, infraestrutura de ti, sistemas,
companhia permite que ela invista fortemente          contact center, consultoria em processos de           engeset
em infraestrutura e atendimento aos clientes          customer services, entre outros. os serviços          a engeset, subsidiária da algar telecom,
corporativos. em 2009, o backbone tornou-             oferecidos contam com um alto grau de                 comemora, em 2010, 20 anos de prestação de
se totalmente apto para banda ip, numa rede           personalização e especialização em cada um            serviços de engenharia de telecomunicações em
flexível, de qualidade e integrada, com produtos      dos setores. em 2009, os segmentos de maior           todo o brasil. alinhada à diretriz da companhia,
de telefonia, internet fixa e móvel e transferência   crescimento de faturamento foram energia,             a empresa oferece soluções integradas aos
de dados em um único acesso.                          construção, saúde, indústria, agronegócios,           clientes, entre elas consultorias, projetos,
                                                      financeiro e governo, todos com taxas                 implantação e manutenção das redes. já
tv por assinatura                                     superiores a 20%.                                     implementou 20 mil km de rotas ópticas de fibra
os serviços de tv por assinatura são                  presente no distrito federal, interior e capital      e no dia 31 de dezembro de 2009 tinha 12 mil
operacionalizados pela image, subsidiária             de minas gerais e são paulo, a algar tecnologia       km de rotas sob sua manutenção.
integral da algar telecom, que tem uma rede           investe na expansão geográfica. em 2009, a
de 930 quilômetros de extensão e possui               empresa inaugurou em campinas, interior paulista,     algar mídia
31,9 mil clientes nas cidades de araguari e           a primeira fase de um data center, com 220 m2, e      a algar mídia produz a lista telefônica sabe, os
uberlândia (mg).                                      capacidade para até 3 mil servidores. a cidade foi    guias sei e viver e o netsabe, site de busca
                                                      escolhida tanto por ser uma região estratégica do     com o conteúdo das listas e do guia. tem como
bpo/ti e consultoria                                  brasil quanto por ser uma cidade universitária, que   desafio a ser consolidado em 2010 a exploração
resultado da união entre a acs e as áreas de          oferece maior facilidade de captação e retenção       das possibilidades da web em relação à oferta
data center e serviços de ti da algar telecom, a      de talentos humanos.                                  de novos produtos. como primeiro resultado da
algar tecnologia já nasceu, em 2008, equipada         em 2009, a algar tecnologia recebeu importantes       estratégia, cresceu, em 2009, 4,8%.
com tecnologia de ponta, capacitações técnicas        prêmios, como o de melhor fornecedor, concedido
de alto nível e relações comerciais sólidas com       pela mercedes-benz, e o contact center da década,
seus clientes. a empresa atua nos processos           concedido pela revista consumidor moderno.

                                                                                                                     algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                    ser diferente
                                                                                                                     é agregar
                                                                                                                      valor ao
                                                                                                                      modelo
                                                                                                                     de gestão

jacqueline pereira de souza*, analista de segurança e garantia de receita
*eleita associada sede, em 2009, pela diretoria executiva operações e tecnologia, prêmio concedido aos associados
que apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

30                                                                                                                                                           algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 31


                                                                                                         uma vez por ano, o conselho de administração realiza uma autoavaliação de seus
                                                                                                         trabalhos e a avaliação de seus membros, com base nos itens:
governança corporativa
                                                                                                         conselho
                                                                                                            reuniões (periodicidade, conteúdo,                conselheiros
para a algar telecom, ter uma boa governança        a governança corporativa é valorizada e                 qualidade, dinâmica, agenda, tempo);                 contribuições para definições das
corporativa é uma decisão estratégica, que          incentivada em todo o grupo algar. em 2009,             priorização dos temas estratégicos;                  macroestratégias da sociedade;
possibilita adotar um modelo de gestão que          a algar s.a, holding da qual a algar telecom faz        informações regulares e prévias                      frequência e participação ativa;
agrega valor para a perenidade da companhia.        parte, conquistou o prêmio ibgc de governança           às reuniões;                                         preparo (competência para a
a partir dessa filosofia, há mais de dez anos foi   corporativa - categoria empresas não-listadas.          feedback aos comentários                             função/bem informado);
implementado um conselho de administração                                                                   dos conselheiros;                                    nível de interesse;
ativo e experiente, com experiência de sucesso      atuação e composição do conselho                        acompanhamento dos temas                             objetividade nas colocações;
em cargos anteriores, para conduzir o foco de       o conselho de administração é formado por               e projetos estratégicos em andamento;                independência intelectual.
sustentabilidade da companhia, que associa          cinco conselheiros independentes e cinco                monitoramento adequado do
controle familiar, gestão profissional e mercado    conselheiros externos. para não haver conflitos,        desempenho e dos riscos dos negócios;
de capitais.                                        não há representantes da gestão executiva da
entre seus principais princípios estão a equidade   companhia entre seus membros.                      comitês de apoio                                      comitê tem o objetivo de assegurar o exercício de
e a transparência, assegurando o respeito aos       o conselho trabalha pela preservação dos valores   o conselho de administração tem como apoio            uma política de valorização e desenvolvimento de
investidores e demais partes interessadas, base     corporativos e pela perenidade dos negócios.       para suas análises e decisões três comitês            talentos humanos, dentro das melhores práticas
                                                    cabe aos seus integrantes opinar e aprovar o       permanentes, especializados e não deliberativos,      de gestão de pessoas. seus cinco membros
para o crescimento e relacionamento no longo
                                                                                                       integrados por especialistas externos, com            sugerem ações e investimentos em educação
prazo. road shows periódicos com investidores       orçamento anual e os planos estratégicos.
                                                                                                       comprovada experiência, e conselheiros.               e treinamento e aconselham sobre a política de
e credores e site atualizado são algumas das        suas ações seguem um regimento interno que
ferramentas utilizadas para que isso aconteça.      observa o disposto na lei das sociedades           comitê de auditoria e gestão de riscos                remuneração dos associados.
em 2007, foi realizada a primeira emissão pública   por ações, estatuto social e código de boas        seus seis integrantes têm por objetivo assegurar      auditorias
de debêntures, decisão alinhada à estratégia de     práticas de governança corporativa do ibgc. os     a qualidade, a integridade, a transparência e a       a algar telecom possui auditoria interna e externa
desenvolvimento sustentável e que resultou em       integrantes são eleitos por assembleia geral, e    credibilidade das demonstrações financeiras da
                                                                                                                                                             independente, que se reportam diretamente ao
uma maior transparência na demonstração do          o mandato é de um ano, podendo ser reeleitos.      empresa, bem como a efetividade dos processos
                                                                                                                                                             conselho de administração. a primeira fiscaliza,
desempenho da administração.                                                                           das auditorias, interna e independente, dos
                                                                                                                                                             analisa e propõe melhorias nos processos
                                                                                                       controles internos, o cumprimento da legislação
                                                                                                                                                             da companhia. a segunda avalia os padrões
                                                                                                       aplicável e de zelar pela gestão adequada dos
                                                                                                                                                             de informação e de conformidade contábil e
                                                                                                       riscos corporativos e das operações.
composição do conselho de administração (31 de dezembro de 2009)                                                                                             tributário com a legislação vigente.
                                                                                                       comitê de governança corporativa
                                                                                                       cinco membros, que têm por missão zelar pela          código de ética
presidente - luiz alberto garcia                    josé mauro leal costa                              adoção efetiva de boas práticas de governança         o código de conduta ética da algar telecom
vice-presidente - luiz alexandre garcia             darc antonio da luz costa (independente)           corporativa, com base nos princípios de equidade      especifica, de forma clara, padrões de
                                                    décio silva (independente)                         entre os stakeholders, internos e externos,           comportamento compatíveis com valores da
membros:                                            helio marcos machado graciosa (independente)                                                             empresa e com a sustentabilidade dos negócios
                                                                                                       transparência das informações, prestação de contas
alexandrino garcia neto                             mario grossi (independente)                                                                              e os divulga para todos que se relacionam com
                                                                                                       dos administradores e responsabilidade corporativa.
eliane garcia melgaço                               walter fontana filho (independente)                                                                      ela. assim, espera-se cada vez mais ampliar
                                                                                                       comitê de talentos humanos                            e aprofundar as relações de confiança entre
                                                                                                       como um dos principais pilares da companhia é         associados, clientes, fornecedores, comunidade
                                                                                                       seu relacionamento com seu público interno, esse      e acionistas e fazê-las duradouras.

32
                                                                                  algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




     ser diferente é ter atitu
                              de




                                                                                                        leonardo emanuel saraiva*, engenheiro sênior
                                   *eleito associado sede, em 2009, pela diretoria executiva operações e tecnologia, prêmio concedido aos associados
                                               que apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

34                                                                                                                                                         algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 35




modelo de gestão



em 2009, o modelo de gestão empresa-rede            a valorização dos talentos humanos faz com          resultado operacional (lucro antes das despesas    gestão de riscos
adotado pela algar telecom completou 20 anos.       que os associados estejam em constante              financeiras e impostos). os dados apurados         a algar telecom é uma empresa comprometida
é um modelo próprio de gestão, que tem como         aprimoramento, o que resulta em um                  permitem conhecer melhor os mercados de varejo     com a sustentabilidade em todos os seus
principal pilar a autonomia com responsabilidade,   atendimento com foco em máxima qualidade e          e corporativo e gerenciar as ações de acordo com   aspectos. por isso a preocupação constante com
tendo sido construído a partir de uma arquitetura   impacta diretamente o desempenho econômico-         as estratégias e as diretrizes da algar telecom.   a gestão dos riscos de sua atividade. uma série
de administração que promove a participação         financeiro. em 2009, a companhia já operou                                                             de indicadores – exposição cambial, posição de
direta dos associados nas decisões corporativas,    com a redefinição dos públicos-alvo – o processo    diretoria executiva                                dívida, geração de caixa, inadimplência, entre
valoriza os resultados e permite flexibilidade de   teve início em 2007. foram estabelecidos nichos                                                        outros – é periodicamente avaliada para atestar a
líderes e liderados.                                diferenciados de clientes, de modo a conhecer       diretores estatutários:                            saúde financeira da empresa. o comitê de direção
a estrutura organizacional das empresas é           melhor as necessidades de cada um e oferecer        :: divino sebastião de souza                       e o conselho de administração são regularmente
composta por centros de resultados, coordenados     um atendimento diferenciado e com maior                  diretor-presidente                            informados sobre os dados apurados.
por um comitê de direção que também é               eficiência.                                         :: tatiane de souza lemes panato                   o comitê de auditoria e gestão de riscos reúne-
responsável pela conquista dos macro-objetivos                                                               diretora financeira e de relações             se a cada três meses para analisar os resultados
e pela definição das estratégias.                   princípios de empresa-rede                               com investidores                              das demonstrações financeiras daquele trimestre e
o comitê, formado pelos diretores da companhia      :: espírito de equipe                               :: jean carlos borges                              também dados como inadimplência, capital de giro,
e coordenado pelo diretor-presidente, tem metas     :: comprometimento                                       diretor de governança e estratégia            compromissos financeiros, questões tributárias,
sempre focadas no relacionamento diferenciado       :: crescimento humano e profissional                :: luiz antônio andrade lima                       além de zelar pela gestão adequada dos riscos
com os clientes e na qualidade do atendimento.      :: liderança educadora                                   diretor de operações e tecnologia             da organização. a auditoria interna acompanha a
além do comitê, os coordenadores têm papel          :: autonomia com responsabilidade                   :: marineide da silva peres                        implementação das ações e sua efetividade para
fundamental no modelo empresa-rede. é uma           :: participação no processo decisório                    diretora de talentos humanos                  mitigar os riscos.
de suas funções ouvir os associados e transmitir    :: reconhecimento dos diferentes graus              :: osvaldo césar carrijo
ideias e sugestões para a direção, construindo a       e responsabilidade                                    diretor comercial de varejo                   riscos operacionais
democracia empresarial, que é um dos pilares do     :: associados em vez de empregados                  :: márcio steffan                                  a gestão das operações segue a mesma diretriz
modelo e da estratégia.                                                                                      diretor comercial de empresas                 de qualidade e excelência de toda a algar telecom.
a filosofia do modelo empresa-rede está             os escritórios regionais também têm conquistado     :: milton bonservizzi                              o centro de operações de rede (cor), que fica
diretamente alinhada com as diretrizes              cada vez mais autonomia. em 2010, talentos               diretor de marketing                          em uberlândia (mg), monitora, 24 horas por dia,
estratégicas da companhia, e seu sucesso pode       humanos serão realocados e treinados para que                                                          técnica e operacionalmente, o tráfego de dados
                                                                                                        diretores adjuntos
ser reconhecido pelos resultados alcançados         as pontas do relacionamento estejam cada vez                                                           e voz, com atuações preventiva e corretiva. em
                                                                                                        :: marcelo almeida nunes
pela algar telecom. um dos desafios é promover      mais próximas e possam tomar decisões ainda                                                            2009, o número de ocorrências graves caiu 26%,
                                                                                                             diretor adjunto de negócio com operadoras
constantemente a assimilação da cultura             mais ágeis e acertadas. foi estabelecido um                                                            com o trabalho dos especialistas, alcançando o
                                                                                                        :: joão batista de araújo
democrática por todos os associados, executivos     sistema de acompanhamento de resultados por                                                            objetivo da criação do cor de garantir o menor
                                                                                                             diretor adjunto de compras
e não executivos, capacitando todos para            diretoria regional, em 2008, que passou a incluir                                                      tempo de resposta e alto desempenho no
enunciar e receber críticas.                        não apenas dados de vendas, mas também o                                                               atendimento aos clientes.

36                                                                                                                                                         algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 37




os profissionais que acompanham o tráfego de         eficiência dos processos.                          e percepções acerca das diretrizes da empresa
dados e voz são altamente qualificados. antes        várias outras estratégias são utilizadas para      e seus resultados. de tão bem-sucedida, a
do início de qualquer operação, a companhia          aproximar ainda mais a algar telecom de seus       experiência transformou-se em referência, e a
mapeia todos os riscos operacionais da ação. um      clientes, com o objetivo de construir e manter     anatel determinou a todas as operadoras de
moderno laboratório testa os novos produtos e        uma relação duradoura e de confiança mútua,        telefonia que tivessem seu próprio conselho de
simula situações de entrada de novos clientes na     baseada na transparência e na ética. realizam-     usuários a partir de 2008.
rede, permitindo a escolha da melhor alternativa     se encontros periódicos, nos quais, por meio de    agir de acordo com os sete pilares elencados
e a tomada de decisões com total segurança           contato direto, críticas e sugestões são ouvidas   para a política comercial criou na algar telecom
operacional.                                         e melhorias são incorporadas.                      um virtuoso ciclo de relacionamentos. seus
                                                     além do grupo foco do cliente, a companhia         associados são valorizados por sua gestão e
gestão comercial – foco do cliente                   possui o centro de excelência em relacionamento    se apropriam dessa cultura de excelência, além
o grupo foco do cliente pode ser considerado,        (cer). seu objetivo é, por meio da identificação   de participar de associações e entidades de
ao mesmo tempo, uma inovação e uma das               de eventuais problemas no atendimento, avaliar     interesse público.
principais diretrizes da algar telecom. como         os pontos apurados e buscar a redução dos          seus fornecedores também estão inseridos
resultado de sua implementação, a empresa            problemas e das consequentes reclamações.          no processo de parceria e desenvolvimento de
construiu um de seus maiores diferenciais            primeiros lugares em rankings de qualidade         uma relação de confiança, ética e transparência.
comerciais – o relacionamento de alta qualidade      e prêmios atestam a eficiência de todo esse        entre outras ações, a empresa busca contratar
e a oferta particularizada de produtos e serviços.   trabalho. três avaliações são realizadas,          fornecedores locais, apoiando a economia
a companhia tem como premissa conhecer               anualmente, com os clientes. seus resultados       regional, desde que satisfaçam os critérios de
profundamente o cliente e suas necessidades          permitem que a empresa colete dados sobre          qualidade e sustentabilidade adotados pela algar
para analisar o negócio com o seu foco. a algar      as necessidades desse público e esteja em          telecom – atualmente 81% dos fornecedores são
telecom acredita que apenas dessa maneira            constante preparo para atender às demandas.        empresas locais.
se torna mais do que fornecedora de soluções         nos dois últimos anos, mais de 70% dos clientes
e produtos de alta tecnologia, ou seja, parceira     estavam satisfeitos com o atendimento da algar
de seus clientes no desenvolvimento de seu           telecom, e a empresa espera que esse índice
negócio.                                             cresça a cada ano.
                                                                                                            pilares
o grupo foco do cliente foi consolidado em 2009.
                                                                                                            a cultura comercial da algar telecom é regida com base em sete pilares:
formado por uma equipe multidisciplinar, reúne-      conselho de usuários
se diariamente – desde 2007 – para analisar, sob     desde 2001, a algar telecom possui um conselho
                                                                                                               valorização e respeito ao cliente;
a ótica do cliente, pontos de não conformidade       de clientes, que se reúne periodicamente, para
                                                                                                               associado é um vendedor;
e buscar soluções preventivas para aumentar a        compartilhar com a diretoria críticas, sugestões
                                                                                                               ética no relacionamento com mercado;
                                                                                                               ferramentas de marketing;
                                                                                                               eficácia nos processos e no atendimento ao cliente;
                                                                                                               ousadia com lucratividade;
                                                                                                               celebração de conquistas.

                                                                                                                algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                                                           r
                                                                                                                ser diferente é valoriza




hugo leonardo borges*, analista de talentos humanos
eleito associado sede, em 2009, pela diretoria executiva de talentos humanos, prêmio concedido aos associados
que apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

40                                                                                                                                                          algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 41




ativos intangíveis




a excelência no atendimento e a solidez financeira   a estratégia de focar na excelência da gestão dos
                                                                                                                   associados com                                        engenharia        listas e
da algar telecom, dois de seus fortes diferenciais   associados é reconhecida pelo mercado, como                                                         bpo/ti e
                                                                                                                    necessidades          telecom
de competitividade no mercado, não seriam            comprovam os vários prêmios recebidos ao longo                                                     consultoria       de redes          guias
                                                                                                                      especiais
possíveis se a companhia não tivesse por diretriz    de 2009, com destaque para melhores empresas
a valorização constante de seus associados,          para trabalhar no brasil, concedido pelo great                                          23                6               1               3
tanto no aspecto humano, como no profissional.       place to work institute, melhores empresas para           data base: 31 de dezembro de 2009.
não é sem motivo que a área responsável por          executivos trabalharem, pela revista época e
gerir essa valorização e o desenvolvimento das       melhores empresas para você trabalhar, pelas
equipes se chama talentos humanos.                   revistas exame e você s/a.                                                                          bpo/ti e        engenharia        listas e
                                                                                                                     rotatividade         telecom
                                                                                                                                                        consultoria       de redes          guias

                                                                                                                                             16%             46%             33%             33%
                                                                                                               data base: 31 de dezembro de 2009.



       total de                      bpo/ti e        engenharia       listas e
                                                                                       total
      associados      telecom       consultoria       de redes         guias                             a transparência é a base do relacionamento da      alguns casos, optou-se pela automação e,
      associados        1.439          8.427           1.238            264           11.368             companhia com seus associados. em 2009,            em outros, pela tecnologia – como no caso da
                                                                                                         essa característica foi essencial para vencer      substituição de viagens por videoconferências.
      tercerizados        0               0              32              11             43
                                                                                                         um grande desafio: o receio de demissões por       a solidez financeira da empresa permitiu tomar
       estagiários       76               3              37              4              120
                                                                                                         ocasião da crise global. alinhada à diretriz de    a decisão de reter todos os talentos. à decisão
     data base: 31 de dezembro de 2009.                                                                  eficiência nos processos e redução de custos –     seguiu-se uma intensificação dos canais de
                                                                                                         que permitiu adotar a estratégia de manutenção     comunicação internos, com o objetivo de
                                                                                                         dos associados –, a área de talentos humanos       incentivar o comprometimento dos associados
                                                                                                         realizou uma forte adequação de orçamento. o       com as metas a serem cumpridas. o programa
                                                                                                         impacto da redução dos custos ligados à gestão     reunião itinerante com a diretoria permitiu o
                                                                                                         de pessoas alcançou 7%, equivalentes a r$ 700      contato direto dos executivos da empresa com
                                                                                                         mil, valor já incorporado ao orçamento de 2010.    os associados.
                                                                                                         por meio de um estudo de produtividade, em         a estratégia mostrou-se acertada. o índice
                                                                                                         conjunto com a área de gestão de processos,        de satisfação da algar telecom apurado pela
                                                                                                         identificaram-se funções redundantes e processos   pesquisa de clima interno subiu dois pontos
                                                                                                         desnecessários, entre outros aspectos. em          percentuais e está em 70%. o índice de

42                                                                                                                                                            algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 43




positividade, por sua vez, que considera tanto os                                                        corporativa que atende a todas as empresas do        50% ao final do processo, o que permitirá um
satisfeitos quanto os que estão mais satisfeitos                                                         grupo algar. no pdi, são elencadas as ações para     melhor gerenciamento de promoções e uma
que insatisfeitos, atingiu 90%. a pesquisa,                                                              o aprimoramento de cada associado, dentro de         melhor avaliação de performance.
voluntária e anônima, teve a participação de 90%                                                         suas competências.                                   a reestruturação possibilita também o avanço
dos associados.                                                                                          o plano de cargos e salários da algar telecom        no planejamento da carreira em y, destinada aos
                                                                                                         foi totalmente reestruturado. uma força-tarefa       associados que não têm intenções de assumir
                                                                                                         encarregou-se de mapear os cargos que poderiam       cargos de gestão, mas têm potencial para crescer
                                                                                                         ser incluídos em uma mesma nomenclatura e            dentro da companhia por meio da carreira
                                                                                                         revisar a sua descrição e metas de produtividade.    técnica. a carreira em y permite o alcance de
                                                                                                         a quantidade de títulos e cargos reduziu-se em       remuneração similar à de um executivo.
       satisfação com o                          bpo/ti e         engenharia         listas e
     clima organizacional        telecom        consultoria        de redes           guias

        aprovam o clima
                                   70%               59%              59%              75%
            interno
     data base: 31 de dezembro de 2009.
                                                                                                                                                              bpo/ti e       engenharia de
                                                                                                                  treinamento             telecom                                              listas e guias
                                                                                                                                                             consultoria        redes

                                                                                                               tempo médio por
                                                                                                                                            82h                  6h                5h               31h
em 2009, pela primeira vez todos os associados      lucros, enquanto o índice de satisfação do cliente            associado
da algar telecom foram avaliados por indicadores    subiu quatro pontos percentuais, passando de
                                                                                                           data base: 31 de dezembro de 2009.
de performance, estabelecidos de acordo com         73% para 77%, na comparação com 2008. em
a estratégia e a diretriz do negócio. a decisão     2010, as metas de desempenho serão mais
representa uma mudança cultural e estratégica       desafiadoras, já que todos tiveram um ano para
no relacionamento com seu público interno.          se adequar ao novo processo.
os indicadores baseiam-se nos objetivos             o plano de carreira dos associados e os contratos
                                                                                                                                                              bpo/ti e       engenharia de
específicos de cada área, tendo como meta o         de desenvolvimento profissional para o período                treinamento             telecom                                              listas e guias
                                                                                                                                                             consultoria        redes
aumento constante da satisfação do cliente.         seguinte também passaram a ter como base a
a avaliação dos associados é semestral, e o         avaliação de performance. os dados constituem           investimento médio por
                                                                                                                                          r$ 2.009             r$ 87            r$ 110             r$ 702
resultado individual influencia a concessão da      mais uma fonte de informações para a elaboração                associado
remuneração variável – em 2009, a empresa           do programa de desenvolvimento individualizado
                                                                                                           data base: 31 de dezembro de 2009.
distribuiu r$ 19,3 milhões em participação nos      (pdi), criado pela unialgar, universidade

44                                                                                                                                          algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 45




                                                                                             a companhia preza pela qualidade de vida de    sessões de massagens, vacinação, caminhada
         valorização                        bpo/ti e con-   engenharia de                    seus associados. os investimentos de 2009      ecológica, entre outros.
                                                                            listas e guias
         profissional          telecom        sultoria         redes
                                                                                             no programa qualidade de vida superaram r$     o programa de ergonomia iniciou-se com o
          % de vagas                                                                         480 mil. foram realizadas várias ações, como   atendimento a todas às normas de saúde no
      internas ocupadas           23              27             20               9          ctbc cine - que promove sessões de cinema na   momento de aquisição de equipamentos e
        por associados                                                                       empresa no horário do almoço, celebração de    avança com a disseminação de informações
 data base: 31 de dezembro de 2009.                                                          datas comemorativas e premiações recebidas,    sobre postura correta, massoterapia e ginástica
                                                                                             melhoria da cantina, combate ao estresse,      laboral, que são oferecidas uma vez por semana.




                                                                                                programa
     competitividade
                                                                                                cerca de 220 associados participam do programa, que prevê o trabalho em casa,
     a incorporação à equipe e a retenção dos chamados profissionais da geração y               um dia da semana. não há mensuração, mas a percepção é de que ele influi
     também devem ser considerados indicadores positivos de resultado da política de            positivamente na qualidade de vida. o programa deve ser expandido para os
     gestão de talentos e da satisfação dos associados da algar telecom.                        escritórios de belo horizonte e de são paulo, em 2010.
     esses profissionais, jovens com conhecimento de tecnologia de ponta e altamente
     competitivos, têm como característica uma constante rotatividade entre empresas.
     sua permanência na companhia é resultado de um clima organizacional que
     envolve seus associados no estabelecimento das diretrizes estratégicas e em
     seu planejamento, delegando responsabilidades para sua execução. e o fazem
     estimulando o debate de ideias e o desenvolvimento planejado da carreira. a algar
     telecom tem uma arquitetura de administração construída de modo a promover a
     participação direta dos associados.

algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                         n t e éo
                                                                                                                 d i fere ico no
                                                                                                            ser dinâmment
                                                                                                            ser laneja
                                                                                                              p




marta aparecida dos anjos*, analista de projetos sênior
*eleita associada sede, em 2009, pela diretoria de projetos estratégicos, prêmio concedido aos associados
que apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

48                                                                                                                                                          algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 49




estratégias e perspectiva




os setores de telecom e ti estão entre os mais     outras operadoras entraram no mercado,              seu backbone totalmente apto para volumes de         crescimento, contemplando ações e resultados
dinâmicos da atualidade. a cada seis meses         tornando necessária a adequação da política         banda ip e maiores capacidades, adequando-           para as duas empresas.
ou menos, novidades tecnológicas aparecem          comercial para garantir a manutenção de seu         se antecipadamente às exigências de novas            denominado evolução 2013, o pmo tem como
e requerem, muitas vezes, investimentos            posicionamento. novos produtos com essa             tecnologias (como a long term evolution – lte        objetivo garantir a execução das metas de ebitda
em infraestrutura e oferta de serviços mais        tecnologia estão sendo estudados e serão            ou 4g), que exigirão altas taxas de transmissão      planejadas estrategicamente pelas empresas em
sofisticados e inovadores. executar os             lançados para aproveitar as oportunidades de        de dados. com isso, a algar telecom já possui        seus planos de negócios de médio e longo prazos
investimentos demandados pelo setor e inovar       mercado.                                            uma rede flexível, integrada e totalmente ip com     e aprovadas pelo conselho de administração.
nos produtos e serviços exige uma situação         a oferta para o mercado corporativo se              produtos de telefonia, internet, telefonia móvel     assim, este é, atualmente, o mais importante
financeira saudável e bem estruturada.             concentrará, em 2010, em soluções de ti e           e comunicação de dados, com funcionamento            investimento estratégico da algar telecom, sendo
com um planejamento estratégico direcionado a      telecom cada vez mais customizadas. para as         de qualidade e oferta de multisserviços em um        responsável pela governança dos programas e
essas características, a algar telecom encontra-   pequenas empresas – mercado com grande              único acesso.                                        projetos que irão gerar os resultados planejados,
se bem preparada. a empresa inicia 2010 com        potencial de crescimento – , a força de vendas      a migração para a rede ngn, que terá ganhos          o que ocorre por meio de metodologia estruturada
um volume de caixa considerado o melhor dos        atuará de maneira diferente, com a constituição     somados de r$ 230 milhões até 2013, está             de priorização, acompanhamento sistemático de
últimos anos.                                      de uma equipe de vendas própria, não mais           sendo feita paulatinamente, de acordo com um         execução e efetiva comprovação de resultados.
o posicionamento da companhia no setor             terceirizada. a empresa concentrará esforços        cronograma de substituição. a estratégia é ter       com disciplina e acompanhamento diligente, o
também é bastante destacado. a empresa tem         nas áreas que receberam investimentos               infraestrutura preparada para ofertar produtos do    evolução 2013 está contribuindo para que os
liderança absoluta na sua área de concessão,       recentes, como rio de janeiro, curitiba, a região   futuro, que ainda estão sendo desenvolvidos e        programas e projetos executem efetivamente
seja em número de assinantes (telefonia fixa)      de campinas e o entorno de ribeirão preto.          planejados.                                          o que foi planejado e gerem os resultados
ou em ticket médio (móvel). agora, pretende        a algar telecom continua investindo fortemente                                                           esperados.
alavancar ainda mais seu mercado potencial         na rede ngn. até 2013, terá todo o seu tráfego      evolução 2013
no varejo com o lançamento, em 2010, de            de voz, dados e imagens centralizados em uma
outro produto convergente, a tv por satélite,      única rede, mais flexível e de alta capacidade,     em 2009, a partir de uma consultoria internacional
reafirmando-se como a única empresa quadriplay     capaz de proporcionar maior aproveitamento de       especializada, a algar telecom e sua controlada
em sua área de concessão.                          banda para o consumidor final.                      algar tecnologia estruturaram um escritório de
no varejo, a companhia também ampliará a           em 2009, mantendo sua tradição de pioneirismo       projetos (pmo - portfolio management office)
capacidade de atendimento do 3g. em 2009,          em tecnologia e serviços, a companhia tornou        que busca criar uma base de sustentabilidade e

                                                  algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




  ser diferente
é impulsionar os
avanços no setor                                        vanessa borges prometi passos*, analista de marketing máster
                   *eleita associada sede, em 2009, pela diretoria de marketing, prêmio concedido aos associados que
                   apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

52                                                                                                                                                                   algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 53




desempenho das operações
                                                                                                           telecom
a crescente demanda por serviços de                   residenciais e empresariais, e na diminuição do
telecomunicações – em especial mobilidade e           impacto do declínio das receitas tradicionais,       telecom: unidades geradoras de receitas - urg (milhares)
convergência – pode ser medida pela relevância        como as de telefonia fixa, por exemplo.
conquistada pelo setor na participação na                                                                                                                   1.564
                                                                                                                                              1.489
economia nacional. a receita operacional de           área de concessão                                           1.267         1.323                        32
                                                                                                                                               31     117           tv por assinatura
aproximadamente r$ 187 bilhões ao ano                 o relacionamento diferenciado com seus clientes              32            32     113           234
                                                                                                             78            89           220                         provedor de internet
corresponde a mais de 6% do produto interno           e o foco ainda maior na excelência do atendimento     131           183
                                                                                                            373           361           447           511           banda larga
bruto (pib), de acordo com a agência nacional         tiveram impacto direto nos resultados da algar
                                                                                                                                                                    telefonia celular
de telecomunicações (anatel).                         telecom, em 2009. mesmo que a demanda                 653           658           684           701           telefonia fixa
o país tem, hoje, 205 milhões de acessos de           não tenha sido retraída, a crise financeira
                                                                                                                   2006         2007          2008          2009
telefonia fixa e móvel e 18 milhões de acessos        internacional provocou incertezas mundiais e
de banda larga. considerando que, em 2008, os         interferiu na gestão de todas as empresas. no
usuários de banda larga eram pouco mais de            entanto, a política de foco do cliente e outras
10 milhões, registra-se um salto significativo,       ações de relacionamento propiciaram que a
                                                                                                          telefonia fixa
                                                                                                          a algar telecom encerrou dezembro de 2009 com              de terminais na área de expansão, que saltaram
impulsionado em grande parte pelo avanço da           companhia reforçasse sua liderança em sua área
                                                                                                          um crescimento de 2,4% em relação a 2008 –                 de 73 mil para 102 mil. na concessão, houve
tecnologia 3g.                                        de concessão, aumentando sua base de clientes,
                                                                                                          base de 701 mil linhas fixas em operação contra            declínio, passando de 612 mil, em 2008, para
previsões da anatel indicam que, em 2018, o           e conquistasse sólidos resultados financeiros,
                                                                                                          684 mil. o resultado é decorrente do crescimento           599 mil, em 2009.
brasil terá 50 milhões de acessos fixos, 270          além de ter mantido o volume de investimentos.
milhões de acessos móveis e 165 milhões de
acessos de banda larga – o que faz do mercado         área de expansão                                       base de clientes - telefonia fixa (milhares)
de telecomunicações um dos mais promissores           em 2009, a algar telecom decidiu focar sua
e com alto potencial de crescimento.                  atuação nas localidades nas quais já tinha                                          684           701
                                                                                                               653          658
a algar telecom participa cada vez mais desse         operação, consolidando a base de clientes
                                                                                                                  10            27            73        102
mercado nacional. ao final de 2009, contabilizava     corporativos. com um planejamento estratégico
1,6 milhão de unidades geradoras de receitas          que define o cliente como parceiro de seu
                                                                                                                  643       631           612           599
(urg) apenas em seu segmento de telecom. inicia       negócio e um atendimento alinhado à dinâmica
2010 sólida e financeiramente bem estruturada         do setor – tanto em inovação tecnológica, como
para executar os investimentos demandados em          em processos –, a companhia mantém um                    2006         2007          2008          2009

infraestrutura, produtos e serviços. isso repercute   posicionamento de destaque entre as operadoras
                                                                                                                   concessão             expansão
diretamente na construção de novas receitas,          de telecomunicações.
com oferta de mobilidade e convergência, que
serão cada vez mais demandadas por clientes
                                                                                                          banda larga                                                quadruplicou, saltando de 7 mil para 31 mil, os
                                                                                                          o serviço de banda larga da algar telecom                  contratos de banda larga adsl tiveram queda de
                                                                                                          alcançou um crescimento de 6,2%, em 2009,                  4,9% – de 213 mil para 203 mil. dois fatores,
                                                                                                          na comparação com o ano anterior, atingindo                interligados, explicam essa queda: a concorrência
                                                                                                          uma base de clientes de 234 mil, impulsionada              com a tecnologia móvel e o já elevado índice de
                                                                                                          pela operação da banda larga móvel. enquanto a             penetração desse produto na área de concessão
                                                                                                          base de clientes 3g da algar telecom mais que              da companhia.

54                                                                                                                                                       algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 55




é importante destacar que a queda do número      passando de 309 mil para 350 mil (em 2007,          voz e imagem. a base de clientes do provedor de     negócios complementares
de contratos não significou perda de receita     eram 234 mil).                                      internet – netsite –, por sua vez, encerrou o ano   no ano de 2009, a engeset, empresa que
com serviço adsl, em razão do arpu elevado,      no total, a base de clientes de telefonia celular   em 117 mil, ante 113 mil em 2008.                   operacionaliza o negócio de engenharia de redes
resultante da venda de planos de maior           cresceu 14,3%, em 2009, na comparação com           em 2009, a algar telecom tornou seu backbone        de telecomunicações, promoveu uma adequação
velocidade. para 2010, a oferta de preços        o ano anterior, alcançando 511 mil usuários.        apto para volumes de banda ip e maiores             em sua base de clientes, encerrando contratos
competitivos, bandas largas de alta velocidade   no nicho do pós-pago, foco estratégico da algar     capacidades, adequando-se antecipadamente           cuja rentabilidade não se mostrou adequada.
e a convergência com outros produtos serão       telecom, o crescimento foi de 138 mil para 161      às exigências de novas tecnologias que exigirão     para 2010, o objetivo é buscar uma mudança do
estratégias de retomada do crescimento desse     mil, variação positiva de 16,8% sobre 2008.         altas taxas de transmissão de dados.                perfil da receita, adicionando serviços com maior
setor. a eficiência nos processos, consolidada   o segmento de pré-pago também cresceu                                                                   valor agregado.
em 2009, fez com que os custos de operação       significativamente, 13,3% superior a 2008. mais     tv por assinatura                                   em 2009, o negócio de publicação de guias
fossem reduzidos, o que permite a política de    uma vez, a algar telecom esteve na liderança        o negócio de tv por assinatura encerrou o           e listas telefônicos, operacionalizado pela
preços competitivos para o mercado.              de dois importantes índices: arpu (r$ 45,40) e      ano com 31,9 mil clientes, ante 31,4 mil em         algar mídia, deu continuidade ao seu plano
                                                 melhor mix de clientes pós-pagos.                   2008. durante o ano, novos canais foram             de negócios. ganhou destaque a entrada dos
                                                                                                     agregados ao mix de pacotes oferecidos, o que       produtos da empresa na cidade de são josé do
                                                  base de clientes telefonia celular (milhares)      aumentou o ticket médio deste serviço. com a        rio preto, interior de são paulo.
 acessos banda larga - adsl e móvel (milhares)                                                       tv por assinatura, a algar telecom completa o
                                                                                       511
                                                                             447                     seu portfólio de serviços, oferecendo pacotes
                                                      373                              161           convergentes e qualidade no atendimento.
                                 234                                361      138
                        220                            116
               183                                                  127
      131                                              257                             350           bpo/ti e consultoria
                                                                    234      309                     em 2009, mais um site foi adicionado à operação
                                                                                                     da algar tecnologia, que passou a atuar em
      2006     2007     2008     2009                 2006          2007     2008      2009          brasília, além das cidades de uberlândia e
                                                                                                     campinas.
                                                        pré-pagos          pós-pagos                 ao longo do ano, e seguindo seu posicionamento
                                                                                                     estratégico, a empresa intensificou a oferta de
                                                 comunicação multimídia                              serviços de ti e ampliou seus contratos de bpo.
telefonia celular                                este segmento de negócios oferta os serviços        só em 2009, houve a adição líquida de 432 novos
a dinâmica demanda desse mercado exige das       de redes multimídia e internet a pequenas e         associados, ano em que a base consolidada de
empresas capacidade de rápida transformação.     médias empresas, principalmente na área de          clientes, por sua vez, passou de 51 para 155.
no caso da telefonia celular, a otimização da    expansão da algar telecom. ao longo do ano,         o número médio de posições de atendimento
rede e campanhas de marketing iniciadas em       estes serviços continuaram em franca expansão,      ocupadas nos serviços de bpo/contact center
2008 fizeram com que a base de clientes pré-     com destaque aos produtos de redes multimídia,      passou de 4.639 em 2008 para 4.962 em 2009.
pagos desse um segundo grande salto em 2009,     que proveem acesso para transmissão de dados,

                                                                                                            algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                                                a r m et       as
                                                                                                                                     é su p e r
                                                                                                                     ren        te
                                                                                                            ser dife




esdras henrique guimarães*, analista tributário
*eleito associado sede, em 2009, pela diretoria executiva financeira, prêmio concedido aos associados que
apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

58                                                                                                                                                                algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 59




desempenho econômico-financeiro



receita bruta                                              médias empresas, especialmente na área de          as principais variações e análises por segmento     lançada pela algar telecom em abril de 2008,
a receita bruta consolidada da algar telecom               expansão – assim como das operações de bpo/        de negócio estão detalhadas a seguir. as receitas   a banda larga móvel une o acesso ao tráfego
atingiu r$ 1.803 milhões, 7,8% superior àquela             ti e consultoria.                                  apresentam-se consolidadas e, portanto, já          de dados à comodidade da mobilidade. o
alcançada em 2008. esse resultado decorreu,                o perfil da receita consolidada evoluiu em linha   consideram as eliminações entre os segmentos        total da receita deste serviço chegou a r$
principalmente, do desempenho dos negócios                 com o planejamento estratégico da companhia,       de negócios                                         11 milhões em 2009 e sua base de clientes
de comunicação multimídia - que oferecem                   resultando em um aumento da participação de                                                            triplicou. considerando ainda a popularização
pacotes de dados e internet a pequenas e                   receitas baseadas em dados e serviços de ti.       telecom                                             dos notebooks no brasil, há boas razões para
                                                                                                              telefonia fixa                                      acreditar que estes números devem continuar
                                                                                                              em 2009, a receita bruta consolidada do             crescendo.
                                                                                                              segmento de telefonia fixa totalizou r$ 963
                          receita bruta consolidada (r$ milhões)                                              milhões, um aumento de 1,1% em relação a            comunicação multimídia
                                                                                                              2008 em razão do crescimento das receitas de        o segmento de comunicação multimídia obteve
                                                                                                              comunicação de dados, voip e interconexão. o        uma receita de r$ 218 milhões, 32,1% acima
                                                1.673         1.803                                           aumento desta última foi decorrente do maior        da de 2008. o destaque ficou por conta do
                           1.448       1.501
                                                                                                              tráfego móvel-fixo gerado pelas campanhas           serviço de redes multimídias, que totalizou r$
                                                                                                              promocionais das operadoras de telefonia móvel.     193 milhões e demonstrou um crescimento de
                                                                                                              o crescimento destas três categorias de receitas    37,3%. esse desempenho está em linha com a
                                                                                                              compensou a queda das receitas de telefonia         estratégia da companhia de diversificar a sua
                             2006      2007         2008       2009                                           local, longa distância e do uso de cartões.         receita, aumentando a participação dos serviços
                                                                                                                                                                  baseados em dados.
                                                                                                              telefonia celular                                   cabe ressaltar que o serviço de data center,
          composição da receita bruta                                                                         no segmento de telefonia celular, a receita         que até o fim de 2008 compunha o portfólio
                                                                                                              bruta consolidada somou r$ 276 milhões, 7,2%        desse segmento, passou a compor as receitas
                                                                                                              superior à de 2008, resultado do crescimento        do negócio de bpo/ti e consultoria a partir de
                        6%                                              6%
                                                                                                              das receitas de serviços de voz e de banda          2009.
             12%                                               14%                                            larga móvel, que compensaram a queda de
                                                                                                              interconexão. a diminuição desta última receita     tv por assinatura
                                              42%                                        38%                  foi resultado de um menor tráfego entrante,         em 2009, a receita bruta consolidada do serviço
          15%              2008                             17%            2009
                                                                                                              ocasionado pelas campanhas que incentivam o         de tv por assinatura foi de r$ 24 milhões, um
                                                                                                              tráfego intra-rede e também o móvel-fixo.           crescimento de 8,9% em relação ao de 2008

                10%                                            10%
                                 15%                                         15%

                   voz fixa                         comunicação de dados
                   voz móvel                        bpo/ti e consultoria
                   banda larga                      outros

60                                                                                                                                                              algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 61




em razão tanto do crescimento do número de          atingiu r$ 1.387 milhões em 2009, ante r$            encerrasse o ano em 1,1%, ante 1,3% em                  r$ 391 milhões em 2009, ante r$ 358
clientes quanto da melhoria do mix de pacotes,      1.273 milhões em 2008 – um crescimento               2008.                                                   milhões em 2008, um aumento de 9,3% que
o que gerou um crescimento do arpu desse            de 9,0%.                                             as despesas gerais e administrativas (excluindo         reflete a melhor performance dos negócios da
serviço.                                                                                                 depreciação, amortização e leasing) somaram             companhia. a margem ebitda consolidada foi
                                                    custos e despesas operacionais                       r$ 137,1 milhões em 2009, 11,3% maiores                 de 28,2%, estável em relação ao ano anterior
bpo/ti e consultoria                                o custo dos serviços prestados e das mercadorias     quando comparadas a 2008. este crescimento              em razão do impacto do segmento de negócios
a receita bruta consolidada do negócio de bpo/      vendidas (excluindo depreciação, amortização e       é referente a maiores despesas com serviços             complementares da companhia, que compensou
ti e consultoria atingiu r$ 246 milhões em 2009     leasing) somou r$ 701,7 milhões em 2009, um          de terceiros, despesas estas relacionadas               o aumento de margem dos segmentos de
e obteve um aumento de 19,8% em comparação          crescimento de 11,7% em comparação a 2008.           a consultorias contratadas para apoiar o                telecom e de bpo/ti e consultoria.
a 2008. destaca-se o crescimento dos serviços       esse aumento reflete, principalmente, maiores        planejamento estratégico da empresa, auxiliar na        o ebitda do segmento de telecom atingiu r$ 347
de ti, que ao final de 2009 já representavam        custos e despesas com pessoal e com serviços         conversão dos padrões contábeis para os padrões         milhões em 2009, 8,4% superior ao de 2008,
15% da receita total, ante 4% em 2008.              de terceiros. os maiores custos com pessoal          internacionais e assessorar a companhia em              com margem ebitda de 31,7% um crescimento
                                                    ocorreram no negócio algar tecnologia, custos        aspectos fiscais.                                       de 1,2 ponto percentual em razão do esforço de
negócios complementares                             diretos para a atividade de bpo/contact center,      as outras despesas operacionais contabilizaram          otimização de custos e despesas no segmento.
a receita bruta consolidada gerada pelos demais     cujo crescimento foi proporcional ao da receita      uma receita de r$ 7,1 milhões, ante r$ 0,1              bpo/ti e consultoria apresentaram ebitda de
negócios da algar telecom somou r$ 77 milhões       do negócio. os maiores custos com serviços de        milhão em 2008. esse resultado é decorrente             r$ 34,8 milhões – 27,3% superior ao de 2008,
em 2009, 9,3% acima daquela registrada em           terceiros, por sua vez, são resultado, sobretudo,    da operação de alienação de ativos – citada             com um incremento de 0,5 ponto percentual na
2008. o maior crescimento foi do negócio de         de provisões - no valor total de r$ 14,7 milhões     anteriormente –, a qual compensou o maior               margem – resultado da maior participação de ti
engenharia de redes de telecomunicações, que        -, efetuadas para fazer frente a potenciais gastos   volume de provisões para contingências.                 nas receitas totais.
obteve receita de r$ 43 milhões em 2009 e           futuros relacionados à alienação de ativos, quais                                                            o segmento de negócios complementares –
crescimento de 13,3% em comparação ao ano de        sejam torres de telecomunicações, operação esta      ebitda                                                  engenharia de rede de telecom e listas e guias
2008. tal desempenho se deve a novos contratos      celebrada em julho de 2009 pela companhia e          o ebitda consolidado da algar telecom totalizou         telefônicos – apresentou queda de r$ 3,2
firmados no decorrer do ano. estes contratos        sua controlada ctbc celular s.a.
não resultaram, no entanto, na rentabilidade        as despesas comerciais (excluindo depreciação,
esperada, e a empresa realizou um movimento         amortização e leasing) totalizaram r$ 163,7
de substituição dos mesmos nos últimos meses        milhões em 2009, praticamente em linha com                                ebitda (r$ milhões) e margem (%)                                2008      2009
de 2009.                                            a de 2008, que somou r$ 163,3 milhões. o                telecom   (1)
                                                                                                                                                                                             320,4      347,4
o negócio de listas e guias telefônicos,            aumento das despesas com pessoal - para                 margem                                                                           30,5%      31,7%
operacionalizado pela algar mídia, obteve receita   suportar o crescimento das receitas, sobretudo
                                                                                                            bpo/ti e consultoria                                                              27,3       34,8
bruta de r$ 35 milhões, sendo 4,8% acima da de      de comunicação multimídia - foi compensado
                                                                                                            margem                                                                           12,2%      12,7%
2008 em razão principalmente de sua expansão        pela redução das despesas com propaganda e
                                                                                                            negócios complementares        (2)
                                                                                                                                                                                              10,8       7,7
para a cidade de são josé do rio preto.             marketing e pdd. ressaltam-se o esforço e o foco
                                                                                                            margem                                                                            9,7%       6,7%
                                                    dado pela companhia nas políticas de concessão
                                                                                                            ebitda consolidado                                                               358,3      391,5
receita líquida                                     de crédito e no controle da inadimplência,
a receita líquida consolidada da algar telecom      propiciando que a relação pdd/receita bruta             margem                                                                           28,2%      28,2%
                                                                                                            (1) negócios de telefonia fixa, celular, comunicação multimídia e tv por assinatura.
                                                                                                            (2) negócios de engenharia de redes de telecom e listas e guias telefônicas.

62                                                                                                                                                     algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 63




milhões no ebitda e de 3,0 pontos percentuais    de swaps detidos por duas controladas da              endividamento                                   caixa dos últimos anos – resultado tanto da
na margem. no caso da engeset, a queda foi       companhia, quais sejam ctbc celular e ctbc           ao final de 2009, a algar telecom apresentava    melhor geração de caixa da companhia quanto
ocasionada por uma adequação em contratos        multimídia. ressalta-se que, ao final de 2009, a    uma dívida bruta consolidada de r$ 670,4          da entrada de linhas de créditos de bancos de
com clientes, com o encerramento daqueles        empresa e suas controladas não apresentavam         milhões, ante r$ 645,7 milhões em 2008.           desenvolvimento. ressalta-se ainda o constante
não rentáveis. quanto à algar mídia, a queda é   mais qualquer posição nesse tipo de contrato.       a dívida líquida, por sua vez, era de r$ 507,8    trabalho de otimização do endividamento,
decorrente dos custos de entrada do negócio em                                                       milhões, 15% inferior à de 2008 em razão de       com reflexos positivos em seus prazos de
uma nova cidade, são josé do rio preto.          lucro líquido                                       a empresa apresentar sua melhor posição de        amortização.
                                                 a companhia apresentou um lucro líquido (antes da
resultado financeiro líquido                     participação de minoritários) de r$ 71 milhões no                                                       2008                          2009
as despesas financeiras líquidas da algar        exercício social encerrado em 2009, 27,7% acima                                                  r$ milhões               r$ milhões
telecom somaram r$ 112 milhões em 2009 e         daquele registrado no ano anterior, de r$ 56          em 1 ano                                     142,7        22,1%       146,8            21,9%
r$ 200 milhões em 2008. a principal razão para   milhões. a margem líquida de 2009 foi de 5,1%         de 1 a 2 anos                                116,4        18,0%       128,9            19,2%
essa queda - de 44% - é o fato de ter havido,    ante 4,2% em 2008.                                    de 2 a 3 anos                                120,6        18,7%       109,6            16,3%
em 2008, a marcação a mercado de contratos                                                             de 3 a 4 anos                                 97,4        15,1%       108,4            16,2%
                                                                                                       após 4 anos                                  168,7        26,1%       176,8            26,4%
                                                    lucro líquido consolidado (r$ milhões)
                                                                                                       total                                        645,7        100%        670,4            100%
                                                    e margem líquida (%)
                                                                                                       caixa e equivalentes                          51,3                    162,6
                                                                                   5,1%                dívida líquida                               594,4                    507,8
                                                                          4,2%
                                                           1,6%    2,2%

                                                                                   71
                                                                           56
                                                                                                     investimentos
                                                                                                     em 2009 foram investidos r$ 174 milhões,
                                                                    25                               distribuídos pelos diferentes segmentos
                                                            18                                       de negócios da companhia. dentre os
                                                                                                     investimentos destacam-se a banda larga
                                                          2006    2007    2008    2009               (21%), o programa i.você (13%) e os produtos
                                                                                                                                                       distribuição do valor adicionado consolidado
                                                                                                     de dados (9%).
                                                                                                                                                                                2,4%
                                                                                                     valor adicionado                                                    4,0%
                                                                                                     o valor adicionado em 2009 somou r$
                                                                                                                                                               17,8%
                                                                                                     1.106 milhões, distribuídos entre os diversos
                                                                                                     stakeholders. desse total, r$ 320 milhões,                                                46,8%
                                                                                                                                                                              2009
                                                                                                     correspondente a 29,0%, foram destinados ao
                                                                                                     pagamento de salários, encargos e benefícios
                                                                                                     sociais aos colaboradores e seus dependentes.
                                                                                                     outros 46,8% foram direcionados ao                         29,0%
                                                                                                     recolhimento de taxas, impostos e contribuições
                                                                                                     federais, estaduais e municipais, perfazendo a          governo     associados     financiamentos
                                                                                                     soma de r$ 518 milhões.                                 retido      acionistas

64
                                                                                                    algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                                        ser
                                                                                                                                    diferente é
                                                                                                                                     participar
                                                                                                                                     do futuro




camila maciel*, analista de comunicação sênior
*eleita associada sede, em 2009, pela diretoria de marketing, prêmio concedido aos associados que
apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

66                                                                                                                                                       algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 67




responsabilidade socioambiental


o compromisso de crescer e se desenvolver           r$ 1,2 milhão. dentre os projetos, destacam-       espaços físicos menores, as novas redes           comunidade por meio do instituto algar (iar).
adotando ações que equilibrem as metas e os         se a implementação de um software de gestão        demandam menos refrigeração e, portanto,          há 15 anos a empresa investe sistematicamente
resultados financeiros, sociais e ambientais        energética e a troca de equipamentos. como         menos energia. além disso, como as novas          em programas sociais de educação em parceria
faz com que esses pilares permeiem todas            resultado esperado, estima-se a redução de         centrais não têm geradores, não há consumo de     com escolas públicas de ensino fundamental.
as estratégias da algar telecom. o comitê de        27% no consumo de energia elétrica. o retorno      água. os indicadores para medir esse impacto      organização da sociedade civil de interesse
sustentabilidade da companhia compõe-se             desse investimento deverá acontecer em             estão sendo construídos e, em 2010, os            público (oscip), o instituto recebe doações
por seu diretor-presidente, pelas diretoras de      aproximadamente três anos.                         resultados já deverão ser mensurados.             de todas as empresas do grupo algar e tem
talentos humanos e financeira, pelos diretores                                                                                                           orçamento de r$ 2,5 milhões anuais
de operação e comercial, por um representante                                                                                                            os programas sociais destinam-se a desenvolver
                                                        consumo de energia                                 consumo de água
do instituto algar e por um associado responsável                                                                                                        a leitura e a escrita dos alunos do 1º ao 9º anos
                                                        o consumo médio de energia, na                     cada associado da algar telecom
por gestão de processos. com isso, envolvem-                                                                                                             do ensino fundamental, usando tecnologias
                                                        algar telecom, foi de 34.500 kwh                   consumiu, em média, 37,46 litros
se na discussão de práticas sustentáveis todas                                                                                                           de comunicação e informação, apostando na
                                                        por associado.                                     de água.
as áreas da empresa, elevam-se a rentabilidade                                                                                                           inclusão digital. o trabalho é realizado com
dos projetos, a satisfação dos clientes, a                                                                                                               gestores, educadores e secretários, municipais
aprovação dos associados e o desenvolvimento        parte do valor a ser investido foi obtida em       a rede única, que demandará a operação de         de educação e superintendentes regionais de
das comunidades e reduzem-se os impactos            linhas de financiamento de eficiência energética   apenas três centrais, deve proporcionar, ao       ensino, com foco tanto na formação como na
ambientais.                                         da agência nacional de energia elétrica (aneel),   final do projeto, uma economia de r$ 5 milhões    influência na gestão das escolas.
                                                    que determina que todas as concessionárias         com energia e aluguel. esses resultados estão     a estratégia adota como premissa a capacidade
conservação de energia                              de energia devem investir um percentual de seu     alinhados à estratégia da algar telecom de ser    multiplicadora dos educadores. os programas
em 2009, a relação da algar telecom com a           faturamento em projetos e pesquisas que tenham     competitiva e ter como diferenciais a oferta de   sociais são de longo prazo, mas a atuação em
eficiência energética deu um salto positivo.        como meta reduzir o consumo de energia. as         produtos com valor agregado, a tecnologia de      cada escola apresenta tempo determinado.
criada no final de 2008, a comissão interna de      empresas submetem os projetos à agência, que       ponta e a sustentabilidade.                       sistematicamente, realizam-se avaliações com
conservação de energia (cice) fez um mapeamento     os avalia e aprova. no caso da algar telecom, a    as emissões de co2, por sua vez, aumentaram,      os participantes. em 2008, introduziu-se a
da situação da empresa, identificando pontos        linha de financiamento foi aprovada pela aneel e   em 2009, para 714.902 toneladas, em relação       avaliação de impacto com os alunos, para medir
como idade e funcionamento dos equipamentos         concedida pela cemig.                              às 346.316 toneladas registradas em 2008.         a efetividade do programa de ponta a ponta.
e processos para o desenvolvimento de projetos      o i.você – programa que prevê a migração           essa elevação se deveu à maior utilização de      todos os alunos envolvidos fizeram provas no
de otimização e conservação de energia. o           das redes convencionais para a plataforma          geradores para suprir a necessidade de energia    início e no final do ano. com os indicadores
mapeamento permite a substituição eficiente e a     ngn (next generation network) – também tem         elétrica causada pelo fim de um contrato de       estabelecidos, no comparativo com 2009, o
gestão de novas plantas.                            impacto positivo sobre o meio ambiente, com        compra de sobras de energia que a companhia       resultado foi positivo. analisando, por exemplo, o
a cice aprovou três projetos, que serão             a implementação de novas tecnologias e a           mantinha com uma empresa distribuidora.           conhecimento dos gêneros textuais e o nível de
executados em 2010, com investimento de             desativação de alguns sites e centrais. ocupando                                                     leitura dos alunos, o percentual de alunos com
                                                                                                       ensino fundamental na mira                        notas de 7 a 10, no diagnóstico inicial, foi de
                                                                                                       por acreditar que a educação é o caminho          35%, percentual que atingiu 46% no diagnóstico
     exemplo de economia                                                                               para desenvolver o potencial humano, mesmo        final.
     a nova central trânsito, em são paulo, atingiu um percentual de 30% na redução do                 em um ano de crise financeira internacional, a    um edital para a seleção das escolas, em
     consumo de energia, resultado da mudança da plataforma para a tecnologia ngn.                     algar telecom manteve seus investimentos na       2009, passou a conferir maior transparência e

68                                                                                                                                                        algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 69




objetividade ao processo – até 2008, as unidades   programas. a seleção das escolas ficou a cargo
participantes eram indicadas pelas secretarias     de uma comissão educadora. ao todo, o instituto       desenvolvimento de canais
de educação. o edital apresenta critérios de       está presente em dez cidades de quatro estados,       a algar telecom possui dois programas que foram desenhados para desenvolver
pontuação, como número de alunos, existência       atuando em 100 escolas, com 433 educadores,           seus canais de venda e atendimento. o conect destina-se ao desenvolvimento
de laboratório de informática e compromisso        6.050 alunos e 478 voluntários                        dos canais: lojas, dealers e distribuidores de cartões. este programa contempla
formal dos diretores e educadores com os                                                                 uma série de ações específicas para cada canal. a academia da excelência em
                                                                                                         atendimento, por sua vez, foca no contact center . foi elaborado um perfil de
                                                                                                         competências para cada cargo com a respectiva grade curricular. em 2009 foram
                                                bpo/ti e         engenharia        listas e              concedidos 372 certificados, o que corresponde a 39% da operação.
       voluntariado
                               telecom         consultoria        de redes          guias
      percentual de
  associados voluntários          6%                1%               4%              15%
     na comunidade
                                                                                                         ação de relacionamento
 data base: 31 de dezembro de 2009.
                                                                                                         no circuito do conhecimento, em 2009, realizaram-se 12 eventos, com 1,4 mil
                                                                                                         participantes. o investimento alcançou r$ 630 mil. nessa ação, clientes são
 unialgar                                          promoção da saúde que engloba a realização            convidados para palestras sobre temas específicos e, depois, para um evento de
  a universidade algar (unialgar) é a              de check-up anual dos executivos, envolvendo          confraternização.
universidade corporativa do grupo algar, criada    uma equipe multidisciplinar como cardiologista
em 1998, cuja proposta é a de colaborar            e clínico geral, nutricionista, educador físico
no desenvolvimento das empresas e na               e psicólogo. de posse dos diagnósticos, são
conquista de resultados de negócios cada           elaborados planos de ação individual nas
                                                                                                      relações trabalhistas                               organização das nações unidas (onu) com o
vez mais rentáveis e sustentáveis. além dos        diferentes áreas e acordam-se metas para o
                                                                                                       em 2009, todos os acordos coletivos e de           objetivo de mobilizar a comunidade empresarial
programas de desenvolvimento das lideranças        próximo ano.
                                                                                                     remuneração por participação nos resultados          para a adoção de valores nas áreas de direitos
e dos programas de fortalecimento da cultura,        o programa de desenvolvimento de potenciais
                                                                                                     foram cumpridos – todos os associados são            humanos, relações do trabalho, meio ambiente e
também são formatados            treinamentos      sucessores constitui um dos grandes desafios
                                                                                                     abrangidos por acordos coletivos.                    combate à corrupção.
específicos alinhados às estratégias das           da unialgar. ele prevê a preparação de uma
empresas.                                          nova geração de sucessores dos atuais
                                                                                                      direitos humanos
  a unialgar atende a três públicos da algar       ocupantes de cargos estratégicos. em 2009,
                                                                                                      o grupo algar e suas controladas são signatários
telecom: os associados, os canais (que             o desafio foi a identificação dos talentos
                                                                                                     do pacto global, iniciativa desenvolvida pela
realizam negócios em nome da companhia) e          participantes e, em 2010, serão desenvolvidos
os clientes. com estes últimos, as ações têm       programas individualizados, envolvendo ações
o objetivo de fazê-los enxergar o diferencial      de coaching, aconselhamento, vivências em
na construção dos relacionamentos que a            outras áreas, viagens etc.
empresa tem como princípio.                          em 2009, a algar telecom intensificou a
                                                                                                          valor da folha de                               bpo/ti e        engenharia           listas e
  para desenvolver as habilidades gerenciais       utilização do ensino a distância, recebendo                                        telecom
                                                   26,8 mil certificações, e o ganho de
                                                                                                             pagamento                                   consultoria       de redes             guias
dos executivos, a unialgar contempla
programas com foco na gestão de pessoas,           conhecimento passou de 59% para 85%. este
                                                                                                              em r$ mil              103.585              172.683            42.480            12.128
mercados e negócios, envolvendo diversas           investimento em tecnologia para promover a
áreas do conhecimento.                             educação rendeu à unialgar o prêmio e-learning      data base: 31 de dezembro de 2009.
  outra ação é o pdi da saúde, um programa de      brasil na categoria diamond no ano de 2009.

                                                 algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




 ser diferente
     é ter
transparência



                                            adriana amélia de souza*, analista da área de excelência relacionamento
                 *eleita associada sede, em 2009, pela diretoria de marketing, prêmio concedido aos associados que
                 apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

      72                                                                                                                                                                                                              algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 73




balanço social ibase

1. base de cálculo                                                     2009 valor (r$ mil)                         2008 valor (r$ mil)   5. indicadores de corpo funcional                                          2009                                               2008

receita líquida (rl)                                                           1.386.931                                   1.272.510     n° empregados ao final do período                                         11.368                                             11.067
resultado operacional                                                            243.690                                     206.083     n° admissões durante o período                                            6.036                                              6.797
valor da folha de pagamento bruto (fpb)                                          327.925                                     279.588     n° empregados terceirizados                                                 43                                               1.528
                                                                                                                                         n° estagiários                                                             120                                                187
                                                                                                                                         n° de empregados acima de 45 anos                                          710                                                579
2. indicadores sociais internos                  valor (r$ mil)       % fpb           % rl   valor (r$ mil)       % fpb           % rl
                                                                                                                                         n° de mulheres que trabalham na empresa                                   6.518                                              6.448
                                                                                                                                         % de cargos de chefia ocupados por mulheres                                30%                                                32%
alimentação                                           23.277         7,10%           1,68%         18.187        6,50%           1,43%
                                                                                                                                         n° de negros que trabalham na empresa                                      607                                                678
encargos sociais compulsórios                         79.155        24,14%           5,71%         56.695       20,28%           4,46%
                                                                                                                                         % de cargos de chefia ocupados por negros                                   4%                                                 5%
previdência privada                                      670         0,20%           0,05%            650        0,23%           0,05%
                                                                                                                                         n° de portadores de deficiência
sáude                                                 12.819         3,91%           0,92%         10.600        3,79%           0,83%
                                                                                                                                         ou necessidades especiais                                                    33                                                38
segurança e medicina do trabalho                       1.670         0,51%           0,12%          1.777        0,64%           0,14%
educação                                               1.837         0,56%           0,13%              0        0,00%           0,00%
cultura                                                  110         0,03%           0,01%              0        0,00%           0,00%   6. informações relevantes quanto ao exercício                              2009                                               2008
capacitação e desenv. profissional                     6.503         1,98%           0,47%          6.413        2,29%           0,50%   da cidadania empresarial
creches ou auxílio creche                              1.302         0,40%           0,09%            997        0,36%           0,08%   os projetos sociais e ambientais desenvolvidos       ( ) direção (x ) direção e gerência ( )             ( ) direção (x) direção e gerência ( ) todos(as)
participação nos lucros                               33.466        10,21%           2,41%         18.781        6,72%           1,48%   foram definidos por:                                 todos(as) empregados(as)                            empregados(as)
outros                                                    15         0,00%           0,00%                       0,00%           0,00%
total - indicadores sociais internos                 160.825        49,04%          11,60%       114.100        40,81%           8,97%   os padrões de segurança e salubridade no             ( ) direção e gerências ( ) todos(as)               ( ) direção e gerências ( ) todos(as)
                                                                                                                                         ambiente de trabalho foram definidos por:            empregados(as) (x ) todos(as) + cipa                empregados(as) (x) todos(as) + cipa
3. indicadores sociais externos                  valor (r$ mil)        % ro           % rl   valor (r$ mil)        % ro           % rl   quanto à liberdade sindical, ao direito de           ( ) não se envolve ( ) segue as normas da oit       ( ) não se envolve ( ) segue as normas da oit
                                                                                                                                         negociação coletiva e à representação interna        (x ) incentiva e segue a oit                        (x) incentiva e segue a oit
educação                                               2.450         1,01%           0,18%         2.450         1,19%           0,19%   dos(as) trabalhadores(as), e empresa:
cultura                                                1.062         0,44%           0,08%         1.828         0,89%           0,14%   a previdência privada contempla:                     ( ) direção (x ) direção e gerência ( ) todos(as)   ( ) direção (x) direção e gerência ( ) todos(as)
saúde e saneamento                                         0         0,00%           0,00%             0         0,00%           0,00%                                                        empregados(as)                                      empregados(as)
esporte                                                  128         0,05%           0,01%           135         0,07%           0,01%
combate à fome e segurança alimentar                       0         0,00%           0,00%             0         0,00%           0,00%   a participação nos lucros ou resultados contempla:   ( ) direção ( ) direção e gerência (x) todos(as)    ( ) direção ( ) direção e gerência (x) todos(as)
outros fia                                               127         0,05%           0,01%           135         0,07%           0,01%                                                        empregados(as)                                      empregados(as)
total das contribuições para a sociedade               3.767         1,55%           0,27%         4.548         2,21%           0,36%
                                                                                                                                         na seleção dos fornecedores, os mesmos                                                                   ( ) não serão considerados ( ) serão sugeridos
tributos (excluídos encargos sociais)                462.011       189,59%          33,31%       388.315       188,43%          30,52%                                                        ( ) não serão considerados ( ) serão sugeridos
                                                                                                                                         padrões éticos e de responsabilidade social e                                                            (x) serão exigidos
total - indicadores sociais externos                 465.779       191,14%          33,58%       392.862       190,63%          30,87%                                                        (x ) serão exigidos
                                                                                                                                         ambiental adotados pela empresa:

4. indicadores ambientais                        valor (r$ mil)        % ro           % rl   valor (r$ mil)        % ro           % rl   quanto à participação de empregados(as) em           ( ) não se envolve ( ) apoia (x) organiza e         ( ) não se envolve ( ) apoia (x) organiza e
                                                                                                                                         programas de trabalho voluntário, a empresa:         incentiva                                           incentiva
investimentos relacionados com a                          250        0,10%           0,02%            270        0,13%           0,02%
produção/operação da empresa                                                                                                             nº total de reclamações e críticas de                na empresa: na no procon/anatel: 4.227              na empresa: na no procon/anatel: 5.012
investimentos em programas                                   0       0,00%           0,00%               6       0,00%           0,00%   consumidores(as):                                    na justiça: 570                                     na justiça: 710
e/ou projetos externos
total de investimentos em meio ambiente                   250        0,12%           0,02%            276        0,13%           0,02%                                                        na empresa: na no procon/anatel: 100%               na empresa: na no procon/anatel: 100%
                                                                                                                                         % de reclamações e críticas solucionadas:            na justiça: 31%                                     na justiça: 65%

quanto ao estabelecimento de metas anuais                ( ) não possui metas                        ( ) não possui metas                                                                     2009                                                2008
para minimizar resíduos, o consumo em geral              ( ) cumpre de 0 a 50%                       ( ) cumpre de 0 a 50%                                                                    valor adicionado total a distribuir:                valor adicionado total a distribuir:
na produção/ operação e aumentar a eficácia              ( ) cumpre de 51% a 75%                     ( ) cumpre de 51% a 75%                                                                  distribuição do valor adicionado                    distribuição do valor adicionado
na utilização de recursos naturais, a empresa:           (x) cumpre de 76% a 100%                    (x) cumpre de 76% a 100%                                                                 47% governo 29% colaboradores                       41% governo 28% colaboradores
                                                                                                                                                                                              2% acionistas 18% terceiros 4% retido               1,0% acionistas 26% terceiros 4,0% retido

                                                         algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




ser diferente é
 ter iniciativas
  sustentáveis




                                                     cristina gonçalves vilas boas ferreira, projetos estratégicos da informação
                   *eleita associada sede, em 2009, pela diretoria de projetos estratégicos, prêmio concedido aos associados
                     que apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

           76                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 77
                                                                                                                                                                                                                                                   indicadores gerais                                                                                                                                     pág.
                                                                                                                                                                                                                                                   1. estratégia e análise
                                                                                                                                                                                                                                                   1.1. declaração do diretor-presidente                                                                                                                14-19
                                                                                                                                                                                                                                                   1.2. impactos, riscos e oportunidades                                                                                                         14-19, 28-37
    índice dos indicadadores gri                                                                                                                                                                                                                   2. perfil organizacional
                                                                                                                                                                                                                                                   2.1. nome da organização                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                                                                                   2.2. marcas, produtos e/ou serviços                                                                                                                  20-27
                                                                                                                                                                                                                                                   2.3. estrutura operacional                                                                                                                           20-27
                                                                                                                                                                                                                                                   2.4. localização da sede da organização                                                                                                                  22
    a algar telecom adotou neste relatório, pelo                                                                           este relatório anual de sustentabilidade, que traz                                                                      2.5. países em que opera                                                                                                                                 23
    quarto ano consecutivo, as diretrizes para                                                                             informações relativas ao desempenho da algar                                                                            2.6. natureza jurídica                                                                                                                                   22

    elaboração de relatórios de sustentabilidade                                                                           telecom em 2009, responde aos indicadores                                                                               2.7. mercados atendidos                                                                                                                              23-27
                                                                                                                                                                                                                                                   2.8. porte da organização                                                                                                                               6-9
    preconizadas pela global reporting initiative, uma                                                                     necessários para atingir o nível b de aplicação                                                                         2.9. mudanças no ano                                                                                         não houve mudanças de estrutura em 2009
    rede multistakeholder, formada por empresas,                                                                           do modelo gri, conforme autoavaliação                                                                                   2.10. prêmios e certificações                                                                                                               17, 26, 40, 68

    ongs e entidades, que desenvolve indicadores                                                                           da companhia, de acordo com os critérios                                                                                3. parâmetros para o relatório
                                                                                                                                                                                                                                                   perfil do relatório
    e princípios para um relato claro e transparente.                                                                      estabelecidos abaixo.
                                                                                                                                                                                                                                                   3.1. período coberto pelo relatório                                                                                          01/01/2009 a 31/12/2009
                                                                                                                                                                                                                                                   3.2. relatório anterior                                                                                                                               2008
                                                                                                                                                                                                                                                   3.3. periodicidade                                                                                                                                    anual
                                                                                                                                                                                                                                                   3.4. dados para contato                                                                                                                                  82
                                                                                                                                                                                                                                                   escopo e limite do relatório
                                                                                                                                                                                                                                                   3.5. definição do conteúdo                                                                                                                               76
                                                                                                                                                                                                                                                   3.6. limite do relatório                                                                                                             operações nacionais.
                                                                                                                                                                                                                                                   3.7. escopo do relatório                                                                                                                                 76
                                                                                                                                                                                                                                                   3.8. base para a elaboração do relatório                                                                                                                 76
                                                                                                                                                                                                                                                   3.9. técnicas de medição e bases de cálculos                                                                                                             76
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o valor da folha de pagamentos de 2008 relatado nesta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 publicação, nas páginas 72 e 73, difere do que foi relatado no
                                                                                                                                                                                                                                                   3.10. consequências de reformulações de informações
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 relatório de sustentabilidade 2008 da algar telecom, pois os
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      valores de algumas empresas do grupo foram corrigidos.
                                      relatório
                            níveis de aplicação                               c               c+                                       b                    b+                                      a                    a+                        3.11. mudanças significativas                                                                                          não houve mudanças significativas
                                                                                                                                                                                                                                                   sumário de conteúdo da gri

                                                                responder aos itens:                                    responder a todos os critérios                                o mesmo exigdo para o nível b                                3.12. índice remissivo gri                                                                                                                           77-79
                                                    resultado




                                                                                                                        elevados para o nível c mais                                                                                               verificação
                                                                1.1;
                                 perfil da gri                  2.1a 2.10;                                              1.2;                                                                                                                       3.13. verificação externa                                                                                                                    não realizada.
                                                                3.1 a 3.8, 3.10 a 3.12;                                 3.9, 3.13;
                                                                4.1 a 4.4, 4.14 a 4.15                                  4.5 a 4.13, 4.16 a 4.17.                                                                                                   4. governança, compromissos e engajamento
                                                                                                                                                                                                                                                   governança
                                                                                              com verificação externo




                                                                                                                                                            com verificação externo




                                                                                                                                                                                                                         com verificação externo
conteúdo do relatório




                                                                não exigida                                             informações sobre a forma de                                                                                               4.1. estrutura de governança                                                                                                                         28-31
                                                                                                                                                                                      forma de gestão divulgada
                                                                                                                        gestão para cada categoria de                                 para cada categoria de
                                                    resultado




                                                                                                                        indicador                                                                                                                  4.2. indicação se o diretor-presidente do mais alto órgão de governança é diretor executivo                                                              30
                            informações sobre                                                                                                                                         indicador
                            a forma de gestão                                                                                                                                                                                                      4.3. número de conselheiros independentes                                                                                                                30
                                       da gri
                                                                                                                                                                                                                                                   4.4. mecanismos para recomendações a órgãos de governança                                                                                                30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        a remuneração variável de todos os associados tem
                                                                                                                                                                                                                                                   4.5. relação entre a remuneração e o desempenho econômico e socioambiental                     relação direta com o cumprimento das metas econômicas
                                                                responder a um mínimo de 10                             responder a um mínimo de 20                                   responder a cada indicador                                                                                                                                                                              da empresa.
                                                                indicadores de desempenho,                              indicadores de desempenho,                                    essencial da gri e do suplemento
                                                    resultado




                                   indicadores de                                                                                                                                                                                                  4.6. processos para evitar conflitos de interesse                                                                                                        30
                                  desempenho da                 incluindo pelo menos um                                 incluindo pelo menos um de                                    setorial * com a devida
                                gri & indicadores               de cada uma das seguintes                               cada uma das seguintes áreas                                  consideração ao princípio da                                 4.7. qualificações de conselheiros                                                                                                                       30
                               de desempenho do                 áreas de desempenho social,                             de desempenho: econômico,                                     materialidade de uma das
                              suplemento setorial               econômico e ambiental.                                  ambiental, dir. humanos,                                      seguintes formas:                                            4.8. missão, valores, códigos de conduta e princípios internos                                                                                        3, 31
                                                                                                                        práticas trabalhistas, sociedade,                             a) respondendo ao indicador ou
                                                                                                                        responsabilidade pelo produto.                                b) explicando o motivo da                                    4.9. supervisão dos desempenhos econômico, ambiental e social                                                                                            30
                                                                                                                                                                                      omissão.                                                     4.10. autoavaliação do conselho de administração                                                                                                         31
                                                                                                                                                                                                                                                   compromissos com iniciativas externas
                                                                                                                                                                                                                                                   4.11. princípio da precaução                                                                                                                         35-36
                                                                                                                                                                                                                                                   4.12. cartas, princípios e iniciativas que a empresa endossa                                                                                        30, 69
                                                                                                                                                                                                                                                   4.13. participação em associações de defesa                                                                                                  não participa.
                                                                                                                                                                                                                                                   engajamento dos stakeholders
                        relatório níveis de aplicação:                                                                                                                                                                                             4.14. relação dos stakeholders                                                                                                                       36-37
                                                                                                                                                                                                                                                   4.15. identificação dos stakeholders                                                                                                                 36-37
                        conteudo do relatório:                                                                                                                                                                                                     4.16. engajamento dos stakeholders                                                                                                               36-37, 69
                                                                                                                                                                                                                                                   4.17. principais temas e preocupações dos stakeholders                                                                                               36-37
                        perfil do g3>resultado

                        c: responder aos itens: 1.1,2.1a 2.10, 3.1 a 3.8, 3.10 a 3.12, 4.1 a 4.4, 4.14 a 4.15
                        c+: com verificação externa

78                                                                                                                                                        algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 79




desempenho econômico                                                   pág.    desempenho social – direitos humanos                                                                                                           pág.

abordagem de gestão                                                   32-37    abordagem de gestão                                                                                                                          38-45

desempenho econômico                                                           não discriminação

ec1. valor econômico gerado e distribuído                              9, 63   hr4. casos de discriminação e medidas tomadas                                                               não foram registrados casos em 2009.

presença de mercado                                                            liberdade de associação e negociação coletiva

ec6. políticas, práticas e gastos com fornecedores locais                37                                                                                                      a algar telecom garante a todos os seus públicos
                                                                               hr5. operações com risco à liberdade de associação e negociação coletiva
                                                                                                                                                                                                      o direito à livre associação.
impactos econômicos indiretos
                                                                               trabalho infantil
ec8. investimentos em infraestrutura                                  67-68
                                                                                                                                                           a algar telecom não tolera uso de mão de obra infantil em sua cadeia de
                                                                               hr6. operações com risco de trabalho infantil
                                                                                                                                                                                  serviços. em 2009, não foram registrados casos.
                                                                               trabalho forçado e escravo
                                                                                                                                                              a algar telecom não tolera uso de mão de obra análoga à escrava em
                                                                               hr7. operações com risco de trabalho forçado ou análogo ao escravo
                                                                                                                                                                   sua cadeia de serviços. em 2009, não foram registrados casos.
desempenho ambiental                                                   pág.
                                                                               práticas de segurança
abordagem de gestão                                                   64-73                                                                                 a segurança é realizada pelos profissionais da space, também empresa
                                                                                                                                                                do grupo algar, que passam por rigorosos processos seletivos, com
energia                                                                        hr8. treinamento de pessoal de segurança em direitos humanos
                                                                                                                                                            acompanhamento e avaliação contínuos, incluindo aspectos éticos e de
                                                                                                                                                                                                                 direitos humanos.
en3. consumo de energia direta                                           66
                                                                               direitos indígenas
en6. produtos e serviços ecoeficientes                                66-67
                                                                               hr9. casos de violação de direitos indígenas                                                                não foram registrados casos em 2009.
en7. redução de consumo de energia indireta                           66-67

água

en8. água retirada por fonte                                             67
                                                                               desempenho social – sociedade                                                                                                                  pág.
emissões, efluentes e resíduos                                                 abordagem de gestão                                                                                                                          64-73
en16. emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa             67    corrupção
                                                                               so4. medidas tomadas em resposta a casos de corrupção                                                       não foram registrados casos em 2009.




desempenho social – práticas trabalhistas e trabalho decente           pág.    desempenho social – responsabilidade pelo produto                                                                                              pág.
abordagem de gestão                                                   38-45    abordagem de gestão                                                                                                                          32-37

emprego                                                                        saúde e segurança do cliente

la1. total de trabalhadores                                              40    pr1. avaliação de impactos durante o ciclo de vida do produto                                                                                35-36
                                                                               rotulagem de produtos e serviços
la2. taxa de rotatividade                                                41
                                                                               pr5. práticas relacionadas à satisfação do cliente                                                                                           36-37
relações entre os trabalhadores e a governança

la4. empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva            69

saúde e segurança no trabalho

la8. programas de educação relacionados a doenças graves                 68

treinamento e educação

la10. horas de treinamento                                               43

la11. gestão de competências e aprendizagem contínua            42-43, 68-69

la12. análise de desempenho e desenvolvimento de carreira             42-43

                                                                                                                          algar telecom relatório de sustentabilidade 2009




                                                                                                                    ser diferente é estar
                                                                                                                      perto do cliente




tadashi takahashi, técnico em telecomunicações
*eleito associado sede, em 2009, pela diretoria executiva operações e tecnologia, prêmio concedido aos associados
que apresentaram maior aderência ao conceito sede – simplicidade, engajamento, disciplina e execução.

82                                                   algar telecom relatório de sustentabilidade 2009 83




informações corporativas

algar telecom
rua josé alves garcia, 415
uberlândia/mg - brasil
cep 38400-668
telefone: 55 (34) 3256-2000

créditos

coordenação
diretoria de relações com investidores
diretoria de marketing

consultoria
firb - financial investor relations brasil

redação e revisão de textos
report comunicação

direção de arte e projeto gráfico
redhouse comunicação

contato
para dúvidas sobre este relatório, favor contatar:
e-mail: ri@ctbc.com.br
telefone: (34) 3256-2978

site de ri
http://ctbc.investor-relations.com.br

84




     algartelecom.com.br
