relatório




2015
socioambiental

  índice
1. mensagem do presidente                                          03

2. perfil organizacional                                           04
2.1. quem é a aliansce                                             04
2.2. a aliansce em números                                         05
2.3. visão, missão e valores                                       06
2.4. diferenciais                                                  07
2.5. ativos intangíveis                                            07
2.6. empreendimentos                                               09

3. governança corporativa                                          11
3.1. práticas de governança corporativa e novo mercado             11
3.2. composição acionária                                          12
3.3. conselho de administração                                     12
3.4. diretoria executiva                                           13
3.5. conselho fiscal                                               13
3.6. medidas anticorrupção, propina e pela ética no trabalho       14
3.7. código de ética e conduta da aliansce shopping centers s.a.   14
3.8. política anticorrupção                                        19

4. a responsabilidade social corporativa da aliansce               26
4.1. política de responsabilidade socioambiental da aliansce       26

5. desempenho econômico                                            30

6. desempenho ambiental                                            32
6.1. infraestrutura física                                         33
6.2. acessibilidade                                                34
6.3. energia                                                       34
6.4. água                                                          37
6.5. resíduos sólidos                                              38
6.6. emissões atmosféricas e ruídos                                48

7. desempenho social                                               49
7.1. estratégia de engajamento                                     49
7.2. fornecedores                                                  49
7.3. empregados                                                    50
7.4. terceirizados                                                 53
7.5. equidade de gêneros                                           53
7.6. lojistas                                                      54
7.7. comunidades do entorno                                        54
7.8. clientes                                                      57
7.9. prêmios de sustentabilidade                                   57

8. conclusão                                                       58

1   mensagem
    do presidente
    a aliansce shopping centers reafirma seu compromisso com a
    sociedade e com o planeta ao incluir em suas práticas a política
    aliansce de sustentabilidade que, há cinco anos, traz para todas
    as áreas do nosso negócio a preocupação com o impacto da
    nossa atuação no entorno dos nossos empreendimentos e
    junto aos públicos de relacionamento.

    sustentabilidade é a base da missão social do grupo aliansce.
    nosso foco é crescer com práticas sustentáveis, em prol da
    preservação do meio ambiente e de uma sociedade mais
    justa. esta premissa faz parte do nosso dna e permeia nossa
    forma de empreender, passando pela preocupação com as
    pessoas envolvidas em todos os âmbitos, pelo investimento
    na transformação das comunidades onde estamos inseridos e
    também pelo uso adequado dos recursos naturais.

    hoje, atingimos milhões de consumidores anualmente e
    temos consciência da influência que podemos exercer. por
    isso, trabalhamos com ética e transparência, para que todos os
    envolvidos sejam impactados positivamente, cada vez mais.
    é isso que nos move.



    renato rique
    presidente da aliansce shopping centers




                                                                       3

 2             perfil
               organizacional


               2.1 quem é a aliansce
               a aliansce shopping centers tem um dos portfólios mais completos do país. reflexo claro de
               uma cultura corporativa focada na combinação de dois fatores: alta performance para lojistas e
               investidores e relevância para consumidores.

               em cada empreendimento, um mix de lojas estrategicamente organizado para atender perfis
               específicos, considerando hábitos, regiões e classes sociais. sempre com o suporte de uma
               operação sólida, preparada para atuar em todas as fases de implementação.

               maior desenvolvedora de shopping centers do país

               com um dos times mais completos e experientes do mercado, a aliansce atua desde o planejamento
               e desenvolvimento do projeto até gerenciamento da estrutura e gestão financeira, comercial,
               jurídica e operacional de shopping centers.




                                                                                                                4
boulevard shopping belém

                2.2 aliansce em números
                a força dos números da aliansce está na solidez da empresa e no compromisso com lojistas e
                consumidores, além do retorno financeiro para quem vende. a aliansce tem o compromisso de
                garantir variedade, excelência e satisfação para quem compra.



                participamos em                                     administramos




               19                shoppings centers                 29            shoppings centers




                mais de                                             abl total (em m²)




               5.000                                lojas          896.142
                números referentes a maio de 2016




                                                                                                             5
boulevard shopping vila velha

2.3 visão, missão e valores
a atuação da aliansce é baseada em princípios claros e sólidos, que são disseminados a todos os
colaboradores, parceiros e demais públicos de relacionamento por meio da missão, da visão e dos
valores corporativos. além desses norteadores, a companhia tem seu código de ética e conduta,
bem como sua política para a sustentabilidade, disponíveis a todos os interessados no site
institucional da empresa.

conheça a seguir a missão, a visão e os valores que norteiam sua caminhada. é com base nessa
vivência prática que a aliansce vai construindo seu futuro.




visão:                                             missão:

deter participação nos melhores shoppings          ser a desenvolvedora dos melhores
centers e criar ambientes que encantem as          shoppings centers do país, atuando
famílias brasileiras, de todas as classes, nas     no planejamento, desenvolvimento,
diversas regiões do país, sempre respeitando       administração e comercialização destes
princípios éticos e com responsabilidade           empreendimentos.
social e ambiental.




valores:


1. pessoas em primeiro lugar;

2. governança corporativa transparente e acessível;

3. compromisso com resultados;

4. somos parceiros do varejo;

5. respeito às diferenças;

6. desenvolvimento sustentável e influência positiva.




                                                                                                  6

2.4 diferenciais
com pioneirismo, profundo conhecimento do mercado brasileiro e gestão focada em resultados
e crescimento, a aliansce conquistou uma posição privilegiada no segmento de varejo do país.
adotando a estratégia de construir um portfólio diversificado e bem equilibrado, a companhia se
consolidou como uma importante operadora e administradora de shoppings de todos os portes
e em todas as regiões brasileiras.




portfólio completo e de alta qualidade
com ativos em diferentes regiões para públicos de perfis distintos e com tamanhos variados.


participação relevante em ativos
carteira diversificada de empreendimentos próprios e administrados.


equipe técnica altamente qualificada e experiente
com amplo domínio das diversas atividades que englobam a gestão de shoppings.


comprometimento com a melhoria contínua
investimento permanente em inovação e capacitação das equipes.


parcerias diversificadas
sociedades estratégicas com grandes investidores nacionais e estrangeiros.




2.5 ativos intangíveis
a aliansce faz a gestão de ativos intangíveis que considera estratégica para o seu crescimento
e o sucesso dos negócios em seu setor de atuação. além do monitoramento dos riscos que
envolvem esses ativos, a companhia investe em ações que aprimorem a maneira como esses
aspectos são avaliados pelo mercado e pelos demais públicos de interesse.

marca

a marca aliansce agrega valores como confiabilidade, lealdade, qualidade e trabalho. além disso,
por ser de capital aberto, a aliansce também é reconhecida por seu constante relacionamento
com seus públicos e pelas boas práticas de governança corporativa.

em 2015, a aliansce implementou a modernização de seu site institucional, lançado no mês de
outubro.




                                                                                                   7

                 incentivo à inovação

                 o investimento constante em treinamento e capacitação é essencial para o setor de serviços,
                 onde a excelência no atendimento é fundamental. em parceria com órgãos do sistema s e do
                 segmento de varejo, a aliansce investe em programas de treinamento de lojistas e funcionários
                 visando à constante melhoria.

                 a inovação também é promovida por meio da participação em comitês setoriais, seminários e
                 diálogos com a academia. merece destaque a participação ativa da aliansce na abrasce, bem
                 como os diálogos específicos nas associações do setor varejista. nesses fóruns, são discutidos
                 assuntos de interesse da indústria, bem como a evolução técnica e de gestão do segmento.

                 capital humano

                 para a aliansce, mais do que deter os processos mais eficientes, é de suma importância contar
                 com profissionais altamente capacitados que contribuem com sua experiência. por isso, a
                 companhia adotou um modelo que promove a troca de conhecimento entre seus colaboradores:
                 de um lado, pessoas com anos de experiência no setor detêm conhecimento específico, empírico
                 e acadêmico. de outro, jovens talentos estão alinhados às tendências e às novas tecnologias. e a
                 sinergia entre esses dois grupos leva a um ambiente altamente produtivo e interativo.




                                                                                                                    8
bangu shopping

2.6 empreendimentos
com um portfólio de ativos diversificado, associado a uma gestão bem planejada, a aliansce
permanece na busca constante por novas oportunidades de investimentos – exclusivamente
concentrados no empreendimento e administração de shopping centers.

shoppings participantes desse relatório:

alagoas                                         minas gerais
1. parque shopping maceió                       7. boulevard shopping belo horizonte
inauguração: 7 de novembro de 2013              inauguração: 26 de outubro de 2010
localização: maceió, al                         localização: belo horizonte‚ mg
número de lojas: 200                            número de lojas: 200
abl (área bruta locável) / m2: 37.700           abl (área bruta locável) / m2: 43.016
área total construída / m2: 56.202              área total construída / m2: 138.148
consumidores por ano: 12.000.000                consumidores por ano: 12.000.000

bahia                                           pará
2. boulevard shopping feira de santana          8. boulevard shopping belém
inauguração: 23 de abril de 1999                inauguração: 17 de novembro de 2009
localização: feira de santana‚ ba               localização: belém‚ pa
número de lojas: 157                            número de lojas: 300
abl (área bruta locável) / m²: 19.996           abl (área bruta locável) / m2: 39.533
área total construída / m²: 49.328              área total construída / m2: 120.516
consumidores por ano: 12.000.000                consumidores por ano: 18.000.000
3. shopping da bahia                            9. parque shopping belém
inauguração: 5 de dezembro de 1975              inauguração: 25 de abril de 2012
localização: salvador‚ ba                       localização: belém‚ pa
número de lojas: 535                            número de lojas: 150
abl (área bruta locável) / m²: 62.012           abl (área bruta locável) / m²: 32.601
área total construída / m²: 146.002             área total construída / m²: 139.000
consumidores por ano: 50.400.000                consumidores por ano: 9.000.000

ceará                                           rio de janeiro
4. shopping parangaba                           10. bangu shopping
inauguração: 26 de novembro de 2013             inauguração: 30 de outubro de 2007
localização: fortaleza, ce                      localização: rio de janeiro‚ rj
número de lojas: 230                            número de lojas: 205
abl (área bruta locável) / m²: 32.000           abl (área bruta locável) / m²: 55.772
área total construída / m²: 52.381              área total construída / m²: 77.591
consumidores por ano: 10.000.000                consumidores por ano: 21.600.000

distrito federal                                11. boulevard shopping campos
                                                inauguração: 26 de abril de 2011
5. boulevard shopping brasília                  localização: campos dos goytacazes‚ rj
inauguração: 25 de junho de 2009                número de lojas: 160
localização: brasília‚ df                       abl (área bruta locável) / m2: 25.012
número de lojas: 134                            área total construída / m2: 49.907
abl (área bruta locável) / m2: 17.001           consumidores por ano: 6.000.000
área total construída / m2: 58.551
consumidores por ano: 6.000.000                 12. carioca shopping
                                                inauguração: 8 de maio de 2001
espírito santo                                  localização: rio de janeiro‚ rj
6. boulevard shopping viva velha                número de lojas: 189
inauguração: 27 de novembro de 2012             abl (área bruta locável) / m2: 46.630
localização: vila velha, es                     área total construída / m2: 133.529
número de lojas: 124                            consumidores por ano: 16.800.000
abl (área bruta locável) / m2: 33.600           13. caxias shopping
área total construída / m2: 110.000             inauguração: 11 de novembro de 2008
consumidores por ano: 5.400.000                 localização: duque de caxias‚ rj
                                                número de lojas: 160
                                                abl (área bruta locável) / m2: 25.559
                                                área total construída / m2: 41.969
                                                consumidores por ano: 8.400.000




                                                                                             9

14. passeio shopping                        santa catarina
inauguração: 16 de novembro de 2000         22. floripa shopping
localização: rio de janeiro‚ rj             inauguração: 9 de novembro de 2006
número de lojas: 160                        localização: florianópolis‚ sc
abl (área bruta locável) / m2: 25.559       número de lojas: 132
área total construída / m2: 41.969          abl (área bruta locável) / m2: 29.399
consumidores por ano: 8.400.000             área total construída / m2: 80.162
15. santa cruz shopping                     consumidores por ano: 5.400.000
inauguração: 20 de abril de 2001            23. shopping park europeu
localização: rio de janeiro‚ rj             inauguração: 7 de dezembro de 2011
número de lojas: 133                        localização: blumenau‚ sc
abl (área bruta locável) / m2: 4.912        número de lojas: 174
área total construída / m2: 8.079           abl (área bruta locável) / m2: 34.425
consumidores por ano: 4.800.000             área total construída / m2: 97.852
16. shopping leblon                         consumidores por ano: 4.800.000
inauguração: 6 de dezembro de 2006
localização: rio de janeiro‚ rj             são paulo
número de lojas: 179                        24. boulevard shopping nações bauru
abl (área bruta locável) / m2: 23.188       inauguração: 29 de novembro de 2012
área total construída / m²: 85.077          localização: bauru, sp
consumidores por ano: 9.000.000             número de lojas: 180
                                            abl (área bruta locável) / m²: 34.660
17. shopping grande rio
                                            área total construída / m²: 69.886
inauguração: 8 de novembro de 1995
                                            consumidores por ano: 6.600.000
localização: são joão de meriti‚ rj
número de lojas: 209                        25. continental shopping
abl (área bruta locável) / m2: 37.311       inauguração: 18 de outubro de 1975
área total construída / m2: 112.502         localização: são paulo‚ sp
consumidores por ano: 15.600.000            número de lojas: 174
                                            abl (área bruta locável) / m2: 29.605
18. shopping park lagos
                                            área total construída / m2: 65.475
inauguração: 10 de dezembro de 2013
                                            consumidores por ano: 7.200.000
localização: cabo frio‚ rj
número de lojas: 163                        26. santana parque shopping
abl (área bruta locável) / m²: 26.000       inauguração: 25 de outubro de 2007
área total construída / m²: 38.000          localização: são paulo‚ sp
consumidores por ano: 4.800.000             número de lojas: 180
                                            número de quiosques: 26
19. via parque shopping
                                            abl (área bruta locável) / m2: 26.549
inauguração: 15 de outubro de 1993
                                            área total construída / m2: 68.560
localização: rio de janeiro‚ rj
                                            consumidores por ano: 9.600.000
número de lojas: 205
abl (área bruta locável) / m2: 57.988       27. shopping taboão
área total construída / m2: 114.609         inauguração: 10 de julho de 2002
consumidores por ano: 11.400.000            localização: taboão da serra‚ sp
                                            número de lojas: 188
20. são gonçalo shopping
                                            abl (área bruta locável) / m2: 36.274
inauguração: 25 de março de 2004
                                            área total construída / m2: 118.328
localização: são gonçalo‚ rj
                                            consumidores por ano: 18.000.000
número de lojas: 165
abl (área bruta locável) / m²: 37.024       28. shopping west plaza
área total construída / m²: 83.429          inauguração: 2 de maio de 1991
consumidores por ano: 10.200.000            localização: são paulo‚ sp
                                            número de lojas: 200
21. pátio alcântara
                                            abl (área bruta locável) / m2: 32.8533
inauguração: 01 de novembro de 2013
                                            área total construída / m2: 109.671
localização: são gonçalo‚ rj
                                            consumidores por ano: 12.000.000
número de lojas: 68
abl (área bruta locável) / m²: 7.927
área total construída / m²: 15.928
consumidores por ano: 10.800.000




fichas técnicas referentes a maio de 2016


                                                                                     10

3   governança
    corporativa


    3.1 práticas de governança corporativa e novo mercado
    a governança de uma organização é o sistema pelo qual a empresa define e implementa medidas
    com o intuito de atingir seus objetivos. portanto, é um elemento decisivo na hora de integrar os
    princípios da responsabilidade corporativa em todas as suas atividades e transmiti-los à cadeia
    de valor. compreende questões relativas ao uso eficiente dos recursos financeiros, naturais e
    humanos; à transparência e à prestação de contas; ao cumprimento das leis e normas internas,
    com o máximo envolvimento e compromisso por parte dos líderes da organização.

    a aliansce adota uma política de governança corporativa que busca o equilíbrio entre os interesses
    dos acionistas e as expectativas de todos os públicos com os quais se relaciona. a companhia
    adota as melhores práticas de governança e segue os princípios de transparência, equidade,
    prestação de contas e responsabilidade corporativa em todos os processos de tomada de decisão.
    o principal objetivo é reduzir conflitos de interesse, maximizar o valor da empresa e contribuir
    para seu crescimento contínuo. a companhia busca combinar agilidade, eficiência e qualidade nos
    processos decisórios da administração para alcançar a excelência na gestão dos negócios.

    tal gestão é realizada por uma estrutura sólida, com órgãos cujas atribuições são definidas de
    forma clara e transparente. essa estrutura é composta pelo conselho de administração e pela
    diretoria executiva, além do conselho fiscal eleito em assembleia. o código de ética e conduta
    e o estatuto social apóiam a atuação desses órgãos e direcionam a maneira como a aliansce
    desenvolve suas atividades, com foco na geração de valor para os acionistas, no respeito aos
    direitos humanos e na preservação dos recursos ambientais.

    a companhia defende e aplica o aperfeiçoamento contínuo de suas políticas e práticas de
    governança corporativa e tem o conselho de administração à frente desse processo. o
    objetivo é identificar, prevenir e/ou reduzir eventuais conflitos de interesse, por meio de um
    relacionamento próximo, constante e transparente com seus stakeholders.

    um dos exemplos da importância que a aliansce dá a esse trabalho foi a revisão, em 2014, do seu
    código de ética e conduta, cuja função é estabelecer parâmetros de comportamento alinhados
    às melhores práticas da indústria internacional de shoppings, varejo e serviços. o documento
    atualizado contempla diversos temas pertinentes e relacionados à gestão, tais como diretrizes
    anticorrupção, procedimentos competitivos, formação de parcerias, fornecedores e terceiros
    contratados, além de negócios com partes relacionadas. essa atualização do código motivou a
    criação de um canal de denúncias – canal de ética, conforme descrito mais adiante.

    as ações da aliansce são listadas no novo mercado da bm&fbovespa, segmento que reúne
    as companhias que seguem as mais rígidas práticas de governança. para maiores detalhes a
    respeito, consulte ri.aliansce.com.br, no link “governança corporativa”.




                                                                                                         11

3.2 composição acionária

                                                  participação (%)                           # de ações

  cppib                                                  29,16                               47.457.000

  renato rique*                                          21,02                               34.201.313

  administradores                                         2,86                                4.662.034

  tesouraria                                              0,44                                 717.800

  free float                                             46,52                               75.697.774

  bny mellon arx                                          6,72                               10.932.629

  gic real estate                                        15,02                               24.435.926

  outros                                                 24,78                               40.329.219

  total                                                 100,00                               162.735.921
*inclui as participações em entidades controladas direta ou indiretamente.




3.3 conselho de administração
o conselho de administração da aliansce é o órgão de deliberação colegiada, responsável pela
formulação e monitoramento para implantação das políticas gerais de negócios, incluindo a
estratégia de longo prazo. é responsável também, dentre outras atribuições, pela designação
e supervisão da gestão dos diretores da companhia. de acordo com a lei das sociedades por
ações, o conselho de administração é também responsável pela contratação dos auditores
independentes.

de acordo com o estatuto social da aliansce em consonância com o novo mercado, o conselho
de administração deve ter no mínimo cinco e no máximo sete membros, devendo cada qual
ser necessariamente seu acionista, muito embora não exista um limite mínimo de participação
acionária para tanto.

os conselheiros são eleitos em assembleia geral ordinária de acionistas, com mandato unificado
de um exercício anual, sendo este o período compreendido entre duas assembleias gerais
ordinárias, podendo ser reeleitos e destituídos a qualquer momento por seus acionistas reunidos
em assembleia geral.


  membros do conselho de administração                                cargo                   data de eleição

  delcio mendes                                             presidente do conselho              28/04/2014

  renato feitosa rique                                             conselheiro                  20/03/2007

  graeme mcallister eadie                                          conselheiro                  30/10/2013

  peter ballon                                                     conselheiro                  30/10/2013

  carlos alberto vieira                                    conselheiro independente             18/06/2007

  bruno de godoy garcia                                    conselheiro independente             28/04/2014

  rafael sales guimarães                                   conselheiro independente             28/04/2014

para conhecer o curriculum dos membros do conselho de administração, acesse ri.aliansce.com.br, link
“governança corporativa”.




                                                                                                                12

3.4 diretoria executiva
os diretores da companhia são seus representantes legais, responsáveis, principalmente,
pela administração cotidiana da aliansce e pela implementação das políticas e diretrizes gerais
estabelecidas pelo conselho de administração.

de acordo com a lei das sociedades por ações, cada membro da diretoria deve ser residente no
país, podendo ser acionista ou não. além disso, até no máximo um terço dos membros do conselho
de administração poderão ocupar cargos na diretoria.

os diretores da aliansce são eleitos pelo conselho de administração com mandato unificado de
um exercício anual, sendo este o período compreendido entre duas assembleias gerais ordinárias,
permitida a reeleição e podendo, a qualquer tempo, serem destituídos.

o estatuto social da companhia dispõe que a diretoria será composta de, no mínimo três e, no
máximo, nove membros, com as seguintes designações, podendo haver o acúmulo de funções por
um mesmo diretor. de acordo com as regras do novo mercado, os diretores deverão subscrever,
previamente à sua investidura no cargo, termo de anuência dos administradores ao regulamento
do novo mercado.


   diretores                                                          cargo                       data de eleição

  renato feitosa rique                                         diretor presidente                      18/06/2007

  henrique christino cordeiro guerra neto               diretor executivo e diretor de ri              20/03/2007

  renato ribeiro de andrade botelho                             diretor financeiro                     20/03/2007

  delcio mendes                                               diretor de operações                     18/06/2007

  paula guimarães fonseca                                       diretora jurídica                      18/06/2007

  ewerton espínola visco                                             diretor                           12/11/2009

para conhecer o curriculum dos membros do conselho de administração, acesse ri.aliansce.com.br, link
“governança corporativa”.



3.5 conselho fiscal
de acordo com a lei das sociedades por ações, o conselho fiscal é um órgão societário
independente da administração e dos auditores externos. o conselho fiscal pode funcionar tanto
de forma permanente quanto de forma não permanente, caso em que atuará durante um exercício
social específico quando instalado a pedido dos acionistas que representem, no mínimo, 2% das
ações com direito a voto e cada período de seu funcionamento terminará na primeira assembleia
geral ordinária após a sua instalação.

as principais responsabilidades do conselho fiscal consistem em fiscalizar as atividades da
administração, rever as demonstrações financeiras da companhia e reportar suas conclusões aos
acionistas. a lei das sociedades por ações exige que os membros do conselho fiscal recebam
remuneração de, no mínimo, 10% do valor médio pago anualmente aos diretores da companhia. a
lei das sociedades por ações também exige que o conselho fiscal seja composto por, no mínimo,
três e, no máximo, cinco membros e seus respectivos suplentes.

o estatuto social da aliansce prevê um conselho fiscal de caráter não permanente, eleito
unicamente a pedido dos acionistas da companhia em assembleia geral. na assembleia geral
ordinária e extraordinária de 28 de abril de 2014 a companhia elegeu três membros permanentes
e seus três suplentes.


                                                                                                                    13

   membros do conselho fiscal                                            cargo                   data de eleição

  marcelo da silveira ferreira                                      membro efetivo                     28/04/2014

  ricardo scalzo                                                    membro efetivo                     28/04/2014

  reginaldo ferreira alexandre                                      membro efetivo                     28/04/2014

  joão afonso da silveira de assis                                 membro suplente                     28/04/2014

  newton souza junior                                              membro suplente                     28/04/2014

  mário cordeiro filho                                            membro suplente                      28/04/2014

para conhecer o curriculum dos membros do conselho de administração, acesse ri.aliansce.com.br, link
“governança corporativa”.


3.6 medidas anticorrupção, propina e pela ética no trabalho
as práticas justas de operação fazem referência ao modo como as organizações realizam as suas
transações com outras, tais como parceiros, fornecedores, contratados, clientes, concorrentes,
associações das quais fazem parte e agências e departamentos dos governos. para que estas
relações ocorram de forma justa, a aliansce adaptou suas práticas a critérios como a prevenção
da corrupção, implementando políticas e práticas a esse respeito. a atualização de seu código de
ética em 10 de dezembro de 2014 e de sua política interna anticorrupção, em 09 de julho de 2015,
tiveram como objetivo assegurar que seus líderes mantenham o compromisso, a motivação e a
supervisão para implementar políticas anticorrupção; treinar seus funcionários para erradicar o
suborno e proporcionar incentivos para os avanços nesses assuntos; incentivar seus funcionários,
sócios e fornecedores para que informem violações das políticas da organização; informar as
autoridades sobre violações à lei penal, e incentivar as instituições com as quais a organização
realiza operações, para que adotem práticas similares.



3.7 código de ética e conduta da aliansce shopping centers s.a.
(última atualização em 10/12/2014)

i. abrangência

a aliansce, todas as sociedades, direta ou indiretamente por ela controladas ou sob mesmo
controle, e os shopping centers nos quais, direta ou indiretamente, participa (“aliansce”) estão
comprometidos com os princípios éticos. este código de ética e conduta (“código”) aplica-
se a todos os empregados, administradores, superintendentes, diretores regionais, gerentes
de shopping centers da aliansce (“colaboradores internos”), bem como a representantes,
fornecedores, prestadores de serviços e terceiros a serviço da aliansce (“terceiros”).

ii. visão geral

esforçamo-nos para traduzir em um código, de forma sintética, os princípios que prezamos,
com base na linha de conduta ética sempre praticada na aliansce ao longo do tempo. o código
não cobre todos os assuntos que podem surgir, porém abrange uma grande variedade de
práticas e procedimentos que devem ser norteadores de todos os nossos comportamentos.
todos os colaboradores internos e terceiros devem se esforçar para evitar comportamentos
impróprios ou mesmo a aparência de impropriedade. para tanto, as práticas dos colaboradores
internos e terceiros com os públicos de relacionamento, tanto interno quanto externo, devem
ser modeladas pelos princípios aqui contidos. a violação desses princípios poderá sujeitar os
colaboradores internos a sanções disciplinares, incluindo a rescisão do contrato de trabalho
por justa causa ou, no caso de terceiros, a rescisão motivada do contrato com o consequente
rompimento das relações comerciais.
                                                                                                                    14

iii. respeito às normas legais

todos os colaboradores internos e terceiros devem respeitar e obedecer às leis, às regras e
aos regulamentos municipais, estaduais e federais dos lugares onde operamos. embora não seja
esperado que os colaboradores internos e terceiros conheçam os detalhes dessas leis, regras
e regulamentos, é importante procurar saber o suficiente ao menos para determinar quando se
deve procurar o conselho de supervisores, gerentes ou outras pessoas apropriadas na empresa.
em caso de dúvida na regra aplicável, o colaborador interno ou terceiro deve procurar o canal de
ética ou o departamento jurídico.

iv. discriminação e assédio

valorizamos a diversidade de colaboradores internos e terceiros. a aliansce está firmemente
empenhada em oferecer oportunidades iguais em todos os aspectos do emprego e não admitirá
discriminação de qualquer natureza, seja ela de raça, religião, faixa etária, sexo, convicção política,
estado civil ou orientação sexual. a aliansce repudiará assédio de qualquer tipo, moral ou sexual,
zelando por respeito mútuo entre os colaboradores internos e terceiros e por um ambiente de
trabalho saudável.

v. conflito de interesses

o “conflito de interesses” ocorre quando existe a possibilidade de confronto, direto ou indireto
ou interferência de qualquer forma, entre os interesses pessoais de colaboradores internos e os
da aliansce. nesses casos, o colaborador interno deverá agir com transparência, prevalecendo
sempre o compromisso com os negócios da aliansce. não sendo possível elencar todas as
situações que potencialmente possam configurar conflito de interesse, destacamos abaixo alguns
exemplos:

(a) os colaboradores internos não estão autorizados a trabalhar para um concorrente, seja como
consultor, seja como membro de sua diretoria ou conselho.

(b) a melhor política é evitar qualquer relação comercial direta ou indireta com clientes, lojistas,
fornecedores ou concorrentes, exceto em nome da aliansce.

(c) as seguintes situações deverão ser informadas através do canal de ética:

(i) o colaborador interno, bem como membros da sua família, que passe a prestar serviços, deter
participação ou qualquer interesse financeiro, direto ou indireto, em qualquer cliente, lojista,
fornecedor. esta regra não se aplica ao caso de acionista com menos de 1% das ações de uma
sociedade que tenha suas ações negociadas publicamente; e (ii) atividade, prestação de serviços,
vínculo de emprego ou gestão de negócios que interfiram no tempo de trabalho dedicado à
aliansce.

(d) o colaborador interno não deverá se utilizar de sua posição/cargo na aliansce para obtenção
de vantagens ou benefícios de terceiros.

(e) não é proibida a contratação de familiares (pais, irmãos, companheiro (a), filhos e demais
parentes até 2º grau) de colaboradores internos, desde que o colaborador interno se abstenha de
participar do processo de contratação, deixando a decisão ao seu superior imediato.

(f) os familiares de colaborador interno, bem como colaboradores internos com relacionamento
afetivo ou amoroso, estão proibidos de trabalhar em situações em que um supervisiona
diretamente o outro. além disso, um conflito de interesses poderá ocorrer em situações em que
um parente indiretamente supervisiona o outro ou pessoa com a qual mantenha relacionamento
afetivo ou amoroso, o que deverá ser avaliado pela comissão de apuração.

(g) é recomendável que colaboradores internos com envolvimento afetivo ou amoroso não

                                                                                                          15

trabalhem na mesma área, ainda que sem relação de subordinação. tais situações devem ser
reportadas ao gestor/ diretor da área para análise e decisão.

(h) colaboradores internos que mantiverem relacionamento afetivo ou amoroso entre si não
poderão em conjunto representar a aliansce perante terceiros, seja como diretores ou por
procuração.

(i) o colaborador interno não deverá fazer uso indevido de recursos, propriedade intelectual,
tempo e instalações, inclusive equipamentos de escritório e e-mails da aliansce.

(j) os colaboradores internos são proibidos de tomar para si, pessoalmente ou em benefício de
outros, as oportunidades de negócio afins aos negócios praticados pela aliansce que lhes sejam
apresentadas, e de competir, direta ou indiretamente, com a aliansce, exceto se receberem
dispensa desta obrigação pela comissão de apuração.

vi. brindes, presentes e hospitalidades

os colaboradores internos ou seus familiares somente podem receber brindes, favores,
refeições, presentes, hospitalidades ou qualquer outra coisa de valor ou vantagem se:

(i) não se tratar de dinheiro, ações ou outros títulos negociáveis;

(ii) forem consistentes com o cliente/fornecedor ou com práticas comuns de negócios;

(iii) não forem excessivos em valor;

(iv) não puderem ser considerados suborno ou recompensa;

(v) não violarem legislação aplicável; e

(vi) não causarem embaraço à aliansce ou ao colaborador interno se divulgados publicamente.
para evitar dúvidas, os colaboradores internos não podem usufruir de descontos oferecidos pelos
clientes ou fornecedores, que não sejam geralmente acessíveis a outros empregados da aliansce.

o colaborador interno deve comunicar ao responsável da área e/ou canal de ética quaisquer
doações ou presentes que não estejam em conformidade com as condições acima descritas.
a critério do responsável pela área, presentes inapropriados poderão ser sorteados entre os
colaboradores internos ou doados para instituições de caridade.

a troca de amenidades sociais (almoços, jantares de negócios ou entretenimento) entre os
colaboradores internos e terceiros é aceitável quando razoavelmente relacionado a uma
finalidade de negócios e dentro dos limites do que é usual em um relacionamento de negócios
normal. entretanto, qualquer entretenimento ou favor que traga a percepção de influência ou de
obrigação para com a pessoa que o oferece ou que o recebe é impróprio e, portanto, proibido.

vii. combate à corrupção

a aliansce está integralmente comprometida com o combate à corrupção. todos os
colaboradores internos e/ou terceiros devem conhecer e cumprir a todo tempo a política
anticorrupção da aliansce.

nenhum colaborador interno ou terceiro deve, direta ou indiretamente, oferecer, prometer
ou autorizar a entrega ou promessa de dinheiro, presentes, serviços, favores ou qualquer outra
vantagem a agentes públicos, funcionários de órgãos ou agências governamentais, incluindo
autarquias, empresas estatais, sociedades de economia mista, organizações internacionais,
partidos políticos, candidatos a cargos eletivos, membros dos poderes.




                                                                                                  16

executivo, judiciário ou legislativo (“agentes públicos”), visando obter vantagem, determiná-lo a
praticar, omitir ou retardar ato de ofício, ou de qualquer forma influenciá-lo. a proibição se estende,
ainda, à prática dessas ações junto a pessoas próximas a agentes públicos, tais como cônjuge,
companheiro, namorada/o, familiares e afins (“pessoas próximas”) e quaisquer outras que recebam
a promessa, oferta ou benefício para influenciar qualquer decisão de um agente público.

em situações excepcionais, ditadas em razão de protocolo, cortesia ou outra circunstância
legítima que o justifique, poderão ser oferecidos brinde, refeição, presente, hospitalidade ou
qualquer outra coisa de valor ou vantagem lícita a agente público, porém tal oferta deverá
obedecer estritamente às regras e princípios estabelecidos na política anticorrupção da aliansce.

viii. relacionamento com o poder público

todo relacionamento com agentes públicos deverá ser feito de forma transparente, em
consonância com os princípios estabelecidos neste código e com a legislação de combate à
corrupção.

a contratação de prestadores de serviços e demais terceiros que representem a aliansce perante
órgãos ou agentes públicos deverá ser feita de forma criteriosa, respeitando as políticas e
procedimentos internos de controle e análise prévia. cabe ao responsável pela área estabelecer
os mecanismos e salvaguardas, observando a política anticorrupção da aliansce, para garantir a
contratação de prestadores e terceiros qualificados e que gozem de boa reputação.

ix. relacionamento com acionistas e investidores

no relacionamento com acionistas e investidores buscaremos uma comunicação precisa,
equitativa e transparente de informações íntegras, em conformidade com a política de divulgação
de ato ou fato relevante e de negociação de valores mobiliários de emissão da aliansce, aprovada
pelo conselho de administração. as informações fornecidas devem permitir aos acionistas o
acompanhamento das atividades e do desempenho da aliansce.

x. relacionamento com os lojistas

os colaboradores internos e terceiros devem estar comprometidos com o desenvolvimento de
relacionamentos duráveis e de longo prazo com os lojistas. os lojistas devem ser tratados com
respeito e de forma imparcial, devendo as informações ser prestadas a eles de forma clara e precisa.

xi. relacionamentos com os fornecedores

o relacionamento com os fornecedores será pautado no espírito de parceria e cooperação. o
colaborador interno deve selecionar fornecedores e prestadores de serviço sem tratamento
preferencial a quem quer que seja, com base em critérios técnicos, comerciais e éticos, por meio
de processos pré-determinados, tais como concorrência ou cotação de preços, que otimizem a
relação custo benefício. nossos fornecedores devem ser idôneos e sempre atender às exigências
legais aplicáveis a seus negócios.

reforçamos que não incentivamos o recebimento ou oferecimento de brindes, conforme descritos
no item vi acima, e que o colaborador interno deverá se abster de participar da contratação de
empresas onde trabalhem seus familiares, deixando a decisão ao seu superior imediato.

xii. relacionamentos entre colaboradores

os colaboradores internos devem relacionar-se dentro do mais elevado padrão de respeito
humano e profissional, independente dos cargos que ocupam, da função que desempenham e do
tempo de empresa. não admitimos manifestações de violência sob qualquer forma no ambiente
de trabalho.


                                                                                                          17

xiii. relacionamento com concorrentes

o relacionamento da aliansce com seus concorrentes será pautado na adoção de práticas
concorrenciais éticas e leais e na estrita observância da legislação aplicável, sendo vedado o
comportamento predatório ou desonesto.

xiv. relacionamento com a mídia

as solicitações de informações de qualquer veículo de comunicação a respeito da aliansce devem
ser direcionadas ao setor de relações com investidores (ri@aliansce.com.br). apenas o presidente,
diretor executivo e os colaboradores internos por eles designados estão autorizados a falar em
nome da aliansce.

xv. confidencialidade

os colaboradores internos e terceiros devem manter o sigilo das informações confidenciais que
lhes forem confiadas pela companhia, seus fornecedores, lojistas ou clientes, exceto quando a
divulgação for autorizada pelo departamento jurídico ou exigida por lei, norma, ou decisão judicial.
os colaboradores internos e terceiros tem a obrigação de sempre consultar o departamento
jurídico quando solicitados a divulgar informações confidenciais.

toda informação obtida como consequência do desempenho de atividades na aliansce é
confidencial, a menos que se trate de informação já divulgada ao mercado (informação pública). o
conceito de informações confidenciais também inclui informações que os fornecedores, lojistas
ou clientes nos tenham confiado. a obrigação de preservar informações confidenciais continua
mesmo após o término do vínculo empregatício.

xvi. meio ambiente e segurança

a aliansce conduz seus negócios de maneira a evitar danos aos seus colaboradores internos e
terceiros, em total observância à legislação socioambiental mantendo um ambiente de trabalho
seguro e tomando todas as medidas de prevenção a acidentes de trabalho.

xvii. gestão da ética

a gestão da ética e a promoção do cumprimento de leis e regulamentos em todas as atividades
da aliansce cabem ao comitê de governança e ética. este comitê, composto por membros
nomeados pelo conselho de administração, é o órgão responsável por:

(i) propor ações quanto à disseminação e cumprimento deste código e da política anticorrupção da
aliansce, de modo a assegurar sua eficácia e efetividade; e

(ii) revisar o código e a política anticorrupção da aliansce sempre que necessário.

a comissão de apuração será composta por membros eleitos pela diretoria da aliansce, sendo
majoritariamente de diretores estatutários, regimento interno da comissão de apuração. este
órgão é responsável por:

(i) avaliar situações de descumprimento do código e da política anticorrupção da aliansce e a
responsabilização do colaborador interno e terceiro;

(ii) conceder dispensa do cumprimento de determinada disposição do código e da política
anticorrupção da aliansce; e

(iii) solucionar qualquer dúvida relacionada à aplicação do código e à política anticorrupção da
aliansce.




                                                                                                       18

xviii. canal de ética

todos os colaboradores internos e terceiros deverão cooperar com a aplicação deste código e
da política anticorrupção da aliansce, comunicando à aliansce suas dúvidas e relatos de violação
ou suspeita de violação de que tenham conhecimento. as infrações a este código estão sujeitas
a medidas disciplinares e/ou penalidades com base na legislação aplicável. essa comunicação é
mantida em sigilo.

a aliansce coloca à disposição dos colaboradores internos e terceiros o seu canal de ética,
devendo ser usado para comunicar à companhia potenciais violações ou situações suspeitas, bem
como para sanar quaisquer dúvidas acerca da aplicação do deste código:



canal de ética
0800.648.63.27

www.contatoseguro.com.br/aliansce



todas as situações ou reclamações reportadas nos canais acima serão tratadas com sigilo,
havendo, ainda, a possibilidade da opção pelo anonimato. a aliansce garante que não ocorrerá,
nem será tolerada, retaliação contra quem, de boa-fé, fizer reclamações, denuncias, ou levantar
suspeitas de violação por meio do canal de ética, ou que de qualquer outra forma traga ao
conhecimento da aliansce uma situação que possa configurar violação às regras deste código ou
que mereça ser apurada e tratada.

teste da capa de jornal

se estiver em dúvida com relação a uma ação, transação ou decisão faça o teste da capa de
jornal: se o que você ou outro colaborador está planejando fazer não puder ser publicado, em
detalhe, na primeira página do jornal, sem causar embaraços, constrangimentos ou complicações
legais para a aliansce, é melhor consultar o departamento jurídico ou o canal de ética antes de
seguir em frente.



3.8 política anticorrupção (última atualização em 09/07/2015)

introdução

um dos maiores desafios de nosso país para garantir seu progresso e contínuo crescimento
econômico é o combate à corrupção. a aliansce, todas as sociedades, direta ou indiretamente, por
ela controladas ou sob mesmo controle e os shopping centers nos quais, direta ou indiretamente,
participa (“aliansce”) estão comprometidos com o combate à corrupção. assim, não permitimos
nem toleramos qualquer prática antiética ou qualquer forma de suborno ou corrupção, seja no
setor público ou privado.

o combate à corrupção tem se fortalecido em todo o mundo, como resultado de inúmeras
iniciativas, tratados e convenções internacionais e legislações específicas. o brasil não está
fora dessa tendência mundial e, em agosto de 2013, publicou a lei 12.846/2013, (“lei brasileira
anticorrupção”), que responsabiliza as sociedades empresárias por atos de corrupção, entre outras
infrações contra a administração pública, estabelecendo pesadas multas e sanções administrativas.

além disso, o código penal brasileiro, a lei de improbidade e outras normas e regulamentos
nacionais (“leis anticorrupção”) proíbem atos de corrupção, com penas administrativas, multas


                                                                                                    19

e prisão aos responsáveis. além de moralmente condenáveis e desonestos, os atos de corrupção
são proibidos pelas leis anticorrupção. em função das leis anticorrupção, empresas atuando
no brasil precisam adotar e efetivamente aplicar políticas e procedimentos anticorrupção,
para prevenir e detectar atos de corrupção em seus negócios. a aliansce sempre prezou pela
integridade e honestidade de seus colaboradores e pela ética nos negócios e está profundamente
comprometida com a prevenção e combate à corrupção. com esta finalidade, publicamos nossa
política anticorrupção, conforme segue:

i. objetivo

esta política anticorrupção tem por objetivo assegurar o cumprimento das leis anticorrupção
e demais diretrizes aqui estabelecidas por todos os empregados, administradores,
superintendentes, diretores regionais, gerentes de shopping centers e representantes da
aliansce (“colaboradores internos”), bem como de terceiros que atuem em favor ou benefício
da empresa (“terceiros”). procuramos garantir que, com a adoção dos mais elevados padrões de
integridade, legalidade e transparência, possamos nos assegurar de que todo e qualquer negócio
do qual a empresa participe estará livre de corrupção.

ii. escopo

esta política fixa as diretrizes a serem seguidas por todos os colaboradores internos e terceiros
que atuam em favor da aliansce no que diz respeito à sua conduta ética, íntegra e livre de
corrupção. é bom deixar claro, desde já, que a empresa adota uma política de tolerância zero em
relação a atos de corrupção, ou quaisquer outras práticas que violem as disposições desta política
ou das leis anticorrupção. assim, é fundamental que essa política seja disseminada entre todos os
colaboradores internos e terceiros, pois sua observação e cumprimento será exigida em todos os
níveis de nossa organização, sob pena das sanções aplicáveis.

iii. condutas vedadas por esta política

a reputação é um dos ativos mais importantes de qualquer empresa. desta forma, não será
tolerada qualquer conduta antiética ou inadequada, conforme os padrões estabelecidos no
código de ética e conduta da aliansce, nesta política ou nas leis anticorrupção. são proibidos
quaisquer pagamentos, ofertas ou promessas de vantagens indevidas, em qualquer circunstância,
nas relações da aliansce com o setor público ou privado. são também absolutamente proibidas e
inaceitáveis as combinações fraudulentas ou falseamento de dados da empresa.

iii.a pagamentos indevidos

todos os colaboradores internos e terceiros estão proibidos de, direta ou indiretamente,
prometer, oferecer, entregar ou dar qualquer forma de suborno, propina ou qualquer outra
vantagem indevida ou coisa de valor, seja para agentes públicos, funcionários de órgãos ou
agências governamentais, incluindo autarquias, empresas estatais, sociedades de economia mista,
organizações internacionais, partidos políticos, candidatos a cargos eletivos, membros do poder
executivo, judiciário ou legislativo (“agentes públicos”).

a proibição se estende, ainda, a pessoas próximas a agentes públicos, tais como cônjuge,
companheiro, namorada/o, familiares e afins (“pessoas próximas”) e quaisquer outras que recebam
a promessa, oferta ou benefício para influenciar qualquer decisão de um agente público. essa
proibição, bem como as leis anticorrupção, aplica-se não só ao indivíduo que realiza o pagamento,
mas também a todos aqueles que participaram conscientemente do pagamento, ou que,
sabendo da possibilidade de ocorrência do ato de corrupção, nada fizeram para evitá-lo. as leis
anticorrupção se aplicam também aos indivíduos que agiram de maneira a incentivar o pagamento,
ou seja, a qualquer indivíduo que:



                                                                                                     20

• aprovar o pagamento ou promessa de vantagem indevida;

• fornecer ou aceitar faturas falsas;

• retransmitir instruções para o pagamento ou promessa de vantagem indevida;

• encobrir o pagamento ou promessa de vantagem indevida; ou

• cooperar conscientemente com o ato de corrupção. nenhum colaborador interno ou terceiro
será prejudicado, retaliado ou penalizado devido a atraso ou perda de negócios resultantes de sua
recusa em permitir ato de corrupção.

iii.b pagamento de facilitação

pagamentos de facilitação ou “caixinha” são pagamentos de pequeno valor, muitas vezes feitos
com a intenção de assegurar ou apressar a expedição de atos governamentais. a aliansce e as leis
anticorrupção proíbem os pagamentos de facilitação ou “caixinha”.

iii.c brindes, presentes e hospitalidade

o brinde é a lembrança distribuída a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por
ocasião de eventos ou datas comemorativas de caráter histórico ou cultural. além disso, sua
distribuição deve ser para um grupo indiscriminado de pessoas, ou seja, não se destinar a um único
indivíduo ou grupo muito reduzido.

presente é algo de valor, usualmente de maior valor do que um brinde, escolhido com a
preocupação de agradar quem o receberá. ao contrário do brinde, é endereçado para uma ou
algumas pessoas em particular, e é oferecido em decorrência de uma relação pessoal ou comercial
com quem recebe o presente.

hospitalidade é a oferta de refeição, passagens aéreas, terrestres ou marítimas, hospedagem em
qualquer tipo de estabelecimento hoteleiro, ingressos para eventos culturais ou esportivos ou
qualquer outro tipo de entretenimento ou amenidade não material.

brindes, presentes e hospitalidade podem, em muitos casos, constituir ferramentas de negócio
legítimas e usuais. porém, todos eles podem, dependendo das circunstâncias, configurar uma
vantagem indevida. como regra, nenhuma dessas ofertas pode ter valor individual superior a r$
200,00, e muitos códigos de ética aplicáveis aos agentes públicos vedam a oferta de presentes.

o colaborador interno deve se assegurar de que toda oferta de brinde, presente ou hospitalidade
esteja em conformidade com as regras estabelecidas nesta política, além de se assegurar de que a
pessoa a quem é feita a oferta está autorizada a recebê-las, segundo suas próprias normas internas
ou regulamentos aplicáveis.

em caso de dúvida, faça a consulta prévia, por escrito. a aliansce não oferece e não aceita que
seus colaboradores internos ou terceiros ofereçam, em seu nome ou a pretexto de beneficiá-la,
qualquer forma de brinde, presente ou hospitalidade, com a intenção de influenciar ou compensar
indevidamente um ato ou decisão de agente público ou na expectativa de receber tratamento
preferencial ou favorecimento. em situações excepcionais, ditadas em razão de protocolo, cortesia
ou outra circunstância legítima que o justifique, poderão ser oferecidos brinde, presente ou
hospitalidade e que ultrapassem o valor previsto acima. no entanto, será necessária a aprovação
prévia e por escrito de um dos diretores estatutários da aliansce.




                                                                                                     21

iii.d doações beneficentes e contribuições políticas

a aliansce proíbe que qualquer contribuição ou doação seja efetuada em troca de favorecimento
ou vantagem indevida, ou para influenciar decisão de agente público, direta ou indiretamente,
ainda que a entidade favorecida seja uma instituição beneficente. são proibidas as contribuições e
doações a entidades ou instituições a pedido de um agente público, ou na qual o agente público ou
uma pessoa próxima exerça qualquer função.

- contribuições políticas quaisquer contribuições ou doações a partidos políticos, campanhas
políticas e/ou candidatos a cargos públicos deverão ser precedidas de aprovação do diretor
financeiro, devendo contar com a participação do departamento jurídico, para garantir
transparência e observância do disposto na lei eleitoral (lei 9504/1997), em particular de seu
artigo 81.

- as doações e contribuições para campanhas eleitorais: (i) deverão ser feitas mediante registro
junto aos comitês financeiros dos respectivos partidos ou coligações; e (ii) ficam, em qualquer
hipótese, limitadas a 2% (dois por cento) do faturamento bruto da aliansce no ano anterior à
eleição.

- doações e contribuições beneficentes contribuições e doações para fins filantrópicos ou
beneficentes devem ser previamente aprovadas e documentadas, e somente podem ser feitas
por razões beneficentes ou assistenciais legítimas. toda solicitação de contribuição ou doação
beneficente será feita por escrito e exigirá a aprovação prévia e unânime do diretor regional
responsável pela área solicitante (em caso de shopping) e dos diretores jurídico e financeiro da
aliansce. toda solicitação de contribuição deverá ser cuidadosamente analisada, de maneira a se
avaliar a idoneidade da entidade beneficiada e os riscos associados à contribuição ou doação. se
necessário, será feito um levantamento a respeito da entidade beneficiada, seu registro regular nos
termos da lei, além de eventuais laços com agentes públicos (ou pessoas próximas) envolvidos em
decisões que possam interessar à aliansce, ou na fiscalização de suas atividades. a contribuição ou
doação será obrigatoriamente feita em favor e em nome da instituição, nunca em nome de pessoa
física. em nenhuma hipótese o pagamento poderá ser feito em dinheiro ou por meio de depósito em
conta corrente de pessoa física. será sempre necessário obter recibo ou documento/comprovante
equivalente detalhado e assinado pelo administrador legalmente constituído da instituição.

iv. contratação de terceiros e due diligence

no desenvolvimento de suas atividades toda empresa estabelece relacionamentos com terceiros,
que podem ser intermediários, corretores, consultores, parceiros comerciais, prestadores de
serviços, especialistas, despachantes, advogados entre outros. os terceiros podem, em maior
ou menor grau, entrar em contato com agentes públicos em nome da aliansce, que pode ser
responsabilizada em caso de má conduta dos terceiros.

a aliansce fará negócios somente com terceiros idôneos e de excelente reputação, com
qualificação técnica adequada e que se comprometam expressamente a adotar a mesma
política de tolerância zero quanto à corrupção. para tanto, a aliansce fará uma análise prévia
de antecedentes, qualificações e reputação (due diligence) de seus parceiros e prestadores
de serviços, buscando afastar quaisquer dúvidas quanto a seus valores éticos, idoneidade,
honestidade e reputação, verificando cuidadosamente quaisquer indícios que possam indicar
propensão ou tolerância do terceiro quanto a atos de corrupção. nossos procedimentos serão
proporcionais aos riscos enfrentados pela aliansce em cada contratação.

esta política reconhece que a ameaça de corrupção varia entre setores de negócios, fornecedores
e conforme a escala e a complexidade das transações, e que o nível de due diligence aplicado deve
levar em conta tais fatores. é vedada a contratação de terceiros que tenham sido indicados ou


                                                                                                      22

recomendados, ainda que informalmente, por funcionários públicos, exceto após processo de due
diligence e aprovação unânime pelo diretor regional responsável pela área contratante (em caso de
shopping) e pelos diretores jurídico e financeiro. aos terceiros aplicam-se todas as disposições
desta política que lhes correspondam, especialmente com relação à promessa, oferta ou
pagamento de propinas e subornos, exercício de influência indevida ou quaisquer outras violações
às leis anticorrupção.

os contratos celebrados pela aliansce com terceiros deverão conter cláusulas que, de forma
expressa e clara, proíbam atos de corrupção, incorporem as regras contidas nesta política e
por meio das quais o terceiro assuma o compromisso de cumprir integralmente com as leis
anticorrupção, sob pena de rescisão motivada do contrato. antes da contratação de despachantes,
advogados, empresas especializadas em licenças e alvarás, construtoras, consultorias em geral,
em especial aquelas que, claramente, atuarão em nome da aliansce perante agentes públicos, o
gestor responsável pela área contratante deverá solicitar ao departamento jurídico a realização
de due diligence adequada ao caso. cabe ao gestor responsável pela contratação acompanhar as
atividades do terceiro atentando sempre para eventuais sinais de alerta ou de risco de violação às
leis anticorrupção. se um colaborador interno souber ou tiver motivo legítimo para crer que uma
violação às leis anticorrupção ou a esta política possa ter ocorrido, ou estar em vias de ocorrer,
deve comunicar o fato imediatamente ao departamento jurídico ou por meio dos canais indicados
no item 10 adiante.

v. sinais de alerta

entendem-se como sinais de alerta determinadas circunstâncias suspeitas, que possam indicar o
risco de violação às leis anticorrupção, ou situações irregulares ou incompatíveis com o padrão
ético que se visa resguardar. ainda que não se trate de uma violação em si, mas de uma situação
de aparente risco, a existência de um sinal de alerta deve ser comunicada imediatamente ao
departamento jurídico ou aos canais indicados no item 10 adiante.

com isso, a empresa poderá apurar os fatos, prevenir a ocorrência de infração, e decidir a melhor
maneira de lidar com a situação. é comum que os sinais de alerta surjam em situações como as
seguintes:

• estruturas de contratação que causem estranheza por sua complexidade;

• despesa de viagem ou presentes envolvendo agentes públicos;

• pedido para a empresa usar um terceiro indicado pelo agente público;

• valor aparentemente alto para o serviço em questão;

• sugestão de pagamento em dinheiro ou para contas não identificadas ou no estrangeiro;

• pagamento por serviços que, aparentemente, não foram prestados;

• empresa contratada pertence a um agente público ou pessoa próxima;

• mesma informação de contato para diferentes empresas;

• documentação de suporte não corresponde ao pedido de pagamento;

• má reputação do terceiro no mercado;

• valor excessivo a título de comissão;

• recusa a incluir cláusulas anticorrupção no contrato; ou

• agentes autônomos, sem escritório ou empregados.


                                                                                                     23

vi. registros contábeis

as leis anticorrupção exigem a contabilização fiel e precisa de todos os pagamentos feitos pelas
empresas, além de sua documentação, uma vez que sua falha pode gerar oportunidades para
fraudes e desvios, além de acarretar responsabilidade civil e administrativa para as empresas,
por indicar conduta e descontrole que, por si só, violam as leis anticorrupção. da mesma forma,
os terceiros são orientados a assegurar que todas as transações ou operações que estejam, de
qualquer forma, relacionadas ao negócio da aliansce estejam total e claramente documentadas,
em detalhe, com a descrição correta das despesas, além da necessidade de que sejam
corretamente aprovadas e classificadas.

a aliansce estabelece e mantém controles internos que garantem que: (i). todas as despesas e
operações envolvendo pagamentos são aprovadas segundo suas normas de governança e alçadas
de aprovação; e (ii). todas as operações são registradas de maneira a permitir a elaboração das
demonstrações financeiras de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos.

vii. divulgação, atualização e treinamento

a aliansce entende que, para que a presente política anticorrupção esteja sempre atualizada, e
que continuamente evolua para atender as leis anticorrupção adotando as melhores práticas
anticorrupção, esta política deverá ser constantemente avaliada, auditada e revista. para garantir
que todos conheçam e entendam a presente política, de forma que ela possa ser seguida e aplicada,
ela deverá ser disseminada por meio de programa de comunicação e treinamento, e a participação
dos colaboradores internos é obrigatória e deverá ser documentada.

viii. apuração de violações e sanções aplicáveis

as violações às leis anticorrupção podem resultar em severas penalidades civis e criminais para a
aliansce e para seus colaboradores internos e terceiros envolvidos, podendo recair sobre pessoas
físicas ou jurídicas, sujeitando os colaboradores internos às sanções disciplinares, incluindo a
rescisão de seu contrato de trabalho por justa causa ou, no caso de terceiros, a rescisão motivada
de seu contrato e o rompimento de quaisquer relações comerciais.

ix. auditoria e monitoramento

a aliansce deverá estabelecer mecanismos de monitoramento e auditoria, para garantir a eficiência
dos processos e controles previstos nessa política, bem como para verificar o cumprimento das
regras aqui previstas, permitindo a constante evolução de suas medidas anticorrupção e desta
política.

x. canal de ética

é obrigação de qualquer colaborador interno ou terceiro que tenha conhecimento de violação
ou suspeita de violação às leis anticorrupção ou a esta política, ou que se depare com um sinal
de alerta, comunicar o fato à aliansce. a aliansce coloca à disposição dos colaboradores internos
e terceiros o seu canal de ética, devendo ser usado para comunicar à empresa sobre potenciais
violações, situações suspeitas ou sinal de alerta, bem como para sanar quaisquer dúvidas acerca da
aplicação da presente política e sobre as leis anticorrupção. (vide item anterior canal de ética)

xi. relacionamento com o poder público

a aliansce se relaciona com autoridades e órgão do poder público, e o cuidado que tomamos
nesse relacionamento é importante para o sucesso de nosso negócio, além de contribuir para a
manutenção de nosso bom nome e reputação. é essencial que nossos colaboradores internos
entendam como agir nas situações que envolvem agentes públicos, bem como os cuidados
especiais que são exigidos no tratamento dedicado a fiscais e inspetores, e aos documentos
emitidos por autoridades e órgãos públicos.
                                                                                                     24

xi.a tratamento de documentos oficiais

todo e qualquer documento oficial endereçado à aliansce deve ser imediatamente encaminhado
ao e-mail departamentojuridico@aliansce.com.br. os documentos oficiais devem sempre ser
encaminhados junto com a cópia do envelope contendo a data de postagem e, se possível, o
carimbo ou anotação que comprove sua data de recebimento. por documento oficial entende-se
todas as citações, intimações, notificações e demais documentos emitidos pelo poder público
(poderes judiciário, executivo, legislativo, autoridades fazendárias e etc.), bem como qualquer
documento que contenha o timbre de qualquer órgão ou autarquia do poder público.

cada escritório, filial, shopping center ou qualquer empreendimento administrado pela aliansce
(“unidade aliansce”) deverá manter um responsável pelo protocolo de todas as correspondências
oficiais. esse profissional será o encarregado de garantir que todo documento oficial e/ou sensível
seja encaminhado imediatamente conforme as regras acima, devendo, ainda, manter um registro
de todas as correspondências oficiais recebidas pela respectiva unidade aliansce contendo data,
assunto, autoridade emitente, valor (se aplicável) etc.

xi.b procedimentos de atendimento à fiscalização

caso qualquer unidade aliansce sofra uma inspeção, visita ou fiscalização do poder público, os
passos e instruções a seguir deverão ser observados:

• receba o fiscal cordialmente e peça que ele se identifique através de sua carteira funcional ou
equivalente;

• conferida a sua identidade e competência, peça para aguardar um minuto e comunique a
presença do fiscal ao superintendente ou ao profissional mais graduado presente na unidade
aliansce;

• comunique, o quanto antes, o fato de estar sob inspeção ao departamento jurídico, com os
detalhes de que já dispuser;

• nunca deixe o fiscal sozinho e, de preferência, mantenha sempre duas pessoas para atendê-lo;

• tenha sempre a conversa em local aberto – não convém conversar a sós com o fiscal, em
ambiente fechado;

• tome nota de tudo que for discutido e, ao final, envie um breve relato ao departamento jurídico; e

• caso o fiscal deixe qualquer documento, encaminhe-o imediatamente ao departamento jurídico.

atenção: nunca tenha uma conversa reservada em local fechado com o fiscal.

xi.c procedimentos para condução de negociações e celebrações de tacs e
demais acordos com o poder público

há contratos e acordos que são celebrados com o poder público, tais como termos de
ajustamento de conduta (tac`s), termos de compromisso, convênios ou qualquer acordo
prevendo contrapartidas, doações, participação em programas governamentais etc. é
terminantemente proibido a qualquer colaborador interno e terceiro abrir negociações ou celebrar
acordos com o poder público sem a participação direta ou, ao menos, prévia autorização do
departamento jurídico.

caso qualquer colaborador interno receba um convite para abrir uma discussão a respeito de um
eventual acordo com o poder público, deverá comunicar o fato imediatamente ao departamento
jurídico, que deverá participar de todas as etapas da negociação.



                                                                                                       25

4   a responsabilidade social
    corporativa da aliansce

    a sustentabilidade é tema tratado com a máxima prioridade e tem sido incorporado à gestão, tanto
    no atendimento a indicadores de mercado quanto na análise de lacunas para o aperfeiçoamento de
    procedimentos internos e para melhorias constantes na operação da empresa.

    tal envolvimento fica explícito na política de responsabilidade socioambiental da aliansce,
    publicada em 2012 e que é adotada desde então por todas as esferas e unidades aliansce no brasil.



    4.1 política de responsabilidade socioambiental da aliansce
    síntese

    o compromisso aliansce para a sustentabilidade demonstra o nosso pacto com a ética nos
    negócios, o desenvolvimento das comunidades do entorno de nossos empreendimentos, o uso
    adequado de recursos naturais e a preservação do meio ambiente.

    nossos valores socioambientais baseiam-se nos seguintes princípios de esg:



    1. governança
    manter relações com os stakeholders baseadas na ética, transparência e legalidade, a fim de
    legitimar os resultados financeiros.

    progredir continuamente na gestão dos colaboradores, oferecendo as melhores condições de
    trabalho, saúde e segurança, e criando oportunidades de crescimento pessoal e profissional, em
    um ambiente do qual todos se orgulhem de fazer parte.

    2. meio ambiente
    maximizar o aproveitamento dos recursos naturais, investindo no consumo eficiente de água e
    energia, realizando a gestão adequada dos resíduos e monitorando a emissão de gee (gases de
    efeito estufa) de cada um dos nossos shoppings.

    3. sociedade
    investir na educação em todas as suas formas, colocando a nossa capilaridade e poder difusor à
    disposição do bem-estar da população, com o objetivo de transformar a realidade das comunidades
    onde atuamos, permitindo que elas possam se inserir com dignidade na sociedade brasileira.



    abrangência

    a aliansce e todos os shoppings em que detém participação acionária, ou atua como
    administradora, em decorrência de contrato de prestação de serviços.

                                                                                                        26

vigência

esta política vigora a partir data de sua aprovação pelo conselho de administração da aliansce, ou
seja, 26 de outubro de 2012.

objetivo

a política aliansce de sustentabilidade e o código de ética têm como objetivo demonstrar o compro-
misso da companhia com a ética nos negócios, o desenvolvimento das comunidades carentes vizinhas
aos empreendimentos, o uso adequado de recursos naturais e a preservação do meio ambiente.

diretrizes

• estabelecimento de um comitê de responsabilidade socioambiental, que se reportará ao
conselho de administração da aliansce, responsável pela aprovação da estratégia e avaliação das
ações, de forma coerente e qualificada;

• disseminação do conceito, práticas e metodologias fundamentadas na política aliansce de
sustentabilidade, por meio da sensibilização e capacitação de seus colaboradores internos, em
todos os empreendimentos e, em um segundo momento, por sua cadeia de valor; e

• disseminação do código de ética da aliansce, enfatizando suas diretrizes em relação aos
princípios morais, práticas anticorrupção e de concorrência leal.

princípios

a política aliansce de sustentabilidade estrutura-se a partir dos três pilares: meio ambiente, social
e governança (esg - environmental, social and governance), o que se reflete cada vez mais na
valorização das empresas nos mercados de capitais.

governança

a aliansce compromete-se a manter relações com todas as partes interessadas baseadas na
ética, transparência e legalidade, a fim de legitimar os resultados financeiros. para isso, orientará
cada empreendimento para:

• buscar a qualidade competitiva, visando à melhoria sustentada dos seus resultados,
aperfeiçoando continuamente os processos e serviços;

• manter relações com as partes interessadas orientadas pela honestidade, integridade, respeito,
lealdade, eficiência, transparência e imparcialidade;

• respeitar os direitos humanos e incentivá-los em sua cadeia de valor; e

• progredir continuamente na gestão dos colaboradores, oferecendo as melhores condições de
trabalho, saúde e segurança, e criando oportunidades de crescimento pessoal e profissional, em
um ambiente do qual todos se orgulhem de fazer parte, com especial destaque para:

- a prevenção de acidentes de trabalho, lesões e doenças;

- a equidade na remuneração;

- o combate a discriminação em todas as suas formas, assédio moral e sexual, trabalho infantil e
trabalho forçado ou compulsório;

- a valorização da diversidade;

- a livre associação sindical e direito à negociação coletiva;

- oferecimento de treinamento e capacitação contínuos.

                                                                                                        27

meio ambiente

a aliansce compromete-se a, sempre que possível, aprimorar constantemente sua matriz
de eficiência energética, hídrica e sua gestão de resíduos. desta forma, a política aliansce de
sustentabilidade visa contribuir para a redução das mudanças climáticas e do consumo de energia
e otimização da infraestrutura dos empreendimentos, sem afetar de forma negativa o potencial
de compra do cliente final. para isso, deverá propor e agir para que os empreendimentos adotem
as providências a seguir:

1. no caso de empreendimentos já construídos, a aliansce buscará:

• implantar um processo eficiente de gestão de resíduos;

• adotar de providências com o objetivo de reduzir o consumo de energia elétrica dos
empreendimentos;

• adotar de providências com o objetivo de reduzir o consumo de água;

• monitorar as emissões de gases de efeito estufa (gees), buscando meios de reduzir as emissões;

• identificar outras formas de poluição (sonora, odorífera, visual e luminosa), que possam impactar
de forma negativa às partes interessadas e tomar providências para minimizar seus efeitos;

• desenvolver relação de parceria com seus consumidores, fornecedores, funcionários, empresas
contratadas e lojistas, buscando promover sua conscientização e sensibilização para os temas
ligados à responsabilidade socioambiental; e

• buscar soluções para garantir a acessibilidade do público portador de necessidades especiais.

2. adicionalmente no caso dos novos empreendimentos, a aliansce buscará:

• adequar o projeto e a obra aos parâmetros da certificação leed (leadership in energy and
environmental design);

• projetar sistemas inteligentes de iluminação e ar condicionado, incluindo definição de layout que
favoreça a iluminação natural durante o dia;

• implementar sistema de reuso de água e captação e utilização de água das chuvas para rega de
plantas e nos sanitários; e

• realizar a construção de ete (estação de tratamento de efluentes).

sociedade

a aliansce compromete-se a investir em educação em qualquer de suas formas, com o objetivo
de melhorar as condições socioeconômicas das comunidades carentes vizinhas aos seus
empreendimentos, definindo um programa ou projeto educativo para receber trabalho voluntário
dos funcionários, investimentos e apoio.

para tanto, cada empreendimento do grupo deve estabelecer um bom relacionamento com a
comunidade e poder público, que favoreçam o diálogo, a antecipação na resolução das demandas
da comunidade e a superação de eventuais danos.

1. eixos de atuação, públicos beneficiários e abrangência

foram definidos para o investimento social da companhia, os eixos a seguir:

• projetos de educação e cultura: projetos e programas de longo prazo, de caráter educativo,



                                                                                                      28

               voltados para crianças, jovens e adultos provenientes das comunidades carentes vizinhas aos
               empreendimentos.

               • campanhas, ações e eventos educativos: de caráter orientador e preventivo, nas áreas de
               saúde, bem estar e preservação ambiental.

               • campanhas de doação: realizadas periodicamente nos shoppings, sob a marca “aliansce solidária”.

               2. gestão do investimento social

               o investimento social da companhia será executado pela superintendência dos
               empreendimentos, de acordo com as estratégias estabelecidas pelo comitê de responsabilidade
               socioambiental da aliansce. o processo de gestão envolve as seguintes etapas:

               • diagnóstico das comunidades do entorno para alinhamento do projeto;

               • avaliação de projetos e programas locais já formatados ou desenvolvimento de projetos
               inéditos, considerando os eixos de atuação da companhia, as necessidades da comunidade e as
               possibilidades de retornos para a marca;

               • aprovação de recursos financeiros, humanos e materiais;

               • captação de apoios financeiros;

               • estabelecimento de parcerias operacionais;

               • envolvimento dos lojistas;

               • implantação, acompanhamento, monitoramento e avaliação dos projetos;

               • comunicação para as partes interessadas.




                                                                                                                   29
boulevard    futebolnações
          shopping
escolinha de               bauru
                    shopping leblon

5   desempenho
    econômico


    destaques de 2015 e do 4t15
    as informações financeiras destacadas abaixo são gerenciais, baseadas nas demonstrações
    financeiras consolidadas da companhia.

    no 4t15, a receita líquida da companhia, ajustando o resultado pelas vendas de participação
    realizadas em 2014 e 2015*, registrou crescimento de 10,4% e o ebitda ajustado aumentou
    em 9,0%. em 2015, a receita líquida e o ebitda ajustado da companhia cresceram 7,6% e 7,1%,
    respectivamente.

    - os aluguéis mesmas lojas (ssr) apresentaram um crescimento superior ao percentual
    apresentado nos dois trimestres anteriores. em 11 dos 19 shoppings do portfólio, houve um
    maior crescimento deste indicador no 4t15 em relação ao 3t15. os aluguéis mesmas lojas (ssr)
    cresceram 4,6% no trimestre, versus 4,3% no 3t15 e 4,0% no 2t15. em 2015, o ssr aumentou 4,7%.

    - a taxa de ocupação da companhia atingiu 97,2% no quarto trimestre do ano, 0,1 p.p. superior
    ao apresentado no 3t15, mostrando a resiliência do portfólio no cenário econômico atual. os
    10 principais ativos da companhia, que representaram 82,0% do noi da companhia em 2015,
    alcançaram uma taxa de ocupação de 98,5% no final do 4t15.

    - no 4t15, o custo de ocupação no portfólio foi de 9,5% e 10,2% no ano. o custo de ocupação
    das lojas satélites atingiu 12,8% no 4t15 e 13,8% em 2015. a companhia entende que estes
    percentuais, tanto o consolidado como o das lojas satélites, estão abaixo da média do setor.

    - em 2015, as vendas nos shoppings da aliansce alcançaram r$8,4 bilhões, variação de 0,3%
    em relação à 2014. as vendas mesmas lojas (sss) tiveram uma redução de 6,2% no 4t15. as
    vendas mesmas áreas (sas) continuaram a refletir o impacto positivo da troca de lojas nas
    vendas da companhia – este indicador foi 0,5 p.p. e 0,7 p.p. superior ao sss no 4t15 e no ano,
    respectivamente.

    *em 2014, participações vendidas no shopping da bahia e santana parque shopping, boulevard corporate tower e loja
    c&a feira de santana e em 2015, participação vendida no via parque shopping.

    todas as informações operacionais e financeiras, exceto quando indicado de outra forma, são apresentadas em
    milhares de reais, com base em números consolidados e de acordo com a legislação societária brasileira e as normas
    internacionais de contabilidade (ifrs), através dos pronunciamentos do comitê de pronunciamentos contábeis (cpc),
    que são aprovados pela comissão de valores mobiliários (cvm).

    desempenho de vendas

    em 2015, as vendas nos shoppings da aliansce alcançaram r$8,4 bilhões, variação de 0,3% em
    relação à 2014. destaque para o desempenho dos ativos da nova geração, que apresentaram
    forte crescimento de 8,6%. nos últimos 5 anos, as vendas totais mais que dobraram e a taxa
    composta de crescimento anual (cagr) foi de 15,5%.


                                                                                                                         30

no 4t15, as vendas dos shoppings da companhia atingiram r$2,6 bilhões, 4,6% abaixo das
vendas no mesmo período do ano passado. as vendas por m² apresentaram uma redução de 4,6%
no trimestre, uma melhora de 1,5 p.p. em relação à variação no 3t15.

as vendas mesmas lojas (sss) tiveram uma redução de 6,2% no 4t15, melhora de 0,3 p.p. em
relação à variação apresentada no 3t15. no ano, as vendas mesmas lojas por m² caíram 2,8%.
as vendas mesmas áreas por m² continuaram a refletir o impacto positivo da troca de lojas nas
vendas da companhia – este indicador foi 0,5 p.p. e 0,7 p.p. superior ao sss no 4t15 e no ano,
respectivamente.

entre os destaques, vale mencionar a melhora no desempenho de vendas do shopping da bahia
nos últimos meses de 2015, reflexo da redução do impacto das obras e do crescimento do fluxo
de veículos após o início da cobrança do estacionamento no final de junho de 2015. entre julho de
2015 e janeiro de 2016, o fluxo de veículos cresceu 25,6%. o shopping da bahia apresentou uma
melhora de mais de 5,0 p.p. na variação das vendas por m² entre o 3t15 e o 4t15.

expansões

projetos em andamento com inauguração prevista nos próximos 12 meses

o cronograma atual das expansões do portfólio prevê o acréscimo nos próximos 12 meses de
aproximadamente 2,1 mil m² à abl própria da companhia. as 2 expansões em andamento possuem
um investimento líquido de cdu na participação da aliansce estimado em r$11,4 milhões.

expansão shopping da bahia

a área a ser inaugurada no shopping da bahia inclui um supermercado pão de açúcar com 1,2 mil
m², além de uma megaloja e 400 m² de satélites com foco no segmento de serviços. as obras no
interior do supermercado já foram iniciadas.

até o final do 4t15, a companhia já havia investido aproximadamente 81,0% do orçamento da
expansão. o retorno esperado do projeto equivale a um cap rate estabilizado de 18,1% a.a.

expansão west plaza

o investimento líquido previsto da expansão do west plaza é de r$5,2 milhões na participação da
companhia, dos quais aproximadamente 76,0% já foram realizados até o fim do 4t15, sendo que
já havíamos executado 90,0% do cronograma físico previsto. o cronograma atual prevê a entrega
da obra para o operador cinemark no 2t16. a previsão de inauguração está mantida para o 4t16.

 a companhia acredita que um complexo de 7 salas de cinema de última geração, seguindo
o conceito recém-lançado pelo cinemark nos estados unidos, irá resultar em um aumento
significativo do tráfego especialmente nos finais de semana, beneficiando o shopping como um
todo. haverá ainda um teatro que será inaugurado no local do antigo cinema do shopping.


  projetos em andamento       inauguração        abl (m²)      % aliansce      abl própria (m²)
 shopping da bahia                1t16             1,911          69.0%             1,319
 shopping west plaza              4t16             3,175          25.0%              794
 total                                             5,086                            2,113


  futuras expansões                              abl (m²)      % aliansce      abl própria (m²)
 caxias shopping i                                 7,629          89.00%            6,790
 shopping da bahia                                10,000          69.04%            6,904
 total                                            17,629                            13,694

                                                                                                    31

6               desempenho
                ambiental


                projetos socioambientais nos empreendimentos que administra e práticas
                ecoeficientes de gestão contribuem para minimizar os impactos das operações
                da aliansce.
                desde quando foi fundada, a aliansce atua de modo responsável e com diálogo franco, sendo
                transparente com seus públicos. a companhia busca ir além do cumprimento das exigências
                legais, adotando soluções que reduzam ao máximo os impactos ambientais de suas atividades,
                por meio do desenvolvimento de ações conjuntas com as comunidades localizadas em suas áreas
                de influência de modo que promova o crescimento socioambiental nas regiões onde atua.

                os impactos das atividades da aliansce são detectados antes de a companhia iniciar suas
                operações, por meio da execução de estudos ambientais, elaborados conforme a legislação
                vigente. após esse processo, em que são formatados os planos de ação e as medidas mitigadoras,
                as atividades são conduzidas de acordo com as diretrizes da política de sustentabilidade da
                empresa, e monitoradas permanentemente por suas equipes.

                o controle das operações visa à melhoria contínua no desempenho ambiental e a diminuição
                do desperdício de recursos naturais, a partir da solidificação de práticas operacionais
                ambientalmente corretas. o objetivo é aumentar cada vez mais a ecoeficiência de suas
                operações, buscando a utilização racional de água, energia e demais insumos, bem como fazendo
                a gestão das emissões atmosféricas e da geração de resíduos e efluentes. a meta é reduzir ao
                mínimo os impactos das atividades sobre o meio ambiente. para isso, as medidas de controle
                ambiental vêm sendo ampliadas a cada ano que passa, a partir da adoção de novas tecnologias e
                processos, energias renováveis e técnicas de reuso. tudo isso sem perder de vista o conforto do
                cliente e a qualidade de sua experiência nos shoppings da aliansce.




                                                                                                                  32
plantar bangu

caxias shopping




                  6.1 infraestrutura física
                  o número de shoppings participantes deste relatório de sustentabilidade permaneceu inalterado
                  entre 2014 e 2015. assim como no ano passado, o presente documento compara e relata as práticas
                  de 28 empreendimentos (vide item “empreendimentos”). do total de participantes, 9 shoppings
                  passaram por processo de expansão em 2015, sendo que 5 levaram em conta a adoção de métodos
                  sustentáveis de construção em suas obras. estes números são exatamente os mesmos daqueles
                  levantados no exercício anterior, o que demonstra que a prática ainda não se expandiu na empresa.
                  as soluções utilizadas foram, dentre outras: reciclagem de resíduos da construção civil, maior
                  aproveitamento de luz natural com projetos de claraboias, tecnologias para captação de água de
                  chuva e contratação de mão-de-obra local. de todos os shoppings participantes, apenas boulevard
                  belém, boulevard brasília e passeio declararam não possuir espaço viável para expansões futuras.

                  são oito empreendimentos que possuem torres comerciais anexas, somando 1.575 salas. e
                  praticamente todos contam com salas de cinema, com exceção de passeio, santa cruz, pátio
                  alcântara, park europeu e continental.

                  em relação aos estacionamentos, apenas o pátio alcântara não oferece esta facilidade a seus clientes.
                  os demais somam um total de 45.139 vagas. vinte e um shoppings possuem garagens cobertas,
                  sendo dois com cobertura total e 19 parcial. entretanto, todos declararam que estes espaços são
                  devidamente ventilados, por exaustão forçada, breezes, janelas, venezianas, gradis laterais ou prismas.

                  em 2015, os shoppings participantes deste relatório somaram 2.179.953 m² de área construída
                  em todo o país, reunindo 893.146 m² de abl, por onde passaram um total de 295.490.500
                  consumidores ao longo do ano. em relação à área construída, esse número representa um
                  aumento de 5% comparado ao exercício anterior, graças às expansões de mesmos shoppings.
                  já a abl cresceu na proporção de 9%, somando-se às expansões a locação para lojas de
                  espaços comuns. o número de visitantes, entretanto, teve um decréscimo de 7%, refletindo o
                  menor poder de compra da população por conta da crise econômica que o país atravessa.



                     2,500,000
                                                                                                   número de visitantes
                                                  2015
                                          2014
                     2,000,000                                                       320,000,000

                                                                                     315,000,000
                     1,500,000
                                                                                     310,000,000
                     1,000,000                                         2014   2015
                                                                                     305,000,000
                      500,000                                                        300,000,000

                             0                                                       295,000,000
                                     área construída (m2)                abl (m2)                   2014         2015


                     área construída: 2014 – 2.070.732 m2 / 2015 – 2.179.953 m2
                     abl: 2014 – 809.899 m2 / 2015 – 893.164 m2
                     visitantes: 2014 – 317.037.219 / 2015 – 302.891.500




                                                                                                                            33

6.2 acessibilidade
todos os empreendimentos da aliansce estão adequados à norma de acessibilidade da abnt
nbr 9050, contando com 254 acessos – entre rampas, elevadores, esteiras rolantes e plataformas
- e 143 banheiros adaptados para pessoas com deficiência. isso representa um aumento de
13% em relação aos acessos e 5% aos banheiros, comparando com o relatório do ano anterior.
este fato comprova que todos os empreendimentos dedicaram esforços em tornarem-se mais
acessíveis aos diversos públicos, já que as expansões e reformas levaram em conta as adequações
necessárias as pessoas com deficiência (pcd). apenas o santa cruz shopping declarou não possuir
banheiros adaptados para este fim. um total de 17 empreendimentos da rede possui sinalização
tátil para pessoas com deficiência visual, como piso e/ou botões em braille nos elevadores, além
de contarem com avisos sonoros nos banheiros, elevadores e estacionamentos - um a mais do
que no ano anterior. os shoppings boulevard vila velha e continental estão preparados também
para atender aos deficientes auditivos, oferecendo telefones adaptados para esse público. os
shoppings parangaba, pátio alcântara, west plaza, continental e floripa promovem periodicamente
treinamentos específicos para os funcionários e brigada a fim de atender às pcd. neste quesito, são
mais dois shoppings além daqueles presentes no relatório anterior.

todos os shoppings participantes do relatório também atendem à lei federal nº. 10.690/2003
e decreto federal nº 5296/2004, que estabelece a obrigatoriedade mínima de 2% das vagas do
estacionamento reservadas aos às pessoas com deficiência (pcd). em relação a essa exigência,
soma-se 1.002 vagas especiais em todo o brasil.

considerando que o estatuto do idoso (lei federal nº. 10.741/2003) estabelece em seu art. 41 “é
assegurada a reserva, para os idosos, nos termos da lei local, de 5% das vagas nos estacionamentos
públicos e privados, as quais deverão ser posicionadas de forma a garantir a melhor comodidade ao idoso”
os shoppings estão adequados nesse quesito, somando 2.068 vagas reservadas à terceira idade.

a vaga preferencial para gestantes em estacionamentos públicos está regulamentada em
alguns municípios brasileiros, como vila velha, salvador e blumenau. mas no caso da aliansce,
mesmo em cidades aonde não há normas a respeito, vários empreendimentos buscam oferecer
essa facilidade, a fim de trazer conforto e acessibilidade a suas clientes. no total, são 195 vagas
reservadas para gestantes em todo o brasil, 20 a mais do que em 2014.



6.3 energia
o gasto de energia atualmente é um dos itens que mais pressionam o custo operacional dos
shoppings, impactando diretamente na taxa do condomínio cobrada dos lojistas. por isso, cabe
aos administradores buscar soluções inovadoras para garantir a menor utilização de recursos
energéticos. além do resultado financeiro positivo, a medida agrega um diferencial ambiental
na gestão de cada empreendimento. foram 24 shoppings que declararam adotar medidas para
controlar o consumo de energia em 2015. objetivando a redução de custos, os shoppings floripa,
boulevard brasília e são gonçalo migraram para o mercado livre de energia. os demais fazem
uso de automação predial e do sistema de refrigeração, desligamento programado de escadas
rolantes, elevadores, chillers, e demais aparelhos fora dos horários comerciais e/ou de pico.
graças á grande presença de claraboias, os shoppings estão retardando o horário de acionamento
da iluminação, além de investirem na troca de lâmpadas por modelos econômicos. boulevard
shopping campos, grande rio e park lagos possuem sistemas de termoacumulação.

já os shoppings da bahia, bangu, carioca, caxias, grande rio e taboão contam com sistemas de
cogeração, a partir da utilização de geradores a gás e óleo diesel, ou do reaproveitamento do calor
dos gases de combustão para ares condicionados.


                                                                                                           34

              a busca da aliansce pela eficiência energética é uma preocupação constante. o gasto total de
              energia pelos empreendimentos da rede em 2015 foi de 308.003.706 kw, o que representa cerca
              de 344,85 kw por m² de abl. estes números retratam uma significativa redução do consumo de
              energia em 2015, comparando-se com o exercício anterior. em termos absolutos, a economia
              foi de 10%, mas na relação m² x abl, a aliansce diminuiu seu gasto em 18,5%. uma vez que
              a abl dos shoppings do grupo teve um incremento de 9%, podemos atribuir essa conquista
              inteiramente à adoção de melhorias na conservação e na eficiência dos empreendimentos, de
              acordo com as medidas relatadas acima.


                                           gasto (energia - kw)                   kw por abl
                                                                         500
                  350,000,000                                                   422,74
                                                                         400
                  340,000,000                                                                  344,85

                  330,000,000                                            300

                  320,000,000
                                                                         200
                  310,000,000
                                                                         100
                  300,000,000

                  290,000,000                                              0
                                             2014           2015                 2014          2015

                  gasto: 2014 – 342.377.889 kw / 2015 – 308.003.706 kw
                  kw por abl : 2014 – 422,74 / 2015 – 344,85 kw




              iluminação

              mantendo a tendência já percebida em relatórios anteriores, os empreendimentos da
              aliansce vêm fazendo cada vez maior uso de claraboias, janelões e paredes de vidro, soluções
              arquitetônicas que favorecem o aproveitamento de luz natural no interior do mall. esta
              alternativa, além de economizar energia, proporciona um ambiente mais alegre e aconchegante,
              deixando os corredores mais claros. todos os shoppings participantes desse relatório fazem uso
              dessa opção, com exceção do passeio shopping, por conta de sua estrutura física.

              apresenta-se um total de 202 claraboias nos shoppings da rede, com destaque para o shopping
              park lagos, que conta sozinho com 62 claraboias em todo o mall: duas elípticas, seis retangulares
              e cinquenta e quatro quadradas. outro empreendimento que merece ser citado é o boulevard
              shopping vila velha, que possui toda a fachada de vidro, dispensando a utilização de luz elétrica
              em 60% de seus corredores e praça de alimentação antes das 17 horas.

              a cor usada nos ambientes também influencia diretamente na iluminação, por isso os shoppings
              contam, em sua maioria, com pisos e paredes claros, que além de facilitar a propagação da luz,
              dão um tom elegante aos espaços. podemos citar nessa categoria os shoppings leblon, caxias e
              boulevard belém, que utilizam o branco de forma intensa nos pisos, paredes e tetos.




                                                                                                                  35
shopping leblon

a utilização de lâmpadas de led já é uma realidade para as unidades aliansce. além de maior
eficiência energética - já que consome 80% menos energia do que os modelos fluorescentes -
estas lâmpadas têm vida útil muito maior e descarte ambientalmente correto, pois não possuem
mercúrio. os shoppings west plaza e boulevard belo horizonte já trocaram todas as lâmpadas
dos empreendimentos por modelos de led. o shopping leblon também já promoveu a troca de
todo o mall e estacionamentos; a próxima etapa será também substituir as luminárias das áreas
técnicas. ao todo, 19 shoppings da rede já adotam esta solução em locais específicos, como
praça de alimentação, banheiros, estacionamentos e fachadas. foi contabilizado que esta prática
rendeu para a rede uma economia de energia na faixa dos 5%.

a aliansce procura estar sempre à frente de seu tempo, adotando inovações e tecnologias que
tornem seus empreendimentos cada vez mais sustentáveis. sete shoppings participantes deste
relatório declararam que vêm estudando projetos para utilização de energia renovável a partir da
instalação de placas fotovoltaicas para captação de luz solar. quanto maior for a radiação solar,
maior será a quantidade de eletricidade produzida. assim, shoppings que possuem grandes
extensões de telhados sem possibilidade de expansão vertical estão planejando transformá-los
em usinas de geração de energia limpa. são eles: parque shopping maceió, parangaba, bangu,
boulevard campos, carioca, grande rio, park lagos, continental e santana parque.


refrigeração

o conforto é um dos principais motivos que levam as pessoas a preferirem os shoppings na hora
de fazer suas compras, almoçar, jantar ou simplesmente passear. e o ar condicionado é quase que
o principal aliado desses estabelecimentos na hora de garantir o bem estar dos clientes.

por isso, a manutenção permanente dos sistemas de refrigeração é considerada uma das
principais tarefas na área de operações. aliar conforto à eficiência energética e baixos custos é o
grande desafio na gestão deste ativo.

os sistemas de climatização variam de acordo com o tamanho e necessidade de cada shopping.
os principais modelos utilizados nas unidades aliansce são os chillers e fancoils centrais, que
usam gás refrigerante em seus processos. até a década de 80, o gás mais utilizado era o freon
(r22), mas diversas evidências demonstraram que o produto estava contribuindo para os danos
na camada de ozônio que protege a terra. em resposta a este problema, muitas alternativas
foram pesquisadas, e os governos de inúmeros países lançaram iniciativas para que os fabricantes
substituíssem os produtos que contêm freon por outros tipos de fluidos refrigerantes mais
seguros. atualmente, 09 shoppings da rede ainda possuem sistemas de refrigeração que utilizam
o gás r22. os demais já instalaram equipamentos mais modernos e limpos, com utilização de
gases não tóxicos e não inflamáveis – r134, r407, r408.

a maior parte dos empreendimentos também utiliza refrigeração por expansão direta, a partir da
manutenção de uma central de água gelada. um total de 26 shoppings utiliza resfriamento por
cag, sendo que 12 contam com isolamento acústico nestes locais a fim de preservar a vizinhança
e os próprios frequentadores. parte da rede utiliza água fornecida pela concessionária para
alimentar a cag, mas 08 shoppings - boulevard belo horizonte, parque belém, boulevard feira
de santana, carioca, continental, nações bauru e taboão - captam água para a central de água
gelada de poços artesianos. já o santana parque shopping faz uso de água de reuso proveniente
da estação de tratamento de efluentes (ete); e o passeio shopping utiliza água de sua reserva
técnica contra incêndios para resfriar a cag. o shopping parangaba é o único a possuir sistema
de resfriamento a ar, sem uso de água.

para economizar energia, as unidades aliansce costumam desligar a central entre 19h e 21h, e
deixar ligada durante a noite para a produção de gelo ou água. isso não interfere na climatização
dos ambientes e garante a redução do consumo. neste sentido, os shoppings da bahia, taboão,

                                                                                                      36

grande rio, carioca, caxias e bangu contam com sistemas de cogeração através de geradores a
gás ou óleo diesel, que são acionados nos horários de ponta.

o shopping da bahia produz 90% da energia que utiliza a partir desse processo de cogeração, já que
é o único shopping do brasil que dispõe de uma usina termoelétrica de cogeração, com capacidade
para gerar até 7 milhões de kw por mês. a produção de energia começa às 7 horas da manhã e só
é interrompida durante a noite, depois das 23:30 horas, quando uma equipe especializada realiza
manutenções preventivas e possíveis reparos. à medida que o shopping começa a funcionar e que
as lojas vão abrindo, a potência da usina vai aumentando. os horários de pico para o ar condicionado
são entre 11 e 16 horas. já para as luzes, às 18 horas, quando a iluminação externa é ligada. o
sistema utiliza o próprio calor das máquinas para gelar a água que faz o resfriamento do ar e, por
isso, causa menos impacto no ambiente e reduz os custos, se comparado à refrigeração elétrica.



6.4 água
a aliansce está sempre em busca da redução de utilização dos recursos naturais. desta forma, 21
shoppings participantes deste relatório declararam que controlam o consumo de água visando o
uso racional. os shoppings parangaba, boulevard brasília, bangu, leblon, park europeu e boulevard
belo horizonte promovem medições diárias, bem como a permanente verificação de vazamentos.
já boulevard campos e vila velha informaram que diminuem a pressão nas torneiras.

neste sentido, todos os shoppings utilizam metais economizadores nas pias dos banheiros,
instalando modelos automáticos com sensor, além de arejadores para controle do fluxo. da mesma
forma, as descargas dos sanitários também possuem temporizadores e redutores de vazão.

as unidades aliansce, sempre que possível, utilizam fontes alternativas de recursos, de forma a reduzir
custos, sem impactar negativamente no meio ambiente. por isso, 15 shoppings possuem poços
artesianos - um a mais do que no exercício anterior - todos devidamente licenciados para uso. como
alguns empreendimentos possuem mais de um poço, a rede atualmente utiliza água proveniente de
30 poços artesianos, que alimentam prioritariamente os sanitários e irrigação dos jardins. porém, os
shoppings boulevard belo horizonte, santana parque e boulevard nações bauru declararam que a
água proveniente dessa fonte é potável, e assim, destinada para uso geral em todos os setores.

sete shoppings da rede fazem captação de água de chuva, mas nenhum mensura o volume
captado. outros sete contam com estação de tratamento de água. neste caso, foram tratados e
redirecionados para reuso 68.050 m3 de água. estes recursos extras são empregados na lavagem
de pisos, irrigação de jardins, sanitários e para as centrais de água gelada dos sistemas de ar
condicionado.

os shoppings parque maceió, parque belém, caxias shopping, passeio, grande rio e boulevard
nações bauru funcionam em áreas que não contam com redes coletoras de esgoto. por isso, estes
empreendimentos possuem ete (estação de tratamento de esgoto), que tratam os efluentes
gerados antes de direcioná-los às tubulações da rede pública. adicionalmente, outros cinco
shoppings, mesmo contando com saneamento básico em sua região, também mantêm etes
ativas, demonstrando seu comprometimento ambiental. são eles: bangu shopping, santa cruz,
shopping park lagos, via parque, pátio alcântara e santana parque shopping.

em 2015 as unidades aliansce participantes deste relatório consumiram 1.969.177 m3 de água,
que representa 2,2 m3 por m² de abl. esse dado representa uma redução anual de 9% em relação
ao ano anterior. importante destacar que esta é a segunda queda seguida em consumo de água
apresentada pelos shoppings da rede. em 2014, o relatório divulgou a menor proporção m3 x
abl desde o início de sua publicação. este ano verifica-se novo recorde, o que corrobora o pleno
resultado que a aliansce vem alcançando em seus esforços para a redução.


                                                                                                          37

                            consumo de água em m3                   relação abl
                                                            3
    2,500,000.00
                                                           2,5    2,4
    2,000,000.00                                                             2,2
                                                            2
    1,500,000.00
                                                           1,5
    1,000,000.00                                            1
     500,000.00                                            0,5
              0                                             0
                               2014           2015                2014       2015

   consumo: 2014 – 1.999.998,70 m³ / 2015 – 1.969.177 m3
   relação - abl : 2014 – 2,4 / 2015 – 2,2




6.5 resíduos sólidos
a cada ano, o processo de gerenciamento de resíduos avança nas unidades aliansce. não só
por cumprimento à legislação - lei nº 12.305/10, que instituiu a política nacional de resíduos
sólidos (pnrs) – mas também como parte de seu compromisso ambiental com a sociedade
na qual atua. assim, a aliansce tem como meta reduzir o volume de lixo gerado em suas
dependências, bem como maximizar a reciclagem e reutilização de materiais. para isso, investe
continuamente em melhores práticas de segregação e descarte, buscando diminuir seu impacto
no meio ambiente.

a prova de que o processo interno de gerenciamento de resíduos sólidos vem se tornando uma
ação cada vez mais estruturada na rede é que, em 2015, 12 shoppings produziram e publicaram
seu pgrs – plano de gerenciamento de resíduos sólidos – devidamente registrados no crea.
o pgrs elabora e relata a política para o descarte correto de todo o lixo produzido em cada
empreendimento. o plano inclui projeto arquitetônico para reforma das docas e programa a
coleta seletiva em todas as instalações, incluindo mall e restaurantes.

quanto à área

todos os shoppings da rede aliansce que participam desse relatório possuem em suas docas
área específica para armazenamento de resíduos sólidos, sendo que em 26 empreendimentos o
local é coberto (06 parcialmente e 22 completamente). apenas santana parque e shopping park
lagos não contam com cobertura em suas áreas de resíduos. dos 28 shoppings, 23 possuem
espaço próprio para segregação dos recicláveis, contando com balcão de segregação, gradis,
baias ou bags.

vinte e quatro shoppings fazem uso de caixas compactadoras para armazenamento de seus
resíduos orgânicos e rejeitos. desse total, 23 empreendimentos já contam com espaços
adequados para a instalação das compactadoras - separados dos demais resíduos - enquanto
21 têm o local com canaletas ligadas à rede de esgoto. uma vez que os shoppings grande rio,
bangu, shopping da bahia, boulevard belo horizonte e parque maceió utilizam mais de uma
compactadora, a rede conta hoje com 28 equipamentos deste porte em operação. aqueles que
não geram volume suficiente para trabalhar com esse tipo de equipamento, estocam os resíduos
em contêineres retirados diariamente. dezenove shoppings possuem prensa para materiais
recicláveis – um a mais do que no ano anterior. vinte e um estabelecimentos (mesmo número do
ano anterior) têm caçamba exclusiva para o descarte de papelão, e 16 empreendimentos contam
com balanças digitais para pesagem dos fardos de recicláveis.




                                                                                                 38

caxias shopping



              quanto aos profissionais

              em 2015, os empreendimentos da aliansce contaram com 52 profissionais trabalhando
              exclusivamente na área de docas, cuidando do processo de gerenciamento de resíduos. são
              9 colaboradores a menos do que no ano anterior. esses funcionários são terceirizados das
              respectivas empresas de limpeza e conservação que atendem a cada um dos shoppings, ou
              pertencem a cooperativas de reciclagem que alocam mão-de-obra própria para segregação.
              eles são responsáveis pelo recebimento dos resíduos, separação, prensagem e enfardamento,
              além de terem que manter o local limpo e organizado. somente os shoppings boulevard brasília,
              boulevard campos, caxias e santa cruz contam com colaboradores próprios, contratados
              diretamente pelo condomínio, para exercer essas funções.

              todos recebem epis adequados para trabalhar no local - seja diretamente pela administração do
              shopping, seja pela terceirizada. todos os shoppings garantem que esses funcionários recebam
              treinamentos específicos para a função.

              padrão de geração de resíduos

              os resíduos gerados pelos shoppings em geral são considerados resíduos comuns, e em sua
              maioria possuem características iguais àquelas encontradas em residências, porém com um
              volume proporcionalmente maior.

              a primeira tabela identifica os resíduos que são gerados pelos empreendimentos por tipo de
              estabelecimento, enquanto a segunda faz a distinção baseada nos requisitos de classificação da
              norma abnt nbr 10004.




                                                                                                               39

tabela i – resíduos gerados nos shoppings por tipo de estabelecimento


   tipo de estabelecimento/setor                                     tipo de resíduo gerado

  restaurantes/ lojas destinadas à                 matéria orgânica, papel, plástico, papelão, alumínio, óleo de
  alimentação                                      cozinha e vidro*

  administração                                    papel, plástico, cartuchos e toners de impressão

  paisagismo                                       embalagens de pesticidas, plástico, papel, resíduos de poda

  estacionamento                                   papel, plástico, varrição, resíduos de cigarro

                                                   papel, papelão, plástico, matéria orgânica, embalagens de
  áreas técnicas
                                                   produtos considerados perigosos e óleo lubrificante

  cafeterias                                       matéria orgânica, papel, plástico, papelão

                                                   papel, plástico, matéria orgânica, alumínio, embalagens
  mall/entradas
                                                   metalizadas, varrição, resíduos de cigarro.
                                                   matéria orgânica, descartáveis, papéis, alumínio,
  praça de alimentação
                                                   embalagens metalizadas

  obras de reforma e manutenção                    sucatas, entulho

  lojas de revelação fotográfica                   resíduos de reveladores e fixadores, plástico, papel

  lojas de perfumaria e cosméticos                 papel, plástico, papelão e vidro

  lojas de telefonia**                             papel, plástico, papelão, pilhas, bateria e celulares

                                                   aerossóis, embalagens de produtos químicos de estética
  salão de beleza e depilação
                                                   e resíduos perfurocortantes

  demais lojas***                                  papel, plástico, papelão, matéria orgânica ****

                                                   papel, papelão, plásticos, cartuchos e toners de
  oficces e lojas comerciais
                                                   impressão

  banheiros                                        papel toalha, lixo sanitário e rejeitos

                                                   papel, plástico, papelão, alumínio e embalagens
  cinema
                                                   metalizadas

  fraldário                                        papel, plásticos, fraldas e lenços descartáveis

  ambulatório                                      resíduos infectantes e perfurocortantes

*os vidros são gerados em quantidade muito baixa de forma geral nas dependências dos empreendimentos
** as lojas de telefonia foram consideradas como geradores de pilhas, baterias e celulares, mas mantém recolhimento
próprio, coletores sustentáveis e processo de logística reversa.
*** as farmácias foram consideradas geradoras de medicamentos usados, porém mantém recolhimento próprio e
logística reversa, da mesma forma que as lojas de telefonia.
****a quantidade de matéria orgânica gerada pelos lojistas do mall é insignificante, com exceção das lojas destinadas a
alimentação.




                                                                                                                          40

tabela ii – resíduos gerados de acordo com a classificação da norma abnt nbr 10004:2004


   resíduo perigoso classe i                                      resíduo não perigoso classe ii

                                                    não inerte classe ii a              inerte classe ii b

                                                                                        entulho (construção e
  tintas e latas                                    resíduos orgânicos
                                                                                        demolição)

                                                    resíduos provenientes de            sucatas metálicas ferrosas
  pilhas e baterias
                                                    poda, capina e varrição             e não ferrosas

                                                                                        plásticos e borrachas
  lixo eletrônico: toners/ computadores             metal
                                                                                        específicos**

  óleo lubrificante usado e de                      embalagens de papel e
                                                                                        vidros em geral
  refrigeração***                                   descartável

  lâmpadas usadas                                   papelão

  embalagens de produtos considerados
                                                    papeis em geral
  perigosos*
  produtos do serviço de saúde (inclusive
  remédios, resíduos infectantes e                  plásticos ps copos
  perfurocortantes)****

  pesticidas

  resíduos específicos de lojas de
  revelação fotográfica

  óleo vegetal

*embalagens de produtos de limpeza específicos, embalagens de solventes, embalagens de produtos químicos e de
pesticidas
** não são considerados como classe ii-a devido a sua composição química de difícil solubilização, como os plásticos
polimerizados (nbr 10007)
*** também se incluem aí os resíduos contaminados com óleos lubrificantes e solventes
**** esses resíduos são provenientes do ambulatório e eventualmente de clínicas e farmácias, apesar destes terem
recolhimento especial próprio.



com relação ao volume, em 2015, os 28 shoppings participantes desse relatório geraram um
total de 35.835.454 quilos de resíduos orgânicos e rejeitos, enviados para aterros devidamente
licenciados. em contrapartida, foram reciclados 3.737.984 quilos de materiais descartados, ou seja,
10,4% do total de resíduos.

esse índice sofreu uma queda de 8% em relação ao ano anterior. paralelamente, o volume de
resíduos não recicláveis gerado aumentou em quase 50%, enquanto a quantidade de recicláveis
segregados se manteve estável.

no que se refere à relação de abl, foi gerada uma média de 44,3 kg por m². um aumento de 37,5%
comparando-se com o numero alcançado no ano passado.

esses dados retratam que o corte de custos empreendido na área, com a diminuição de pessoal
trabalhando em docas para segregação, acabou por impactar nos processos de reciclagem,
diminuindo a quantidade de material aproveitado.



                                                                                                                       41

              resíduos orgânicos (toneladas)                                         resíduos recicláveis
    40,000                          35,835                        4,000                              3,737
                     18,969                                                            3,486
    35,000                                                        3,500
    30,000                                                        3,000
    25,000                                                        2,500
    20,000                                                        2,000
    15,000                                                        1,500
    10,000                                                        1,000
     5,000                                                          500
        0                                                               0
                     2014            2015                                              2014          2015

                       relação abl
       50                            44,30
       40

       30            27,72

       20

       10                                                        resíduos orgânicos: 2014 – 18.969 ton / 2015 – 35.835 ton
                                                                 resíduos recicláveis: 2014 – 3.486 ton / 2015 – 3.737 ton
        0                                                        relação abl: 2014 – 27,72 / 2015 – 44,3
                     2014            2015




quinze shoppings da rede têm seus processos de gerenciamento de resíduos monitorados por
uma empresa de consultoria externa. especificamente em relação a esses empreendimentos,
além do volume mensal de resíduos enviados para reciclagem, é feita uma avaliação da composição
gravimétrica dos resíduos gerados e segregados. abaixo, apresentamos os resultados desses
acompanhamentos:

consolidado 2014 / 2015

                                  peso (kg)
  shopping                   2014              2015          comparativo
  grande rio             258.074              253.094             -2%

  bangu                  280.513              276.974             -1%

  caxias                 137.110              140.470              2%

  maceió                 138.330              145.004              5%

  brasília                97.782              102.724              5%

  leblon                 243.630              263.901              8%

  campos                 119.773              130.658              9%

  via parque             163.611              189.450             16%

  carioca                170.924             198.737              16%
  total parcial        1.609.747             1.701.012            6%


  shopping                   2014              2015          comparativo
  blvd. belém*            50.502              241.022            377%

  parque belém*           32.693              118.087            261%

  passeio**               23.490              37.700              60%

  shop. da bahia              -               203.560               -

  parangaba                   -               144.281               -

  vila velha                  -               112.803               -

* reciclagem iniciada em novembro/14         ** reciclagem iniciada em abril/14

                                                                                                                             42

                              peso (kg)
          resultados          2014         2015            comparativo
 total (15 shoppings)        1.716.432    2.558.465            49%




                          comparativo reciclagem (kg)
  3.000.000
                              49%
  2.500.000

  2.000.000

  1.500.000

  1.000.000

   500.000

            0
                              2014           2015




composição gravimétrica – consolidado 2015

  componentes             pesagem (kg)       percentual
 papel/papelão              2.434.436             95,2%

 plástico                    63.061                 2,5%

 metal                       47.065                 1,8%

 vidro                       11.268                 0,4%

 outros                       2.635                 0,1%




  composição gravimétrica - consolidado 2015


                        1,8% 0,4%
                 2,5%
                               0,1%

                                                      papel / papelão


                                                      plástico


                                                      metal
                            95,2%
                                                      vidro


                                                      outros




                                                                         43

o gerenciamento de resíduos sólidos

vinte e dois shoppings da rede comercializam os resíduos recicláveis segregados. este é o
mesmo número apurado no relatório de 2014. em onze empreendimentos a renda é revertida
para o condomínio, enquanto em outros dois é utilizada para pagar parte do custo de retirada dos
resíduos orgânicos. no parque shopping maceió, boulevard brasília e floripa, a verba é emprega-
da para remunerar a mão-de-obra da reciclagem. o parque shopping belém direciona o dinheiro
para ações de comunicação ambiental a fim de aumentar a eficiência na separação do lixo. o
boulevard campos custeia a festa de confraternização de fim de ano dos funcionários. o shop-
ping grande rio usa o resultado da venda dos recicláveis para premiar seus funcionários da limpe-
za, de acordo com o alcance de metas de aumento de resíduos destinados à reciclagem. o total
arrecadado pelos empreendimentos em 2015 com a comercialização dos materiais recicláveis foi
na ordem de r$ 643.215,26, um incremento de 20% em relação ao valor do ano anterior.

os resíduos recicláveis são retirados dos shoppings por empresas e/ou cooperativas, e enviados
para indústrias especializadas na reciclagem de cada um dos tipos de materiais gerados. uma
vez que a quantidade de resíduos enviada para reaproveitamento se manteve inalterada, a maior
renda se deveu aos melhores preços pagos por estas indústrias no país.

já os resíduos orgânicos e rejeitos são enviados para os aterros sanitários licenciados de cada
município. importante frisar que todos os shoppings emitem manifestos dos resíduos gerados, e
exigem de seus transportadores todas as licenças pertinentes.

somente o caxias shopping possui processo de compostagem dos resíduos orgânicos gerados
nas cozinhas dos restaurantes de sua praça de alimentação. em 2015, foram separados e envia-
dos para compostagem 96.550 kg de restos de comida, sendo transformados em adubo de alta
qualidade. a compostagem é realizada externamente, em uma usina. assim, o caxias soma ao
seu processo de reciclagem também o aproveitamento dos orgânicos, aumentando o percentual
de resíduos que tem destinação ambientalmente correta.

o programa caxias shopping sustentável é um diferencial na rede aliansce, premiado diversas
vezes ao longo dos anos, conforme detalhado no relatório socioambiental 2014.


 não reciclável              reciclável                somatório
                                                          dos          aterro
                                                                                  reciclagem   adubo
 compactadora     coleta seletiva   compostagem         resíduos      sanitário
      (kg)             (kg)             (kg)              (kg)

     99.680           140.470             96.550           836.700      72%          17%       11%




   destinação resíduos sólidos - 2015




              11%

       17%

                         72%                       aterro sanitário

                                                   reciclagem

                                                   adubo




                                                                                                       44

                    resíduos sólidos gerados em 2015 (kg)
   600.000                                                    599.680

   500.000

   400.000

   300.000

   200.000
                                        140.470
   100.000          96.550

         0
               compostagem         coleta seletiva       compactadora




resíduos perigosos

resíduos sólidos de saúde (rss)

todas as unidades aliansce participantes deste relatório declararam possuir diferentes
estabelecimentos que geram resíduos considerados perigosos – salão de cabeleireiro, clínicas
de depilação, farmácias, estúdios de tatuagem, telefonia, laboratórios de analises clínicas e
de revelações fotográficas. onze empreendimentos afirmaram ter controle sobre o descarte
dos produtos desses lojistas. isso se dá através da exigência de apresentação da documentação
pertinente (licença e comprovante de descarte).

os shoppings que possuem consultórios disponibilizam locais específicos e adequados em docas
para o armazenamento. porém, o descarte fica sob a responsabilidade de cada lojista.

lâmpadas fluorescentes

a substituição em larga escala das lâmpadas tradicionais pelo modelo led vem diminuindo a
utilização das luminárias fluorescentes, que são altamente poluidoras no momento do descarte.
entretanto, mesmo que em menor volume, esta lâmpada está presente em muitas áreas comuns,
como também nas lojas. por isso, as administrações dos shoppings ainda precisam se preocupar
com a destinação correta deste resíduo, considerado perigoso. vinte shoppings da aliansce
mantém coletores específicos para armazenamento de lâmpadas fluorescentes usadas, e 22
empreendimentos dão a destinação correta ao produto, contratando empresas especializadas
para a descontaminação das mesmas antes do descarte final.

pilhas e baterias

em relação a pilhas e baterias, 16 empreendimentos possuem coletores próprios para
armazenamento desses resíduos, enviando-os para descaracterização através de empresas
especializadas. os coletores ficam instalados em pontos variados do mall, próximos aos sacs,
entradas principais, ou lojas de telefonia.

óleo de cozinha

o número de operações de alimentação nos shoppings da aliansce em todo o brasil apresenta
crescimento constante. em 2014 a rede contava com 679 restaurantes e fast foods, número
que cresceu 8% em 2015, passando para 731 operações. somam-se a isso, mais 208 quiosques
destinados à alimentação espalhados pelos corredores. desta forma, a preocupação com o descarte
correto do óleo de fritura usado é constante. este resíduo, quando despejado na pia ou no solo,

                                                                                                  45

              além de causar entupimentos, contamina a água das redes coletoras. cada litro de óleo que chega
              aos rios tem capacidade para poluir um milhão de litros de água. além de causar a morte de peixes,
              é a quantidade de água que uma pessoa consome durante 14 anos. nove shoppings declararam ter
              controle sobre o descarte de óleo dos estabelecimentos, apesar dessa tarefa ser responsabilidade
              do lojista. apenas floripa e parangaba cuidam diretamente disso, mantendo parcerias com ongs
              e empresas que utilizam o produto para fabricação de sabão e biodiesel. os demais exigem que os
              lojistas apresentem comprovante de recolhimento, além de manterem fiscalização nas caixas de
              gordura das lojas.

              os shoppings parque maceió, boulevard belo horizonte, bangu, carioca, grande rio, caxias,
              taboão, santana parque e continental recebem também óleo usado dos clientes para enviar para
              reciclagem. os shoppings do rio de janeiro mantêm parceria com uma ong que troca as pets de
              óleo entregues pelos consumidores por detergentes. nesses quatro empreendimentos, de janeiro
              a dezembro de 2015 foram entregues 5.848 litros de óleo.



                  shopping          quantidade (l)
                  carioca                 2.826

                  caxias                  2.203

                  grande rio               531

                  bangu*                   288

                  total                   5.848
                                                            * inicio em outubro




                                                                                                                   46
caxias shopping

               resíduo da construção civil (rcc)

               todos os shoppings contam com caçambas exclusivas para armazenamento de entulho em suas
               docas. este resíduo é recolhido por empresas devidamente credenciadas, conforme necessidade
               de cada shopping.

               bitucas de cigarro

               o shopping da bahia desenvolveu um projeto inovador de recolhimento e envio de bitucas de
               cigarro para reciclagem. as bitucas destinadas ao beneficiamento são transformadas em matéria
               prima utilizada em indústrias cimenteiras e siderúrgicas. em dezembro de 2015, o via parque
               shopping também firmou convenio com o projeto bituca verde, iniciando o processo de envio das
               guimbas para reciclagem.

               lixo eletrônico (e-lixo)

               os shoppings carioca, floripa, continental e santana parque promovem coleta de lixo eletrônico
               em suas dependências. no caso do carioca, as partes de computadores e impressoras são
               destinadas à cooperativa dos catadores do lixão céu azul. os empreendimentos paulistas
               beneficiam a coopermit. já o floripa, envia seu e-lixo para o cdi – comitê para democratização da
               informática, que gerencia pólos de inclusão digital em comunidades de baixa renda.

               quanto aos coletores

               o projeto de coleta seletiva da aliansce não se resume apenas ao gerenciamento de resíduos nas
               docas. buscando influenciar seus clientes a adotarem boas práticas ambientais, os shoppings
               possuem lixeiras adaptadas para a coleta seletiva em seus corredores e praças de alimentação.
               também são utilizados sacos de cores diferentes para resíduos orgânicos e recicláveis, a fim de
               otimizar a tarefa de segregação, diminuindo a contaminação e o desperdício de material. até o final
               de 2015, um total de 22 shoppings já tinha trocado seus coletores para modelos duplos.

               são 6.136 coletores de diversos tipos espalhados por corredores, praças de alimentação, áreas
               técnicas, estacionamentos e portarias. somente nos corredores do mall, as unidades aliansce
               que fazem parte deste relatório têm 1.339 lixeiras, quase todas adaptadas para a coleta seletiva.
               os “obrigados”, sempre organizados em duplas, facilitam o descarte dos restos das bandejas
               pelos clientes.




                                                                                                                     47
carioca shopping

o shopping leblon inovou e, em 2015, inaugurou uma “estação de limpeza” totalmente
automatizada na sua praça de alimentação. visualmente elegante e colorida, a estação conta
com coletores separados para materiais recicláveis, não recicláveis, latas e líquidos. o local possui
sensores para abrir suas tampas automaticamente, permitindo que os clientes destinem seu lixo
nos compartimentos adequados. a estação de limpeza também conta com estrutura interna para
que os funcionários da praça segreguem os resíduos das bandejas nos coletores apropriados.



6.6 emissões atmosféricas e ruídos
a aliansce avalia estratégias e ações para a redução das emissões. está sendo levantada a
possibilidade de se estabelecer metas de redução em relação a emissões futuras previstas, com
base nos cronogramas de operações de cada unidade. as fontes de emissões atmosféricas dos
shoppings estão representadas pelos gases gerados a partir de algumas fontes fixas, tais como
chaminés de exaustão das cozinhas dos restaurantes, da central de ar condicionado e da exaustão
dos estacionamentos. além destas, são também consideradas às relacionadas à movimentação
dos veículos no estacionamento e docas, bem como as emissões produzidas a partir dos resíduos
sólidos gerados.

somente os shoppings leblon, floripa e park europeu declararam existir controle sobre as emissões
atmosféricas produzidas. entretanto, a aliansce tem como metas para 2016 o aprimoramento da
metodologia para qualificação e quantificação de gees, conforme as diretrizes do protocolo de
montreal, para coleta e elaboração do inventário anual, se aplicáveis às operações da companhia.

mesmo sem medições padronizadas, as unidades aliansce estão constantemente investindo na
redução da intensidade de suas emissões, a partir da modernização das instalações, utilização de
equipamentos mais eficientes, padronização de projetos e práticas operacionais e demais inovações
inerentes à gestão eficiente do negócio.

os dutos de exaustão são individuais para cada restaurante. assim, em todos os shoppings da
rede a responsabilidade pela limpeza é dos próprios lojistas, mas 20 shoppings declararam manter
gerenciamento e fiscalização sobre isso, através de vistorias mensais, exigência de apresentação de
laudos e comprovantes de manutenção. este número representa um aumento de 30% em relação ao
ano passado.

todos os empreendimentos tomam as medidas necessárias para atenuar a poluição dos gases
liberados pelos veículos nos estacionamentos. conforme já relatado acima (vide item 6.1.
infraestrutura física) todos declararam que estes espaços são devidamente ventilados, seja por
exaustão forçada, breezes, janelas, venezianas, gradis laterais ou prismas.

as emissões de sons e ruídos nas unidades aliansce obedecem aos padrões e critérios estabelecidos
pela norma abnt nbr 10152:1987, que são verificados somente durante a elaboração anual do ppra
e pcmso. todos seguem as normas do ministério do trabalho.

em 2015, os shoppings leblon e santana parque declararam que sofreram reclamações da vizinhança
em relação à emissão de ruídos. isto se deve ao fato de serem empreendimentos construídos em
locais densamente habitados, onde as operações diárias de carga e descarga impactam diretamente
no entorno. os pleitos foram prontamente atendidos.




                                                                                                        48

7   desempenho
    social


    7.1 estratégia de engajamento
    diferentes formas de engajamento são adotadas pela aliansce para relacionar-se com seus
    públicos. em comum, essas práticas têm a premissa da transparência, do respeito e da criação
    conjunta de iniciativas que beneficiem as partes envolvidas. com o público interno, diversos
    canais permitem a comunicação ágil de acontecimentos da companhia e do mercado. já com o
    mercado de capitais, a aliansce promove constantemente reuniões, apresentações e eventos
    com acionistas e investidores potenciais, além de manter uma área de relações com investidores,
    dedicada ao atendimento de demandas específicas.

    a companhia conta com programas de engajamento com a comunidade, que promovem o diálogo
    franco e contribuem com ações para o desenvolvimento social, econômico e cultural das regiões
    onde está presente.

    para a seleção de fornecedores, a aliansce avalia técnica e financeiramente as propostas enviadas
    pelos parceiros pré-selecionados, sempre atuando com empresas reconhecidas por sua excelência
    no mercado. no momento das contratações, é sempre exigida a apresentação de todas as licenças
    pertinentes. a aliansce mantém diálogo e monitoramento constante desses fornecedores visando
    à identificação e à implementação de melhorias nos processos.



    7.2 fornecedores
    a aliansce mantém relacionamento com seus fornecedores no intuito de orientá-los quanto aos
    objetivos, desejos e limitações legais da empresa. neste sentido, a aliansce está implementando
    a inclusão nos contratos celebrados com terceiros de cláusulas que, de forma expressa e clara,
    proíbem atos de corrupção e por meio das quais o terceiro assume o compromisso de cumprir
    integralmente com as leis anticorrupção.

    as unidades aliansce, individualmente, procuram se resguardar em relação ao cumprimento de
    aspectos socioambientais por seus fornecedores. no ato da contratação, é sempre feita a análise
    de diversos documentos que comprovam a atuação responsável do parceiro. além disso, existe
    a exigência básica da apresentação de licenças e certificados pertinentes a cada atividade para a
    efetivação do serviço.

    os fornecedores são fiscalizados quanto ao cumprimento da legislação trabalhista e
    previdenciária, em especial aqueles que mantêm funcionários atuando no interior dos shoppings,
    em serviços terceirizados (vide item 7.4. terceirizados). estes têm que demonstrar situação
    regular no cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei, por meio da apresentação de




                                                                                                        49

provas de regularidade fiscal e trabalhista relativas à seguridade social, justiça do trabalho e ao
fundo de garantia por tempo de serviço (fgts), nos atos da habilitação e durante a vigência do
respectivo instrumento contratual.

as unidades aliansce precisam adquirir uma gama de produtos de modo a prover o nível de
excelência dos serviços prestados no segmento em que atua. assim, os shoppings procuram
adotar o princípio da isonomia e manter, em seus quadros de fornecedores, empresas de
variados segmentos, desde microempresas até empresas de grande porte, para fornecimento
de produtos, materiais e serviços que garantam o bem estar do cliente final. em se tratando de
processos de contratação e compras sustentáveis, os shoppings parangaba, santa cruz, via
parque e park lagos procuram levar em consideração aspectos socioambientais do produto para
definição de compra, sem, entretanto, minimizar o fator “preço”. além disso, 16 shoppings dão
preferência a contratar fornecedores locais, que utilizem materiais regionais para fabricação de
seus produtos. essa medida traz benefícios sociais e ambientais: além de diminuir a emissão de
gases, já que o transporte é de curta distância, fomenta a economia regional e colabora com o
desenvolvimento do entorno.

os shoppings taboão, santana parque, santa cruz, parangaba, caxias, pátio alcântara e park
lagos, sempre que possível, preferem adquirir produtos reciclados ou com selo fsc (forest
stewardship council) que certifica madeira de reflorestamento. e outros 9 shoppings – parque
maceió, boulevard feira de santana, parangaba, caxias, santa cruz, grande rio, pátio alcântara,
santana parque e taboão – tentam sempre comprar produtos eletroeletrônicos com o selo
energystar, certificação de eficiência energética.

assim como no ano anterior, somente o floripa shopping declarou manter controle de emissões
de fumaça preta dos veículos de empresas terceirizadas que descarregam em suas docas, com
processo de checagem realizado por funcionário do próprio shopping no momento da entrega. o
shopping west plaza exige apresentação de licença e certificado de manutenção.



7.3 empregados
a aliansce conseguiu, desde sua fundação, reunir uma equipe de colaboradores altamente
qualificada e experiente em administração de shopping centers. os especialistas que trabalham
na companhia são um diferencial competitivo significativo no mercado e compõem um ativo
importante para assegurar o os bons resultados dos empreendimentos do grupo. a gestão dessa
equipe de profissionais, portanto, é uma das prioridades da estratégia empresarial e se baseia na
transparência, na valorização e no desenvolvimento dos talentos.



                 empregados administradora                     empregados shopping
   250                                                  2500

   200                                                  2000

   150                                                  1500

   100                                                  1000

    50                                                   500

     0                                                     0
                       2014          2015                         2014        2015


   empregados administradora: 2014 – 217 / 2015 – 105
   empregados shoppings: 2014 – 2.270 / 2015 – 2.153




                                                                                                      50

de 2014 para 2015, o número de profissionais empregados na holding (aliansce shopping centers
s/a) teve uma diminuição de 48%, caindo de 217 pessoas para 105 funcionários na administradora
central. da mesma forma, em relação aos contratados pelos condomínios dos shoppings
participantes desse relatório, havia 2.153 empregados em 2015, contra 2.270 funcionários
contabilizados no exercício anterior – um decréscimo de apenas 5%.

internamente, o respeito aos direitos humanos é assegurado por meio da aplicação do código de
ética e conduta da aliansce shopping centers (vide item 3.7), que expressa o comportamento
esperado de profissionais comprometidos com a empresa e seus princípios. todos os novos
colaboradores contratados pela companhia em 2015 receberam treinamentos referentes ao
código, à forma de conduta esperada e ás questões de saúde e segurança por meio de palestras
e workshops.

o ambiente de trabalho participativo incentiva o desenvolvimento humano e o progresso funcional,
atraindo e retendo profissionais reconhecidos por sua capacidade. a aliansce prioriza a inclusão de
gente experiente e altamente qualificada, conjugando a troca de conhecimento com a energia dos
jovens talentos. a aliansce tem como princípio fundamental promover um ambiente de trabalho
participativo, com base na cooperação, no diálogo, na liberdade de expressão e na boa integração
entre as pessoas. a transmissão do conhecimento é disseminada por profissionais de nível sênior,
com larga experiência no setor de varejo.

a política de remuneração inclui bônus anuais relacionados aos resultados, com base no
desempenho financeiro e no alcance de metas individuais e das equipes de cada empreendimento.
anualmente, os colaboradores têm seu desempenho avaliado, com o estabelecimento de planos
de desenvolvimento profissional por meio de treinamentos e capacitações.

os funcionários da empresa têm direito aos benefícios tradicionais - vale transporte, ticket
alimentação, seguro saúde e assistência odontológica. alguns shoppings oferecem, de forma
individualizada, auxilio creche, convenio com universidades, cesta básica e seguro de vida.

treinamento e capacitação

de maneira geral, os colaboradores da aliansce apresentam um elevado nível de senioridade
profissional, o que confere à companhia um diferencial competitivo. esses profissionais
têm reconhecida experiência no mercado e competência para o desenvolvimento de suas
funções. um dos desafios da empresa é desenvolver sistemas que permitam realizar a gestão
do conhecimento que esses colaboradores têm e promover, em um ambiente colaborativo, a
transferência desse ativo intangível aos profissionais com menor nível de experiência.

os shoppings da aliansce, individualmente, também promovem o desenvolvimento dos
colaboradores por meio de treinamentos e capacitações. em 2015, 16 empreendimentos da
rede ofereceram programas de treinamento, investindo r$ 216.852,00 para subsidiar workshops
e cursos técnicos de aprimoramento profissional, que trataram de temas como liderança,
excelência de atendimento, informática, normas técnicas, etc. este valor representa uma queda
de 48% em relação ao investimento do ano anterior, reflexo do período de crise econômica pelo
qual atravessa o país.

oito shoppings declararam que realizaram treinamentos específicos sobre temas relacionados à
sustentabilidade. as palestras trataram de coleta seletiva e reciclagem, economia de energia, e
segurança e meio ambiente. foram cinco shoppings a menos do que em 2015.




                                                                                                      51

segurança do trabalho

nas atividades da aliansce, a segurança operacional, a saúde das pessoas, a proteção ao meio
ambiente e a responsabilidade social são tratadas como itens prioritários, levados em consideração
desde o processo decisório relativo à política de investimentos até a execução de sua atividade-fim,
passando pelo contínuo e permanente diálogo com seus diversos públicos de relacionamento. nas
operações cotidianas dos shoppings, os impactos socioambientais são avaliados e gerenciados com
o estabelecimento de metas e objetivos que são revisados e aprimorados continuamente, visando a
garantir a melhoria nos resultados de longo prazo.

o monitoramento permanente dos indicadores de sms fazem parte do compromisso da aliansce com
o acompanhamento da performance de suas atividades. também seus fornecedores são avaliados
com base nos potenciais riscos a saúde, segurança e meio ambiente. por meio do levantamento
dessas informações, a companhia obtém parâmetros essenciais para o gerenciamento de seus
indicadores de sustentabilidade.

já são 12 shoppings que possuem um técnico de segurança do trabalho em seus quadros, conforme
especificado na nr-04, um a mais do que no ano anterior. apenas o santa cruz shopping não conta
com brigada de incêndio. os demais reúnem 561 brigadistas, que recebem treinamento adequado em
relação ás nr’s e primeiros socorros.

a aliansce gerencia seus aspectos referentes à saúde e segurança, que incluem equipamentos de
proteção individual (epi), comissão interna de prevenção de acidentes (cipa), exames médicos,
primeiros socorros, direito às normas de segurança e de medicina do trabalho. onze shoppings
declararam contar com cipa instalada e ativa, tendo 36 funcionários engajados.

a aliansce oferece treinamento e capacitação em segurança e saúde ocupacional a seus empregados
e contratados, com conscientização em saúde e prevenção de riscos em suas dependências. cada
unidade aliansce promove seus próprios programas, abordando temas como primeiros socorros,
prevenção de acidentes e riscos no ambiente de trabalho.

em 2015, treze shoppings relataram a ocorrência de acidentes de trabalho envolvendo seus
funcionários, em um total de 22 casos, um a mais do que no exercício anterior. foram incidentes
sem gravidade, uma vez que todos os empreendimentos disponibilizam epis adequados para
seus funcionários, nos locais e situações onde é necessário usá-los, e mantêm registro sobre seu
fornecimento.

a aliansce conta com programa de prevenção de riscos ambientais (ppra) em todas as unidades
participantes desse relatório – com exceção apenas de boulevard campos e passeio shopping - que
têm o objetivo de monitorar e manter a qualidade de diversos itens relativos ao ambiente de trabalho
nas atividades de escritório. a ausência de empregados com alta incidência ou alto risco de doenças
ocupacionais em 2015 comprovam o êxito na aplicação dessas normas. por meio do programa
de controle médico de saúde ocupacional (pcmso), a aliansce realiza exames ocupacionais e de
qualidade de vida com o objetivo de promover a saúde de seus empregados, além de acompanhar seu
perfil de saúde. esses documentos são atualizados anualmente, como manda a legislação.

no que se refere a equipamentos e sistemas de proteção coletiva, a empresa fornece epis à
seus empregados e contratados, contando com todos os recursos necessários à preservação da
integridade física e da saúde da força de trabalho e de suas instalações.




                                                                                                       52

7.4 terceirizados
conforme já relatado em anos anteriores, a aliansce adota como política administrativa terceirizar
todas as tarefas não diretamente ligadas à atividade-fim de administração de shoppings. desta
forma, limpeza, segurança (incluindo brigada de incêndio), manutenção predial, estacionamento
e paisagismo são atribuições de prestadores de serviços contratados. em 2015, o número de
funcionários terceirizados das unidades aliansce diminuiu apenas 1% em relação ao ano anterior,
passando de 3.459 colaboradores para 3.417, um corte absoluto de apenas 42 pessoas no brasil.

buscando aumentar a sinergia entre a força de trabalho própria e a terceirizada, os shoppings
incluíram estes colaboradores nos treinamentos e seminários promovidos para seu público
interno. assim, foram beneficiados 1.218 terceirizados pelos workshops oferecidos ao longo do
ano. além disso, vinte e seis shoppings declararam que promoveram treinamentos específicos
para a força de trabalho terceirizada, principalmente no que diz respeito aos serviços de vigilância,
brigadistas e limpeza.

os benefícios oferecidos aos terceirizados ficam a cargo das empresas contratantes do pessoal.
de uma maneira geral, eles contam com vales transporte, ticket alimentação e plano de saúde. o
shopping leblon oferece bônus mensal vinculado à assiduidade dos colaboradores. já o grande
rio premia seus funcionários da limpeza de acordo com o alcance de metas de reciclagem, caso não
tenham tido nenhuma falta no mês.



7.5 equidade de gênero
a aliansce adota os princípios de meritocracia para contratar, reconhecer e promover os
profissionais de melhor performance. a empresa valoriza as competências e o esforço pessoal,
legitimando as qualidades profissionais de cada colaborador,

conforme consta em seu código de ética, a empresa “está firmemente empenhada em oferecer
oportunidades iguais em todos os aspectos do emprego e não admitirá discriminação de qualquer
natureza, seja ela de raça, religião, faixa etária, sexo, convicção política, estado civil ou orientação
sexual.”

com um total de 5.675 empregados em todo o brasil, entre próprios e terceirizados – incluindo os
colaboradores da holding e das unidades aliansce - a empresa possui um total de 2.169 mulheres
e 3.506 homens em seus quadros funcionais.


  estado                           mulheres           homens                %
  pará                                 157               325               48%
  alagoas                               75               162               46%
  bahia                                317               427               74%
  ceará                                 72               143               50%
  distrito federal                      44                94               47%
  espírito santo                        50                20              250%
  minas gerais                         126               134               94%
  rio de janeiro (shoppings)           828              1.446              57%
  rio de janeiro (adm central)          43                62               70%
  são paulo                            347               521               66%
  santa catarina                       110               172               64%
  total                               2.169             3.506              62%

                                                                                                           53

7.6 lojistas
em 2015, as 28 unidades aliansce participantes deste relatório contavam com 4.998
lojas, ocupando 893.146,13 m² de abl. a quantidade de contratos de locação manteve-se
praticamente inalterada em relação ao ano anterior, quando foi apresentado o número de 4.949
lojas. a taxa de ocupação média das lojas dos 28 shoppings foi de 91%, uma queda de 6,6% em
relação a 2015.

cinco shoppings da rede – taboão, nações bauru, via parque, passeio e parque maceió –
declararam que realizaram pesquisa de satisfação com os lojistas em 2015. os resultados,
de uma forma geral, foram positivos, e permitiram às equipes administrativas alinharem seus
planejamentos e ações aos interesses das lojas. afinal, o maior objetivo de todo o trabalho é
maximizar os resultados das vendas.

apenas cinco empreendimentos não contam com associação de lojistas ativa. os demais
realizam reuniões periódicas entre esse órgão e a administração de cada shopping. em 2015,
foram 209 encontros para debater idéias e estreitar a parceria.

buscando melhorar a qualidade da operação de seus locatários e gerar negócios, 19 shoppings
promoveram 84 eventos e treinamentos direcionados aos lojistas em 2015. os temas foram
variados, abrangendo gestão de carreiras, palestras motivacionais, ginástica laboral, técnicas de
vendas, atendimento ao cliente, mercado de shoppings no brasil, marketing, cliente oculto, entre
outros.

apenas o parque shopping belém declarou não possuir um manual de práticas para os lojistas.
nos demais, sete shoppings informaram que este manual trata de temas ambientais, em
relação à correta disposição de resíduos e consumo de recursos naturais. nos outros 21
empreendimentos, essas diretrizes são comunicadas através de circulares, cartilhas e cartazes.

além disso, 11 unidades aliansce desenvolveram ações para engajar os lojistas em seus projetos
sustentáveis. as ações tiveram foco tanto na questão ambiental, incentivando o lojista a aderir
à coleta seletiva e a reciclagem de óleo; como também na área social, através de campanhas de
doação na qual o lojista era chamado a contribuir.

os empreendimentos que desenvolveram logomarca específica para seus projetos
socioambientais, utilizaram essa identidade visual para sinalizar as áreas comuns e produzir
material educativo para os lojistas, principalmente em relação à correta segregação dos resíduos
gerados nas lojas. já são 15 shoppings nos quais o lojista participa do gerenciamento de resíduos,
separando seu lixo antes do descarte.



7.7 comunidades do entorno
a aliansce busca ir além do cumprimento das exigências legais, adotando soluções que reduzam
ao máximo os impactos efetivos e potenciais de suas atividades nas comunidades localizadas
nas áreas de influência de seus shoppings. ciente de seu papel como companhia socialmente
responsável, a aliansce estabelece um relacionamento estreito com as comunidades das áreas
onde exerce suas atividades. esse contato é pautado pelo comprometimento com o respeito
aos direitos humanos, pela preservação do meio ambiente, da cultura local e seus valores, pelo
investimento em projetos educacionais e sociais e, sobretudo, pela transparência.




                                                                                                     54

              como varejista, a aliansce representa um grande indutor econômico das regiões onde está
              presente, já que cria empregos para os moradores do entorno de seus empreendimentos.
              além disso, funciona como uma incentivadora da economia local, abrindo espaço para abrigar
              estabelecimentos de empreendedores e fornecedores regionais, gerando renda e melhorando a
              qualidade de vida das pessoas.




caxias shopping


              apoios a projetos e patrocínios

              a aliansce busca contribuir para o desenvolvimento local através do fortalecimento institucional
              da região, investindo tempo, talento, recursos materiais, cedendo espaço e atraindo público para a
              realização de programas culturais, de saúde, sociais e ambientais.

              em sua política para a sustentabilidade, a aliansce definiu que seu compromisso social é investir
              na educação em todas as suas formas, colocando sua capilaridade e poder difusor à disposição do
              bem-estar da população, com o objetivo de transformar a realidade das comunidades onde atua,
              permitindo que elas possam se inserir com dignidade na sociedade brasileira.

              em cumprimento a essa premissa, em 2015, dezesseis shoppings patrocinaram projetos socio-
              culturais de longo prazo nas comunidades do entorno. no total, foram aplicados r$ 202.256,15
              nessas iniciativas, beneficiando diretamente 14.783 pessoas.

              os números demonstram uma grande redução no financiamento de projetos em relação ao
              ano anterior: 24% menos shoppings patrocinaram ações sociais, com um aporte 80% menor,
              beneficiando 25% menos pessoas. um retrato da retração econômica pela qual o país vem
              atravessando e que impacta diretamente no setor de comércio, serviços e lazer.

                                                                                                                   55

         shoppings patrocinadores                                 verba                   número de beneficiados
   25                                      r$1.200.000                           25,000

                                           r$1.000.000
   20                                                                            20,000
                                            r$800.000
   15                                                                            15,000
                                            r$600.000
   10                                                                            10,000
                                            r$400.000
    5                                       r$200.000                             5,000

    0                                                0                               0
               2014        2015                            2014           2015               2014       2015


   shoppings patrocinadores: 2014 - 21 / 2015 - 16
   verba: 2014 – r$ 1.001.164,00 / 2015 – r$ 202.256,15
   número de beneficiados: 2014 – 19.332 / 2015 – 14.783




entre os projetos realizados, podemos citar:

• o boulevard shopping vila velha manteve parceria com o instituto jacarenema para
mensalmente promover a limpeza da foz do rio jucú e da restinga. são realizados eventos no
shopping para conscientização de adultos e crianças sobre a preservação da natureza do entorno;

• o bangu shopping realiza o projeto plantar bangu, de capacitação de jovens nos ofícios de
jardinagem, em parceria com o senac e com o sítio burle marx. em quatro anos, já foram
capacitados quase 100 jovens e 40 meninos tiveram a oportunidade de estagiar nos jardins e
canteiros do próprio shopping;

• o boulevard campos mantém há 3 anos uma parceria institucional com o projeto
“orquestrando a vida” que atende a mais de 700 crianças e jovens de comunidades carentes. eles
possuem uma orquestra que hoje é a base da orquestra municipal de campos;

• os shoppings boulevard belém e parque belém cedem gratuitamente espaço no mall para a
comercialização do quiosque “boulevard café”, cuja renda é integralmente revertida para quatro
comunidades de baixa renda;

• o shopping park europeu promove permanentemente a campanha “lacre solidário”, que
arrecada lacres de latas de refrigerantes utilizados para produção de cadeiras de rodas entregues
para pessoas com deficiência de baixa renda;

• o shopping parangaba firmou parceria com a cruz vermelha para campanhas de doações;

• os shoppings caxias e carioca financiam núcleos do viva vôlei, projeto social da confederação
brasileira de voleibol de inclusão de crianças através do esporte;

• o shopping leblon tem uma sólida parceria com a cruzada são sebastião, comunidade de baixa
renda vizinha ao empreendimento. em 2015, o shopping patrocinou o pólo de informática que
funciona dentro da comunidade e já beneficiou quase 500 pessoas, a escola de futebol paulinho
pereira e o tênis para todos, que atende jovens do vidigal;

• o shopping grande rio recebe crianças de escolas municipais do entorno para visitas guiadas às
suas instalações.

em virtude da falta de verbas extras para investimentos sociais, os shoppings da rede
intensificaram a realização de campanhas de doações de itens diversos em benefício de
instituições sociais do entorno. dos 28 shoppings participantes deste relatório, apenas o parque
shopping belém, continental, boulevard campos e shopping west plaza, declararam não ter
promovido nenhuma campanha em 2015. foram arrecadados alimentos, agasalhos, livros,
brinquedos, produtos de higiene, água, entre outros.


                                                                                                                   56

7.8 clientes
em 2015, circularam pelos corredores dos 28 shoppings da aliansce um total de 295.490.500
pessoas, de todos os perfis e classes sociais. a empresa entende que tem responsabilidade
sobre a educação desse público, já que, além de centros de entretenimento e compras, seus
empreendimentos são poderosos veículos difusores de informações.

assim, 17 shoppings declararam que realizaram campanhas e eventos com temáticas
socioambientais em 2015, buscando criar exemplos a serem seguidos por esse grande fluxo de
público que frequenta seus espaços. no dia da árvore, vários shoppings distribuíram mudas
e sementes. já no dia da água, os shoppings parque maceió e boulevard campos realizaram
campanhas contra o desperdício. a rede toda se engajou na hora do planeta, mantendo suas
fachadas apagadas por uma hora.

buscando também dar voz ao seu cliente e criar um canal sempre aberto para ouvir suas críticas
e sugestões, 26 shoppings da aliansce contam com serviço de atendimento ao cliente – sac
– instalados no mall - dois a mais do que no ano anterior. em 2015, nove shoppings receberam,
através de seus sac, elogios e demandas em relação a aspectos socioambientais. o boulevard
brasília foi elogiado por sua postura quanto à responsabilidade socioambiental. já o grande rio,
caxias e carioca foram felicitados pelo programa de coleta de óleo de cozinha usado.

sete unidades aliansce realizaram pesquisas qualitativas e quantitativas junto a seus clientes.
apenas santana parque e boulevard feira de santana declararam incluir perguntas de caráter
socioambiental nessas pesquisas, a fim de saber se os consumidores percebiam e tinham
conhecimento das práticas sustentáveis adotadas pelos empreendimentos em suas operações.

em 2015, vinte e dois shoppings informaram que mantém sinalização permanente no mall sobre
suas práticas ambientais. são lixeiras, banheiros, totens, adesivos e mídias sociais, utilizados
para comunicar e educar os clientes sobre descarte correto de lixo, redução do consumo de água,
economia de energia e demais ações sustentáveis. destes empreendimentos, 18 desenvolveram
logomarca especifica para sinalizar essas ações, o que confere um caráter mais marcante às
campanhas.



7.9 prêmios de sustentabilidade
em 2015, o shopping grande rio recebeu a menção honrosa no prêmio acrj de
sustentabilidade, da associação comercial do rio de janeiro. o empreendimento concorreu
com o case “recicla mais grande rio”, que premia seus funcionários da limpeza caso alcancem
metas de reciclagem.

o mesmo projeto foi escolhido como “destaque socioambiental” na convenção da aliansce
2015, realizada em outubro.

já o boulevard shopping feira de santana foi finalista no prêmio newton rique de
responsabilidade social, entregue na convenção nacional da abrasce, realizada em são paulo a
cada dois anos, com sua campanha contra a violência sexual infanto-juvenil.




                                                                                                   57

conclusão
por meio da combinação de expertise, responsabilidade e transparência, a aliansce divulga
seus principais feitos em 2015. a opinião pública nacional e internacional exige da indústria de
shoppings uma série de cuidados adotados pela aliansce como parte de sua cultura empresarial.
a companhia privilegia a segurança e o acesso às informações de forma transparente a todos os
interessados em seu desenvolvimento e apresenta, por meio desta quinta edição do relatório
socioambiental, dados sobre as suas atividades que se destinam aos seus diversos públicos
de relacionamento. as informações aqui relatadas se referem ao ano de 2015. o desempenho
econômico-financeiro é apresentado levando em conta seus desdobramentos nas dimensões
sociais e ambientais para tornar o entendimento mais claro. mais do que apresentar dados de
medição de desempenho, a aliansce espera que este relatório demonstre o quanto a companhia
é atuante e como se tornou uma das principais protagonistas brasileiras na administração
de shoppings, por meio de investimentos consistentes nas melhores práticas e em equipes
altamente qualificadas.

vale destacar também que este relatório socioambiental é um documento dinâmico. visto
que as expectativas ou assuntos que preocupam as partes interessadas estão sempre se
modificando e sujeitas ao desenrolar dos acontecimentos ocorridos ao longo do ano, este
relatório será atualizado anualmente com novas ações ou com a reformulação das vigentes,
para adaptá-las à nova situação, como uma contribuição da empresa para o desenvolvimento
sustentável.




créditos
coordenação geral
diretoria jurídica de novos negócios
produção e edição
gerência de marketing
formatação e redação
asas – agência de soluções ambientais e sociais
projeto gráfico e diagramação
aldeia comunicação

este relatório está disponível em www.aliansce.com.br

aliansce shopping centers
rua dias ferreira 190 / 3º andar – leblon
22431-050 – rio de janeiro – rj - brasil




                                                                                                   58
