2014-2015




            阿里巴巴集团社会责任报告

             2014-2015




扫一扫
快速浏览报告精彩内容

                                                                                                                                阿里巴巴集团社会责任报告/阿里罗盘
       阿 里 罗 盘                                                                                                              贰


             阿里巴巴社会责任模型
                                                                                                                            零
                                                                                                                            壹
                                                                                                                            肆
                                                                           动态的罗盘                                            ／
                                                                                                                            贰
                                                                                                                            零
                                                                                                                            壹
                                                                           这不是一个静态的罗盘。阿里巴巴履行经济、社会、环境三大责任，创造经济、社会和环境三重价值，分   伍

                                                                           属三重价值的议题分别归于各个利益相关方（如下表格所示）。罗盘外盘（三角结构）包含三重价值的不
                                                                           同议题，共生层和共享层转动分别对应三种价值下的相应议题。


                                                                            利益相关方   经济价值         社会价值          环境价值

                                                                            客户      产品质量和服务      基本权益保护        绿色交易
                                                       环
                                                           境                        科技创新         客户满意度



                                             战略
                                                               价                    普惠金融服务
                                                                   值
                                                                            员工      竞争性薪酬        平等雇佣          绿色办公
                                                                                    多元福利         基本权益保护
                                                                                                 员工关爱



                                                      环
                                  场




                                                       境
                                 市




                                                                            股东      创造经济价值       中小股东权益保护      绿色投资
                                      客户


                                                  员
                                                                                                 信息公开
                          经济价值




                                                   工
                                            让天下                             市场      供应链成长        责任采购          绿色供应链
                                           没有难做的
                                                                                    制定行业标准       培养行业人才        绿色倡议
                                             生意
                                                                                    推广行业技术       打造行业平台        环保交流
                                                                                    促进行业发展

                                           股东
                                                           管理
                                                                            社会      促进县域经济发展     平台公益          环保公益
                                 文化

                                      政                                             缩小城乡差距       员工公益
                                       府                会
                                                       社                                         公益实践
                                                                       社




                                                                                                 促进社会就业
                                                                       会




                                                                   价
                                                               值
                                                                            政府      足额纳税         守法合规          助力政府环境保护
                                                                                    推动经济转型升级     电子政务
                                                                                    公平竞争         司法拍卖


                                                                            环境                   环保意识唤醒        绿色建筑
       罗盘核心——让天下没有难做的生意
      ▲




      让天下没有难做的生意既是阿里巴巴的使命，也是阿里巴巴建立内生于商业模式的社会责任体系的根本。


       罗盘骨架——文化、战略和管理
      ▲




      文化、战略和管理是阿里巴巴社会责任体系的强大支撑。我们认为，阿里巴巴要更好的履行社会责任，必须
      要将社会责任与文化、战略和管理融合，为社会责任实践提供全面保障。


       罗盘内盘——共生层和共享层
      ▲




      共生层和共享层是阿里巴巴社会责任生态圈的两大组成部分，按照利益相关方与阿里巴巴的关联性质划分：
      共生层包括客户、员工和股东；共享层包括市场、社会、政府和环境。我们认为，阿里巴巴与利益相关方
      之间是相互作用、相互影响的，阿里巴巴要实现健康发展需要获得益相关方的支持，并为利益相关方创造
      价值。




02－                                                                                                                         －03

                      目 录
                             阿里巴巴主要荣誉（2014-2015）       08

                                理念：让天下没有难做的生意          10

                                       社会责任源于使命        12

                                       社会责任植根文化        13

                                       社会责任融入战略        14

                              管理：内生于商业模式的社会责任          16

                                             组织体系      18



      . 让天下没有难做的生意.
                                        实质性议题识别        19

                                        利益相关方沟通        20

                            行动：以公益的心态，商业的方式做事          22

                                            一、共生层      24

                                             客户第一      24

                                             幸福员工      32

                                             成就股东      36

                                            二、共享层      38

                                                市场     38

                                                政府     40

                                                社会     43

                                                环境     54

                                                附录     58

                                             未来展望      58

                                            关键绩效表      58

                               grig4/cass-csr3.0指标索引   60

                                          走进阿里巴巴       63

                                            关于本报告      65

                                             意见反馈      66




04－                                                         －05

        序言
      从1999年创业伊始，阿里巴巴就建立在这样的信念之上：解决社会问题是
      商业之源，只有致力于解决社会问题，才有可能成就一个有价值的可持续
      的商业模式。为了解决现实商业环境里中小企业的信息不对称困难，我们
      创办了alibaba.com；为了让消费者和商家能互相直达，降低流通成本，
      我们建立了淘宝；为了解决商业中的诚信问题，我们创办了支付宝；为了
      让数据成为新经济的基础设施，我们持续深耕阿里云；为了降低全社会的
      物流成本，我们投入建设菜鸟网络。


      在实践“让天下没有难做的生意”这一使命的过程中，阿里走在商业和技术的
      融合之路上，打造了一个开放、透明、共享的生态系统，从淘宝村的田间
      地头到大城市街头巷尾，为数百万商家、合作伙伴服务，拉动消费，服务
      了8%的中国社会零售总额，推动经济增长模式转变，直接和间接创造了
      1000多万就业机会。


      践行社会责任，我们始终怀揣着公益的热心，以商业的手法推进。在阿里
      巴巴，我们将利他和公益融入到日常行动中，确保客户、员工、投资者和
      各方参与者的长期价值提升。与此同时，我们鼓励支持平台的力量参与环
      境保护，教育医疗等重要领域，消除技术和信任的障碍。在公司内部，我
      们关注社会公益，鼓励员工广泛参与公益事业，发挥业务优势帮助社会弱
      势群体。在阿里巴巴眼中，承担社会责任的关键任务，是全社会的意识唤
      醒，是利用互联网的优势培育社会责任的参与感，人人公益，让每一个用
      户有机会参与到公益事业当中。


      在数字经济和实体经济全面融合的今天，科技和商业都正在经历快速的变
      化。互联网正从it（信息科技）时代向dt（数字科技）时代快速跨越，阿
      里巴巴从一家电子商务公司，正转型为一家向未来商业提供基础设施的平
      台。在未来，我们会始终坚持以平台的方式，数据的力量和互联网技术的
      动能，推动社会各个行业效率提升，优化重组价值链条，我们相信，以商
      业方式推动社会效率提升，是我们这个组织承担社会责任的最佳方式。


      助力推动社会发展，解决社会问题是我们一切产品和创新的灵感来源，是阿
      里这个组织存在的价值和意义，也是一直驱动我们前行的动力。



                            ——阿里巴巴集团ceo 张勇




06－                                           －07

          阿 里 巴 巴 主 要 荣 誉

                               奖项名称                          颁奖单位

                            2012-2014年度中国互联网行业自律贡献奖        中国互联网协会



                            2014年中国绿公司百强称号                 道农研究院、《绿公司》杂志



                            2014年青年文明号先进单位（淘宝大学）           全国共青团中央城市青年部



                            2014年“纪念中国全功能接入互联网20年”突出贡献企业   中国互联网协会



                            2014-2016年五星级文明规范市场            浙江省工商行政管理局



                            2014年浙江省消费维权绿色通道企业             浙江省工商行政管理局



                            浙江省信息安全行业协会2014年度工作优秀单位        浙江省信息安全行业协会



                            2014年浙江省软件10家重点企业（淘软）          浙江省经济和信息化委员会


      2014-2015
                            2015年“年度最具影响力企业奖”              中国网络电视台、贵阳市人民政府


                            2015年“优秀展示方案奖”                 中央网络安全和信息化领导小组办公室、
                                                           中央编办、教育部、科技部等




08－                                                                             －09

让天下没有难做的生意

                                                                                                                       阿里巴巴集团社会责任报告/理念
                                                         社会责任植根文化                                                  贰
                                                                                                                   零
                                                                                                                   壹
                                                                                                                   肆
                                                         互联网文化                                                     ／
                                                                                                                   贰
                                                                                                                   零
                                                                                                                   壹
                                                         我们基于价值观做事，始终将互联网开放、透明、分享、责任的精神体现在日常工作中。                   伍


                                                           开放
                                                                     我们致力于打造开放、协同、共赢的商业生态系统，通过三大零售平台以及阿里巴巴中国站、阿里
                                                                     巴巴国际站、阿里妈妈、全球速卖通、蚂蚁金服、菜鸟物流以及云计算平台，为数以亿计的客户提
                                                           透明        供服务。

                                                                     我们充分利用互联网在信息传递中的优势，通过透明化信息，让客户能够公平竞争，消费者能公平
                                                                     地获得所有信息。
                                                           分享
                                                                     秉承分享的理念，我们积极搭建分享的平台，为平台上所有的参与者发挥其知识经验创造最佳
                                                                     场合。
                                                           责任
                                                                     在主动承担责任的同时，我们致力于促进平台上的所有参与者诚实守信，主动承担社会责任，
                                                                     对自己也对他人负责。



                                                         阿里巴巴的文化

      社会责任源于使命                                           在业务经营、人才招揽、员工考核以及报酬决定中，阿里巴巴强大的共同价值观扮演着重要角色，成为
                                                         让我们维持一贯的企业文化以及公司凝聚力的保障。
      让天下没有难做的生意是阿里巴巴的使命。为了达成这个使命，阿里巴巴履行社会责任，致力于为社会创
      造价值，致力于做商业生态圈基础设施的建设者，致力于改变小企业与创业者旧有的营商方式，并从中为
      消费者带来更多的产品及服务选择。我们制定透明、公平的规则，以保障生态系统的健康繁荣，并维持生
      态的长期性与多样性。


      打造一个开放、协同、繁荣的商业生态系统，让客户相会、工作和生活在阿里巴巴是源于使命的商业愿景。阿
      里巴巴建立内生于商业模式的社会责任，通过为利益相关方创造价值，推动社会的发展和进步，进而实现阿里          客户第一               团队合作              拥抱变化
      巴巴持续发展最少102年的目标。                                          客户是衣食父母           共享共担，平凡人做平凡事      迎接变化，勇于创新


        相会在阿里巴巴：
        我们每天促进数以百万计的商业和社交互动，包括用户和用户之间、消费者和商家之间以及企业
        和企业之间的互动。
        工作在阿里巴巴：
        我们向客户提供商业基础设施和数据技术，让他们建立业务、创造价值，并与我们的其他生态系
        统参与者共享成果。                                               诚信                 激情                敬业
        生活在阿里巴巴：                                                诚实正直，言行坦荡         乐观向上，永不言弃         专业执着，精益求精
        我们致力拓展产品和服务范畴，让阿里巴巴成为我们客户日常生活的重要部份。
        102年：
        阿里巴巴集团创立于1999年，持续发展最少102年就意味着我们横跨三个世纪，能够与少数取得如
        此成就的企业匹敌。经得起时间考验的文化、商业模式和系统都让我们得以持续发展。




12－                                                                                                                －13

                                                                                                                                             阿里巴巴集团社会责任报告/理念
                                                                 大数据                                                                     贰
                                                                                                                                         零
                                                                                                                                         壹
                                                                                                                                         肆
                                                                 阿里巴巴认为，未来十年，整个互联网将从it(information technology)时代向dt(data technology)时代   ／
                                                                                                                                         贰
                                                                 演进，数据为关键资源，计算成为核心竞争力，企业需要研究如何让数据驱动业务，让数据变成业务。                           零
                                                                                                                                         壹
                                                                 阿里巴巴的大数据战略将成为未来商业生态系统的有力支撑，通过大数据分析，不仅可以聚合整个阿里                           伍
                                                                 系的各方资源，通过资源共享与数据互通来创造商业价值，还可以为阿里巴巴商业生态系统的安全、健
                                                                 康运行保驾护航，促进电子商务、物流体系、金融业务乃至整个商业生态系统的发展，为更多的客户提
      阿里巴巴的文化关乎所有相关方的利益。在阿里巴巴的商业生态系统，消费者、商家、供应商和其他人士             供均质化和便利化的服务。
      在内的所有参与者都享有成长或获益的机会；我们尊崇企业家精神和创新精神，并且始终如一地关注和满
      足客户的需求，从而实现业务成功和快速增长。                                      在阿里内部，“将阿里集团变成一家真正意义上的数据公司”已是战略共识，一切数据业务化，则是这个战
                                                                 略的核心所在。



      社会责任融入战略

      阿里巴巴始终坚信企业要实现可持续发展必须建立内生于商业模式的社会责任战略，并与企业发展战略融
      为一体。只有使社会责任理念成为企业的基因，才能保持创新和活力，实现恒久性和可持续性。


      2014年，阿里巴巴集团建立的全球化、农村电商、大数据三大战略都承载着社会责任的基因。



      全球化

      阿里巴巴的全球化战略，仍然是致力于帮助小企业以最有效的方式做生意，通过提供支付系统、物流配
      送系统等一系列便利设施，让他们更加快捷和便利地在全球任何角落开展业务，从而实现“全球买、全球
      卖”的全球化战略愿景。


      阿里巴巴将国内电子商务基础设施全球化，包括在全球范围内提供支付工具、物流中心和透明公开的交
      易平台，帮助全球的小公司将他们的产品卖到世界各个角落，帮助全球的消费者顺利地买到世界各地的
      产品。未来十年内，阿里巴巴致力于帮助全球20亿消费者在线购买全世界的产品，而且做到全球范围内
      72小时内收到商品，中国范围内24小时内收到商品。


      2014年，中国跨境电商交易已达4.2万亿人民币，占我国外贸交易总额的14.9%。2014年11月11日，阿里巴
      巴跨境购物平台“天猫国际”和“全球速卖通”首次参与了“双十一”购物节，“双十一”正在成为全球消费者的节
      日。


      农村电商

      中国城乡电子商务数字鸿沟显著，农村网购使用率比城镇网民低24.1%，电子支付使用率比城镇低22.2%。
      瞄准这块具有潜力的市场，阿里巴巴计划投资100亿元，在全国选择1千个县，覆盖10万个行政村，首次搭
      建一个线上和线下结合起来的新型电商平台。业务范围涵盖为村民提供代购服务、产品线上销售支撑体
      系、农资电商o2o和农村金融。阿里巴巴认为，这不仅阿里自身成长和商业战略的需要，更可为农村发
      展带来巨大价值：让农村人口也能享受到城市生活，让优秀人才回归农村创业，让农民直接从厂家购买
      生产资料，降低生产成本，让农民足不出户将产品推广到全世界。更重要的是，优秀人才的回归带来的
      不仅是知识和技术，更可以将城市文化和生活方式带回农村，改变农村精神风貌。




14－                                                                                                                                      －15

内生于商业模式的社会责任

                                                                                                                        阿里巴巴集团社会责任报告/管理
                                                                                                                    贰
                                                                                                                    零
                                                                                                                    壹
                                                            实质性议题识别                                                 肆
                                                                                                                    ／
                                                                                                                    贰
                                                                                                                    零
                                                            基于对阿里巴巴自身特点及外部社会责任环境的分析，我们梳理出阿里巴巴社会责任的核心议题，             壹
                                                                                                                    伍
                                                            并通过内部研讨和外部访谈的方式对核心议题进行排序，建立如下二维矩阵，作为阿里巴巴社会责
                                                            任实践的重要指导。




                                                                                                             安全平台
                                                                                                  利益相关方沟通
                                                                                                    客户服务
                                                                                                            诚信平台




                                                            对利益相关方的重要性
      内生于商业模式的社会责任
                                                                                              客户权益
                                                                                环境保护
                                                                                                          生态圈建设
                                                                                           社会公益
                                                                                                    健康与安全
                                                                                股东权益保护

                                                                         服务政府               行业发展
                                                                                       员工基本权益         社会责任管理
                                                                            供应链管理
      组织体系                                                                             职业发展
                                                                                                   公司治理


      为了保障阿里巴巴社会责任目标的实现，我们建立系统的社会责任工作体系，由集团社会公益部统筹管理，
      推动阿里巴巴的社会责任工作。


                                  服务效能提升，商家、消费者、中小企业和客户体验                              对阿里巴巴的重要性
                        客户体验事业群
                                  发展，云计算基础服务

                                  劳动用工，薪酬福利，组织文化，教育培训，员工健
                        人力资源部     康，职业发展，业绩考核


                        投资者关系部    信息披露、股东沟通、权益保护


                        政府事务部     政府沟通交流，政策法规响应、影响


                        廉政合规部     反腐倡廉、依法合规、效能监督

       社会公益部
                        行政部       安全保障、职业健康，节能减排，应急保障


                        采购部       流程管理、规范把控


                        安全部       账户安全、信息保护、反欺诈等管理机制


                        置业部       把控绿色建筑标准、提供绿色办公服务


                        公益基金会     社会公益资助




18－                                                                                                                 －19

                                                                                                                                                 阿里巴巴集团社会责任报告/管理
      利益相关方沟通                                                我们从2007年起持续发布社会责任报告，披露社会责任理念、实践和绩效。此外，我们设立专门的社会                                 贰
                                                                                                                                             零
                                                             责任网页作为对外沟通平台，与利益相关方保持沟通。                                                        壹
                                                                                                                                             肆
      阿里巴巴通过各种方式了解利益相关方期望，并积极做出回应，满足利益相关方诉求。                                                                                                 ／
                                                                                                                                             贰
                                                                                                                                             零
                                                                                                                                             壹
       利益相关方   利益相关方期望       阿里巴巴回应方式                                                                                                        伍

       客户      完善的平台服务体系     客户服务体系建设
               经营能力提升        平台工具支持和资源共享
               公平安全的交易环境     提供电子商务培训
               便利的购物平台       建立阿里安全体系
                             建设用户体验团队

       员工      基本权益保障        遵守相关法律法规
               民主管理          圆桌会议、阿里味儿、openday、open信箱等沟通平台
               良好的办公环境       办公环境改造                            2012-2013年度   2011年度阿里巴巴         2010年度阿里巴巴            2009年度阿里巴巴
               良好的工作氛围       推进企业文化在公司内部的传播和融入                 阿里巴巴社会责任报告    社会责任报告             社会责任报告                社会责任报告

       股东      了解公司经营现状      股东大会
               基本权益保护        定期报告和公司公告
                             加强风险监控、防范和应对

       市场      公平竞争          供应商大会
               能力提升          招投标大会
               成熟的商业生态圈      绩效回顾
               引领电子商务发展      诚信约定函
               更多专业的电子商务人才   主办或参与行业研讨会
                             参与理论研究，研究行业发展趋势                   2008年度阿里巴巴    2007年度阿里巴巴           2009年淘宝责任报告
                             推动诚信网规体系建设                        社会责任报告        社会责任报告
                             淘宝大学线上线下课程

       政府      守法合规          严格遵守各项法律规范
               拉动经济发展和转型     促进农村电子商务发展                                          查看更多：http://csr.alibaba.com/?spm=a260r.2164150.0.0.ltdehr
               促进社会就业        与政府部门合作探索创新执政模式
               共建电子政务        合作特色中国项目
                             积极响应政府各项政策

       社会      促进就业          提供创业平台
               促进社区发展        为残疾人赋能
               扶贫救灾          支持公益组织发展
                             提供公益平台
                             参与公益活动

       环境      减少环境污染        绿色办公
               保护生物多样性       项目开发环境影响评估
               减少能源消耗        使用新能源
               改善环境的行动       环保公益




20－                                                                                                                                          －21

以公益的心态︐商业的方式做事

                                                                                                                        阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                                                                                    贰
                                                        阿里巴巴在纽约证券交易所成功上市，                                           零
                                                                                                                    壹
                                                        八位阿里巴巴客户敲钟                                                  肆
                                                                                                                    ／
                                                        【从左至右】                                                      贰
                                                        ◎黄碧姬（云客服）                                                   零
                                                                                                                    壹
                                                        ◎王小帮（农民网商）                                                  伍

                                                        ◎宁儿（淘女郎）
                                                        ◎劳丽诗（淘宝卖家）
                                                        ◎乔丽（消费者）
                                                        ◎王淑娟（海归网商）
                                                        ◎窦立国（快递员）
                                                        ◎peter·verbrugge（美国农场主）



                                                                为生态圈提供便利服务


      以公益的心态，商业的方式做事                                            【服务中小企业和创业者】
                                                                阿里巴巴致力于帮助小企业和创业者以最有效的方式做生意。我们给中小企业提供完善的信息化服务
                                                                平台，引导给他们更多流量，提供支付系统和物流配送系统，提供并不断改进适合他们的产品，让他
                                                                们更快捷、便利地在全球任何角落开展业务。



      在阿里巴巴，我们将公益文化融入员工工作和商业模式，创造经济价值的同时为利益相关方创造价值，追
      求与利益相关方的和谐发展；我们关注社会公益事业，不仅发挥业务优势帮助社会弱势群体，改善环境，            ▉ 完善的信息化服务平台
      更致力于通过商业模式打造公益项目，提升行动效率，从而运用有限的资源创造更大的社会价值。
                                                                 ●阿里巴巴国际交易市场
                                                                 服务全球数以百万计的小企业，覆盖全球190多个国家和40多个产品大类。通过为企业提供空间和技术


      共生层
                                                                 服务，创业者可随时随地在阿里巴巴中国站专用网址首页、主题、相册、橱窗、海报等相应频道，通
                                                                 过文字描述、图片或照片说明等形式发布、宣传商业信息。


                                                                 ●1688
      阿里巴巴将客户、员工和股东作为共生的利益相关方，与之共同生存和成长。阿里巴巴认为，只有坚持“
                                                                 中国领先的小企业国内贸易电子商务平台，注册企业用户超过1.2亿，有1000万企业利用该平台开通了
      客户第一”，为客户创造持久的价值才有可能为股东创造价值；在新经济时代，让客户满意的最主要因素
                                                                 公司商铺，覆盖服装、家具、工业品等49个一级行业，1709个二级行业。目前已和全球百强产业带达
      是我们的员工，没有勤奋、快乐、激情敬业和富有才华能力的员工，给客户创造价值就是一句空话；没有
                                                                 成合作协议，带动产业带内的企业实现电商化，更加有效率的服务更多采购批发商。
      满意的员工队伍就不可能有满意的客户，没有满意的客户绝对不可能有满意的股东。

                                                                 ●大淘宝（淘宝、天猫、聚划算）
                                                                 为零售行业的创业创新者提供在线商业、在线服务业创业就业的平台，为个人商业创新，提供交易、
      客户第一
                                                                 支付、结算、物流、技术、信用、网规服务等资源，促进企业低成本、高效率的协同、协作。超过
                                                                 70,000个国际和本地品牌在天猫上开设官方旗舰店。
      阿里巴巴生存至今，根本上不是因为战略的宏远和执行力的完美，更重要的是我们坚持自己的使命，坚
      持“客户第一”的价值观。阿里巴巴的使命决定我们不会成为商业帝国，而是作为一个生态系统的运营者和
                                                                 ●全球速卖通
      服务者，通过为客户创造价值，让客户成功进而让自己成功。在阿里巴巴，客户不仅包含广大的中小企
                                                                 集结不同的小企业卖家提供多种价格实惠的消费类产品。全球速卖通目前服务数百万名来自220多个国
      业和创业者，还有数以亿计的消费者，我们为他们相互间的交流互动以及进行商贸活动提供公平的竞争
                                                                 家和地区的注册买家，覆盖44多个主要产品类目，其目标是向全球消费者提供具有特色的产品。
      环境和技术服务，不断创新产品，提升体验，帮助他们成长，保护他们的权益，与他们一起构建健康的
      商业生态系统。




24－                                                                                                                 －25

                                                                                                                                  阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                                                                                              贰
                                                                                                                              零
      ▉ 信息流服务
                                                                    店铺老板：只要有个手机就可以管理我的店铺                                      壹
                                                                                                                              肆
                                                                    以前我住在玉树，离外面的世界比较陌生和遥远，一个实体店的消费者只是我们本地的人                   ／
       阿里巴巴在充分调研企业需求的基础上，将企业登录信息整合分类，形成网站独具特色的栏目，使企                                                                           贰
                                                                    口，但是在淘宝上面做，面对全世界的消费者。只要有个手机我的店铺就随时可以管理。                   零
       业用户获得有效的信息和服务。主要栏目包括：                                                                                                  壹
                                                                                                  ——节选自阿里巴巴上市路演视频             伍

       ●商业机会
       27个行业、700多个产品分类的商业机会供查阅，通常提供大约50万供求信息。
                                                           【服务最广大的消费者】
                                                           阿里巴巴在全球拥有3.5亿用户，我们为平台上消费者提供超过10亿
       ●产品展示
                                                           种海量及个性产品选择，营造安全、可信的网络购物环境，通过服务                        宝极速退款
       按产品分类陈列展示阿里巴巴会员的各类图文并茂的产品信息库。
                                                           创新、产品创新、业务拓展等方式持续不断优化消费者服务体验。
                                                                                                    常规退款流程       极速退款流程

       ●公司全库                                                                                        1申请退款        1申请退款
       汇聚4万多家公司网页。用户可以通过搜索寻找贸易伙伴，了解公司详细资讯。
                                                                                                    2卖家同意退款      2卖家同意退款
                                                           ▉ 淘宝网“极速退款”
                                                                                                    3买家退货填写运单号   3买家退货填写运单号
       ●行业资讯
                                                           买家只需在退货退款申请后填好退货快递单号，待卖家同意退货退款           4物流送货        4瞬间退款到账
       按各类行业分类发布最新动态信息，会员还可以分类订阅最新信息，直接通过电子邮件接收。
                                                           后，淘宝网就会替卖家将款项先行垫付给买家，退款回到买家账户用           5卖家收货，确认退款   （淘宝垫付）

       ●价格行情                                               时最快不超过一秒。                                6退款到账
       按行业提供企业最新报价和市场价格动态信息。

                                                           ▉ apass用数据驱动全网消费者体验提升
      ▉ 网站建设本土化

                                                           apass (alibaba passport) 客户服务,为资深优质买家用户提供更为极致贴心的专属会员服务计划,让用
       阿里巴巴针对不同国家采用不同语言建设网站，将各国市场有机地融为一体。这些网站相互链接，内
                                                           户随时随地享受购物服务的美好。
       容相互交融，提供一个整合一体的国际贸易平台。阿里巴巴已经建立运作四个相互关联的网站：
                                                           apass重点做顶端用户的极致服务以及全网用户数据体系的建设。通过apass沉淀下来的数据和产品，
                                                           帮助淘宝和天猫更好的运营会员，建设好t/v会员体系。我们在诚信、正品、服务等方面不断积累，沉
       ●面向全球商人的英文国际网站
                                                           淀出消费者分层、商家诚信、正品、服务能力的模型，同时在apass用户场景中实验，通过模型促进淘
       ●面向中国大陆市场的简体中文中国网站
                                                           系业务数据化运营。
       ●面向台湾、香港、东南亚及全球华商的全球性的繁体中文网站
       ●面向韩文用户的韩文网站
                                                           ▉ 阿里巴巴全球购 服务世界消费者
       此外，阿里巴巴即将推出针对当地市场的日文、欧洲语言和南美网站。
                                                           ● 菜鸟网络
      阿里巴巴不仅为中小企业                                          阿里巴巴携菜鸟网络与多个国家邮政相继开展战略合作。通过邮政合作伙伴，菜鸟网络已经实现货通
      提供商务服务和零门槛创        让中小企业拥抱云计算                        220多个国家和地区。
      业的平台，还通过新型开        2014年，阿里云六次降价，基础性云服务器产品累计降幅
      放、有效的信用评价体系        最高达到61%，旨在吸引更多中小企业和开发者加速拥抱        ● 淘宝全球购
      为小企业信用资产积累提        云计算。云计算让每一个开发者都能与大公司站在同一起         升级后的淘宝全球购包含全球上百个国家、上万名遍布全球的特色买手、三千万件在线商品数，消费
      供前所未有的信用平台；        跑线上，拥有和大公司一样的能力，去做他们想做的创新。        者几乎能买到想要的任何海外商品。
      安全便捷的网络支付方式
      为小企业顺畅交易提供保        2014年6月，阿里云服务的客户已经增长至140万。2014年   ● 国际化的天猫、聚划算
      障；云计算、大数据等信        “双11”，阿里巴巴通过云计算支撑了571亿元的天量交易，     美国、英国、法国、西班牙、瑞士等11国国家馆在齐聚天猫国际，消费者可以便捷享受“一日逛遍全球”；聚划
      息技术为小企业更好地使        其中96%的订单通过阿里云聚石塔处理，无一故障，无一        算平台宣布全面启动与20国国家大使馆合作进程，更多全球原产地直供进口商品有望在聚划算实现首发。
      用低成本的云计算、大数        漏单，订单创建能力最高达到每秒钟8万笔，支付宝的支付
      据服务提供支撑。           峰值突破每分钟285万笔，创下新的世界纪录。            此外，淘宝全球购与菜鸟共建跨境网络，与聚划算共同推出进口频道，让消费者可以便利实现全球购物。




26－                                                                                                                           －27

                                                                                                                                阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                     大学生：淘宝是一种生活方式
                     我是来自上海的大二学生，感觉淘宝从我懂事以后就一直都在，很多时候下午我都一直在                                                                贰
                                                                                                                            零
                     逛淘宝，买一些衣服，这样你就不用去商场了。阿里巴巴就是一种生活的方式吧，大家都                                                                壹
                                                                      在阿里云上已经出现了众多移动和互联网新锐公司。例如，“同步盘”通过阿里云获得企业级的在线存储服务；     肆
                     已经把用淘宝当作一种生活习惯了，就好像吃饭穿衣，我不能想象没有阿里巴巴的日子。                                                                ／
                                                                      “唱吧”利用阿里云平台支持着超过千万级的用户；teamcola有了阿里云后把服务从日本搬回中国。      贰
                                              ——节选自阿里巴巴上市路演视频                                                               零
                                                                                                                            壹
                                                                                                                            伍

 为生态圈提供成长支持                                                           ▉ 智能物流服务小型物流企业


 阿里巴巴致力于为生态圈的所有参与者提供多元化的服务和技术支持，以提升他们的能力，更有效的开展业                       菜鸟网络为电子商务企业、物流公司、仓储企业、第三方物流服务商、供应链服务商等各类创业创新
 务，共同促进商业生态圈的成长。                                                       企业提供优质基础服务，支持物流行业向高附加值领域发展和升级，提升中国社会化物流服务品质，
                                                                       打造未来商业基础设施。预期经过十年左右，“菜鸟”将建成一张能支持日均300亿网络零售额的社会化
                                                                       智能物流骨干网络，实现全中国任何地区24小时内送货必达。
      ▉ 为创业者提供务实培训


      阿里巴巴针对创业者先后建立阿里巴巴商学院、淘宝大学、速卖通大学、湖畔大学、橙功营等丰富多                    ▉ 建立中小企业诚信体系
      彩的培训服务。
                                                                       淘宝信用评价体系不仅为成功保障我国电子商务买家利益，督促卖家诚信交易起到非常重要的作用，也在我
                                                                       国电子商务发展过程中激励卖家、刺激消费、扶持优质小企业、打击恶意卖家、帮助消费者识别同行业对比
      ▉ 创新小微企业金融服务                                                     数据等等诸多方面起到了举足轻重的作用。


      ● 电子商务数据解决小微企业财务信息不对称问题                                   为生态圈提供诚信保障
      我们利用积累的电子商务数据判断小微企业未来发展走势和增长情况，结合小微企业未来销售收入给
      予小微企业综合授信。通过向小微企业主发放个人信用贷款，有效解决小微企业的融资难题。                 阿里巴巴致力于推动商业生态圈的健康发展，为所有的客户创造公平诚信的交易环境。2014年，阿里集团
                                                                下的各业务单元采取不同的方式来提高信息的可靠性、准确性，提高网上交易的成功率，营造健康的交易
      ● 信贷技术创新降低小微企业信贷服务成本                                      环境。
      我们通过互联网为小微企业提供365*24小时的信贷服务，小微企业根据授信额度随支随用，小微企业通
      过互联网获得信贷服务，提高了便利性和服务成本；客户的实际利率负载仅为6%-7%，低于银行融资成
                                                                      ▉ 升级的商家申诉服务体系
      本。通过金融服务手段创新，小微贷款公司能够有商业利润覆盖运营成本，也能覆盖信贷风险成本。

                                                                       2014年，淘宝网对商家申诉服务体系统一升级，以提升处罚的正确性和公正性，保障商家的知情权。
      ● 建立与小微企业信贷风险管理相适应的理念
                                                                       通过升级，申诉服务体系的技术手段更加场景化、结构化、数据化、自动化，高效完成申诉处理，降
      小微企业信贷业务相比大中型企业风险略高，在业务运营中我们将风险视为成本，引入保险业务中的“
                                                                       低误抓误判，保障商家切身权益，帮助平台优化执法效果，提升平台市场管控效果。
      大数定律”，有效稀释和降低风险成本。我们对正常的信贷风险造成的坏账制定快速核销流程。同时本
      着尽责免责原则给予信贷人员、审批人员豁免责任，提升信贷人员、审批人员开展小微企业信贷业务
      积极性。
                                                                      ▉ 打击“炒信”

      截至2014年，阿里小贷累计服务小微企业超过90万，累计放贷金额超过2300亿元，平均每笔贷款3.3万，
                                                                       部分商家为了提高自身知名度和等级，通过不正当手段，如虚假交易等炒作信用，严重损害了公平的电子商
      不良率在1.6%左右，呈现良好发展态势。
                                                                       务环境，对消费者的知情权造成严重损害。阿里巴巴对此类行为严厉打击，把损害消费者权益的商品和商家
                                                                       清理出来，把他们占有的流量释放出来，反哺给那些提供优质商品和优质服务的卖家。阿里巴巴正在把炒信
                                                                       等虚假行为纳入商家和个人的互联网征信体系，任何在互联网上的虚假行为都将被记录，其线上线下征信状
      ▉ 云计算、大数据平台扶持中小企业创新
                                                                       况都会受到影响。

      阿里云借助技术创新，不断提升计算能力与规模效益，将云计算变成真正意义上的公共服务，致力于
                                                                       2015年，阿里巴巴集团安全部专门成立一支“治理炒作特战队”；淘宝网会推出从商品降权、店铺降权到店铺
      打造公共、开放的云计算服务平台。同时，我们通过aliyun.com，用互联网的方式使大家便捷的按需获
                                                                       关闭的一系列处罚措施。
      取云计算产品与服务。




28－                                                                                                                         －29

                                                                                                                                                      阿
                                                                                                                                                      里
                                                                                                                                                      巴
                                                                                                                                                      巴
                                                                                                                                                      集
                                                                                                                                                      团
                                                                         七种武器：阿里安全部的超强安全产品链                                                           社
                                                                                                                                                    贰
      ▉ 阿里巴巴2015年打击炒信实录                                                                                                                             零 会
                                                                         大数据风控           基于大数据的世界级风险控制体系，对高达数百p的海量数据进行计算、分析和处理，                     壹 责
                                                                                                                                                    肆 任
                                                                         ——阿里安全大脑        对每一笔交易实施秒级安全监测，实时帮助用户避免购物过程中可能遇到的风险。                       ／ 报
      4月，11家快递企业遭菜鸟下线；                                                                                                                              贰 告
      5月，首批23个天猫商家被查实参与“物流刷单”被查封清退；47个集市淘宝商家被查实参与“仿真刷单”                                                                                             零 /
                                                                                                                                                    壹 行
                                                                         钱盾/聚安全          钱盾为用户提供领先的大数据风险分析服务和全球首创的网购全流程安全防护；                        伍 动
      被处以查封关店的最为严厉处罚。
                                                                         ——关注移动端安全       聚安全是面向开发者，以应用安全为核心的开放平台，同时服务阿里的全部移动业务。

                                                                         云盾              云盾为客户提供ddos防护，主机入侵防护，以及web安全防护、安全体检等一整套安
      ▉ 大众评审制度
                                                                         ——打造云端安全        全服务。

      淘宝商品管理规则较多，部分存在过期或不合理情况，客服无法全面覆盖，为进行及时的更新和管理，我们                    安全情报中心          情报中心具有毫秒级的风险监控能力，以及多维度的风险防御策略。
      建立大众评审制度，发动会员的力量来优化。通过商品管理规则的校验切入，目前已逐步发展到商品处罚申
                                                                         安全实验室           支付宝安全实验室开发出smiletopay（扫脸付）、指纹支付、声纹支付三个前沿的身份
      诉、假货申诉、交易纠纷判定、淘女郎甄选等业务。
                                                                                         验证技术。

                                           838,456 大众评审判定生效任务量
                                                                         阿里110           阿里110可以实现在线报案、快速举报等功能。
                                                                         ——在线报案平台
                    515,091
                                                                         yunos-pmos      pmos通过硬件安全增强方式实现安全引导，防止系统被强行刷机，内核实时的主动防
                    413,927               411,472 大众评审参与判断人数             警用手机            御技术能对操作系统被破解起到有效防止的作用，通过数据加密、强制访问控制等机制
                                                                         ——打造“绝密安全”      有效地防止数据泄漏或被窃。


                       2014年财年         2015年财年
                                                                        ▉ 线上线下联合打假

                                                                        阿里巴巴集团与全国双打办、公安、工商、版权、质检、知识产权局等部门联动，持续不断地对网售假货行为保持高压态
      为生态圈提供安全保障                                                        势，并利用大数据手段将维权行动推延到线下，深挖制造生产假货的黑色源头。

                                                                        淘宝网线上协查与线下打假结合示意图
      阿里巴巴集团努力维护健康、安全的电子商务环境，保护知识产权，严惩假冒伪劣行为，让消费者安
      心购物。我们在平台上建立规则，监督规则的实施，并通过卖家自主承诺、服务督促、交易信息记录                      协助司法机关侦查办案情况：配合政策，线上协查
      和流程保障等方式使消费者的利益不受侵害。
                                                      保护                                                 杭州市
                                                                                                                          淘宝网
                                                                                                                                            淘宝网
                                                                                      各地市警方
                                 大数据                  知识产权                            向杭州市网络            网络警察分
                                                                                                                       根据警方线索按
                                                                                                                                          根据警方线索对
                                                                                                                       要求提供对应会
                                                                                                                                          于相关会员进行
                                 风控                                                   警察分局发出            局通知淘宝          员资料等证据协
                                                                                                                                           核实并处罚
                                                                                       协查函               网配合             助警方破案
      ▉ 阿里安全部                                                    保护
                                                                 账户安全
                                                                        提供线索，线下打假
       阿里集团安全部建立全面的账户安全、
                                                  全
                                           阿里安                                                  淘宝网               主动              派专人配合
       信息保护、反欺诈等管理机制，利用大                                                                                        向相关政府职
                                                                                               持续整理销量                            相关政府职能部门
       数据构建强大的实时风险防御能力。安                                                                                        能部门汇报材
                                                  的六大作用
                                                                                               大情节严重的                            进行证据收集，跟
       全部不但全面覆盖阿里旗下的各种复杂                                                                       售假会员资料           料，提供会员           进线下抓捕打击
                                                                                                                  信息               工作
       业务场景，而且与众多政府职能部门紧
       密合作，向商业伙伴输出安全风控能力，
                                  保护                         保护
       从网上购物、物流信息、设备安全到云
                                  隐私安全                       交易安全                 淘宝大数据助警方查获2000万售假大案
       计算，为数以亿计的用户提供无微不至
       的安全防护。                                    保护
                                                                                  2014年12月，淘宝联手上海、福建、浙江、湖南等地公安机关，运用大数据查获一
                                                 信息安全
                                                                                  起网售假冒运动鞋案件，涉案总价值2150余万元。各地警方共立案5起，破案5起，
                                                                                  抓获犯罪嫌疑人8名（其中刑事拘留8名），捣毁犯罪团伙1个、捣毁销售、仓储窝点
                                                                                  7处，现场缴获各类各类假冒“耐克”运动鞋300余双，查封生产流水线2条。



30－                                                                                                                                                 －31

                                                                                                                 阿里巴巴集团社会责任报告/行动
      幸福员工                                                                                                   贰
                                                                                                             零
                                                                                                             壹
                                                                                                             肆
      员工是阿里巴巴集团基业长青的基石，也是集团健康运营和发展的重要保障。保障员工的基本权益，健                                                          ／
                                                                                                             贰
      全员工发展体系，畅通职业发展通道，为员工创造良好的工作氛围，关爱员工生活，是我们对员工的责         指标名称
                                                                             40,828       47,352    81,906   零
                                                                                                             壹
      任。                                                   培训人次（人）                                           伍

                                                                         2012年        2013年        2014年
      基本权益·幸福之基
                                                         此外，阿里巴巴通过设置各种奖项、举办各种比赛等，鼓励在工作中表现出色的员工，激发员工提升
      阿里严格遵守《劳动法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，严格按照规定缴纳社会保险，保护
                                                         自己的技术水平，培养员工创新意识，以完善的激励机制促进员工不断成长。
      员工个人隐私，不断完善劳动用工的管理基础。
                                     截至 2014 年底
                                     全公司在岗员工27257人       快乐工作·认真生活

                                                         在阿里巴巴，我们倡导“快乐工作，认真生活”，为员工提供和谐的办公和休闲空间，营造自由开放的
                                                         工作环境和温馨的团队氛围。

       薪酬福利                   平等雇佣
                                                              “阿里十派”丰富业余生活
       •提供行业内竞争力的薪酬福利         •坚持男女平等、民族平等的政策
       •坚持同工同酬                •按照相关法律法规保护女工合法权益               阿里十派是员工自发组织、自主管理的群众性兴趣团体，通过各派的活动丰富员工的业
       •社会保险覆盖率100%           •严格执行国家劳动法律法规，100%签订劳动合同        余生活，展现并推广阿里的fun文化。
                              •打造毕业生招聘平台，规范开展招聘活动
                                                              目前，派别数量已经超过了“十”，总数多达四十余个。主要门派有：摄影派、书法派、
                                                              精武门、太极派、古琴社、音乐公社、电影派、单身派、读书派、英语派、宠物派、旅行
                                                              派、足球派等。

       职业健康                   劳动休息

       •健康体检率、健康档案覆盖率均为93%    •根据不同工作年限，员工享有5-15天的带薪休假
       •加强员工职业健康培训            •严格落实女工孕产期、哺乳期休假规定
       •设立重大疾病绿色就医通道



                                                               摄影派——“我眼中的阿里”
                                                                                      书法派——新春写春联送祝福
      多元培训·助力发展

      阿里巴巴公司建立完善的培训制度，分新人培训、专业培训和管理者培训，常规的培训课程体系涉及
      公司文化、价值观、个人管理、百年责任、专业技术培训以及团队管理等方面。之外，公司还通过在
      线学习平台为员工提供在线课程，支持在线测试、建立学习档案等个性化功能，实现员工个人与阿里
      的共同成长。

                                                               舞蹈派——为五年陈献舞




32－                                                                                                          －33

                                                                                                  阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                                                              贰
          全方位的和谐环境                                 阿里日                                        零
                                                                                              壹
                                                                                              肆
          阿里巴巴西溪园区一期项目由6幢单体建筑和2幢停车楼组成，总建筑面积约29万平   阿里巴巴将5月10日定为阿里日。每年的阿里日，都是我们纪念阿里精神的日子，也是我   ／
                                                                                              贰
          方米，包括了员工主办公区、食堂、健身房、报告厅和影视放映厅等日常办公休闲     们感恩亲友的日子；他们让阿里充满了爱、勇气和力量。                  零
                                                                                              壹
          的基础设施，为员工工作之余提供和谐的生活和休闲环境。                                                          伍
                                                   阿里人深知，如果不是团队伙伴在一起相互扶持，如果不是亲友与我们一起荣辱与共，
                                                   我们战胜不了2003年非典的生死考验，更无法闯过过去十六年来的风风雨雨，一直走到
                                                   今天。


                                                   这些年来，我们成长了不少，也从容许多。


                                                   事来了，我们不害怕，冷静地去面对；


                                                   事来了，我们也不抱怨，在那一刻，得失心反而更轻松地放下了；


                                                   越是困难，越想战斗，直面生死考验的时候，我们越是能一起去相信，一起去坚持，一
                                                   起去创造、去遇见更美好的未来！
      售卖各式西点的面包房           超大健身房
                                                   就像马总说的那样，阿里人在抗击“非典”过程中所体现出来的果断、团结、敬业、互助
                                                   互爱的阿里精神历久弥新。


                                                   在这个特殊的日子里，我们带着爸爸妈妈，带着另一半和孩子，带着亲朋好友走进公司,
                                                   看看我们每天工作的地方，聊聊我们为之挥洒汗水和青春，为之奋斗的梦想。


                                                   2014年第九届集体婚礼（汉服主题）




      环境温馨的书店              园区内花店每日鲜花供应




                                                                     阿里员工与高管见面会




                                                                           在这一天里,我们会举办阿里新人的
                                                                           集体婚礼，邀请102对甜蜜的新人
                                                                           参加。集团高管会亲切地与大家见
                                                                           面，园区内还设立了嘉年华、全家
                                                                           福拍摄等供小二及家人一起分享快
                                                                           乐的环节。


                                                   家人温馨合影




34－                                                                                           －35

                                                                                                                                                    阿
                                                                                                                                                    里
                                                                                                                                                    巴
                                                                                                                                                    巴
                                                                                                                                                    集
                                                                                                                                                    团
                                                                                                                                                    社
      员工关爱·后顾无忧                                          内部反腐                                                                                     贰
                                                                                                                                                  零 会
                                                                                                                                                  壹 责
                                                                                                                                                  肆 任
      阿里巴巴重视对员工的人文关怀，为员工及其家人设立多种关爱制度。                    为了避免集团内部员工舞弊所造成的不良影响，集团成立廉正合规部。廉正合规部致力于阿里巴巴集团内                                           ／ 报
                                                                                                                                                  贰 告
                                                         部的腐败案件调查，对调查中发现的涉及腐败的小二和商家分别依据员工纪律制度和会员规则做出相应的                                           零 /
                                                                                                                                                  壹 行
                                                         处罚。廉正调查重点关注业务风险、管理漏洞以及机制缺陷，在案件调查的同时，积极承担分析腐败成因、推                                         伍 动
      ▉ 员工综合健康管理服务                                       进机制完善的职能，推动公司利用平台大数据优势，逐步增加数据系统智能配置平台资源；同时，顺应市
                                                         场化趋势，推行市场自由竞价配置资源。通过机制的调整和业务的完善，鼓励平台商家诚信经营，为千万
      集团为员工购买综合健康管理服务（h-eap），以咨询热线、培训讲座、电子期刊、内网专栏和关怀短    中小商家的创业、发展提供公正透明的商业环境。
      信等方式为员工提供健康管理服务以及重大疾病住院手术安排。
                                                         2014年，廉正部累计完成案件调查104起，辞退违规员工108人，对案件中发现的权限管理、职责分工、工
                                                         作记录和检查等问题提出相应的风险改进意见，并联合风控部门推动风险改进计划。
      ▉ “蒲公英”计划


      受益对象包括员工及其配偶和子女，以救“病”为重点，采取自愿参与原则——员工缴纳80元，公司
                                                                    打通公益
      补贴160元——形成互助基金，参与计划的员工遇到实际困难时可获最高20万元的援助金。                    阿里巴巴员工原则上不应接受客户礼品。在符合商业惯例的情况下，如果当面拒绝
                                                                    接受或直接归还礼品不仅不切实际，还会让对方/双方处于尴尬的境地，员工可代表
                                                                    公司接受礼品，但所收礼品需要上交给公司行政部并申报。
      ▉ “彩虹计划”
                                                                    廉正合规部联合行政部，将部分生鲜礼品捐赠给公益对象；将部分实物礼品通过残
      旨在帮助那些遭遇重大自然灾害、突发事件或重大疾病等不幸事件，在得到社会和阿里现有保障及援                  疾人开设的网店（善淘网）或者公司内部义卖等，所得收益全部用作公益用途。我
      助（包括社会统筹保险、补充商业保险、蒲公英计划等）之后仍有较大生活困难的阿里员工。                     们希望将业务合作方对阿里巴巴表达的善意转化为帮助社会弱势群体的能量，让这
                                                                    些特殊的人群得到更多的关爱和温暖。

      ▉ ihome置业计划
                                                         投资者关系管理
      阿里巴巴投入30亿元人民币、通过提供20万至30万元（每人）无息置业贷款，帮助部分员工缓解初次
      置业时首付上的压力，让员工在工作地安居乐业。阿里巴巴还联合多家房产商，开展置业优惠活动。       我们致力于通过以下方式构建积极的投资者关系。


                                                         ● 维护与股东之间的双向沟通，包括一对一和小组会议,投资者会议报告,定期电话和电子邮件；
      成就股东                                               ● 建立信息披露机制和程序，遵守美国证券法律法规下的信息披露要求；
                                                         ● 在投资者关系网站不断更新与股东有关的信息和新闻；
      阿里巴巴重视股东权益保护并给予股东可持续的商业回报。此外，我们健全内控体系，加强内部反腐保      ● 提供一套全面的，包括年度和季度的财务和运营信息，投资者可下载相关pdf版本文件；
      障股东权益不受侵害；我们搭建与股东交流的平台，通过多种方式与股东沟通，建立和谐的投资者关系。     ● 发布季度财务报告、form6-k季度报告和form20-f年度报告的电子版，这些文件可以在我们的投资者关
                                                          系英文版本的网站上找到；（详情可见：http://alibabagroup.com/en/ir/secfilings）
      健全内控体系
                                                         ● 召开机构投资人和分析师会议；

      阿里巴巴的内控体系确保公司能够遵守适用的法律及法规，实现可持续的健康发展。阿里巴巴管理层对公     ● 通过公司业务活动, 如双11购物狂欢节等活动, 来展示我们的文化和价值，以增进投资者和阿里巴巴之间

      司内控制度的制订及执行负责，同时授权内控部门全面负责强化公司财务报告及合规相关的内部控制系统，帮    的互相了解和理解；
      助管理层改善现有的业务程序，以达到更高的运营效率及效果。通过建立良好的控制环境、有效的风险评     ● 年度股东大会、书面沟通等为投资者提供参与公司治理的渠道；
      估体系、多样化的控制活动、畅通的沟通机制和相应的监督机制，让员工充分知晓并严格遵守，保证整体     ● 遵守所有开曼群岛（拥有对公司的管辖权）法律要求，其中体现了对投资者的保护；（详情可见：
      廉洁。                                                 http://www.sec.gov/archives/edgar/data/1577552/000119312514333674/d709111dex32.htm） 。




36－                                                                                                                                               －37

                                                                                                                                     阿
                                                                                                                                     里
                                                                                                                                     巴
                                                                                                                                     巴
                                                                                                                                     集
                                                                                                                                     团


      共享层
                                                                                                                                   贰
                                                                                                                                     社
                                                                                                                                   零 会
                                                                          ▉ 淘宝大学——阿里旗下电商学院                                         壹 责
                                                                                                                                   肆 任
                                                                                                                                   ／ 报
                                                                                                                                   贰 告
      多年成长积累的业务优势和经济基础，让我们有能力和资源去关注更多的利益相关方。阿里巴巴正充分利                      淘宝大学整合集团内外及领域内的优势资源，打造线上线下多元化、全方位的电商学习平台。除覆盖             零 /
                                                                                                                                   壹 行
      用自身优势，与市场、政府、社会和环境共享发展和进步。我们通过业务优势促进伙伴发展和经济转型，                      电商业务全线的完善培训体系外，淘宝大学还同时推出多种特色项目，推动中国电商产业的发展以及             伍 动
      通过技术优势促进政府政务信息化，通过平台和资源优势助力社会公益和环境保护。                               该领域生态体系的全面建设。


                                                                          截至2015年3月，淘宝大学集合了1500名讲师、100家机构和300所院校的社会资源和力量，为近500万
      市场
                                                                          学员提供了电子商务相关的专业知识培训。淘宝大学在线点播课程汇集4000多门精品电商课程，基本
                                                                          覆盖了一个卖家从开店到运营、推广、美工的方方面面。
      作为市场竞争者，阿里巴巴积极促进良好的市场环境，为经济发展贡献力量。我们推行责任采购原则以保
      证采购公平公正，开展行业研究和行业培训以促进行业发展，通过业务优势推动传统经济发展和转型。

                                                                          推动经济转型升级
      责任供应链
                                                                          【拉动内需】
      为保证各项采购流程处理的合理性、准确性、及时性以及授权审批的有效性，集团颁布了《阿里巴巴集团                      电子商务极大地减少了人们购物的交易成本，提高了人们的消费意愿和消费需求。随着网民规模的不断增
      采购指引》，发布于集团内网系统，要求全体员工充分了解并遵循采购规则。                                  长和网购比例的不断提升，电子商务在拉动内需方面越来越发挥出巨大的作用，成为拉动居民消费的巨大
                                                                          引擎。截至2014年12月，我国网民达6.49亿，网络购物用户3.61亿，使用网络购物的比例升至55.7%。
      面对众多的供应商，阿里巴巴奉行公正、公开、公平的基本采购原则。所有采购业务都需遵守“不相容职
      责分离”原则。对于大额的采购需求，集团采取招投标的采购方式，吸引供应商进行平等竞争，并组织公                      2014年，中国网络零售交易额2.79万亿元，占社会消费品零售总额比例10.6%。其中，阿里巴巴平台
      司各部门专家对供应商进行综合评审，择优中选。                                              交易额达2.44万亿元，占全国网络零售交易额的87%。

      为了确保采购过程的公平公正，防止可能的利益输送，集团在所有与供应商签订的采购合同中，均会加入                      【促进传统制造业转型】
      “诚信条款”，约定不得向集团及其关联企业的员工提供任何不正当利益。集团要求常年合作以及合作金额                     互联网、大数据技术使市场需求信息能够迅速地传达给品牌商和生产者，一种要求生产制造系统高度
      较大的供应商签订“诚信约定函”，详细地明确双方必须遵守的商业行为规范，包括承诺不从事欺瞒甚至欺                     柔性化、个性化的新商业模式——消费者驱动的商业模式（c2b）应运而生。电子商务推动企业之
      诈的不诚实行为，不得直接或间接向阿里巴巴员工提供任何形式的不正当利益等。                                间的在线连接，以及制造业的在线化交易，使企业能快速响应市场，向c2b模式转变。

      推动行业发展                                                              阿里巴巴的平台不仅成为连接企业与消费者之间的重要桥梁，更重要的是，平台巨大的数据结合阿里
                                                                          巴巴的大数据技术可以更精准的洞察消费者需求，让企业生产制造有更精准的市场定位。
      作为中国电子商务的领军者，阿里巴巴用自己的方式、优势推动行业发展。同时，阿里巴巴在全国鼓励重
      建淘宝的商会、协会，在各个品类里重建商盟体系，鼓励卖家通过协会、商会，跟淘宝有更好的连接，实
      现自治。
                                                                                 “淘工厂”——把生产商与卖家接起来
                                                                                 淘工厂（tgc.1688.com）是把生产商与卖家“在线”链接起来搭建的加工定制平台。实质
      ▉ 阿里研究院
                                                                                 是将服装工厂的生产线、产能、档期搬到互联网上来，一方面解决电商卖家找工厂难、
                                                                                 试单难、翻单难、新款开发难的问题；另一方面将线下工厂产能商品化，通过淘工厂平
      阿里研究院依托阿里巴巴互联网商业生态圈，秉承开放、分享的互联网精神，面向研究者和智库机构，通过
                                                                                 台推向广大的电商卖家从而帮助工厂获取订单，实现工厂电商化转型。
      数据、技术、案例、理念的分享，致力于成为新经济与新治理领域的智库平台。

                ●《网络零售增长点报告》                     ●《信息经济：中国经济增长与转型的核心动力

       2014年    ●《电子商务驱动传统产业转型升级》        2015年    ——信息经济前景研究报告（no.3，）》

                ●《阿里农产品电子商务白皮书（2013）》            ●《中国新农人研究报告（2014）》

                ●《2013年中国县域电子商务发展指数报告》           ●《信息经济前景报告no.4——涌现与扩展：

                ●《2013年中国城市电子商务发展指数报告》            电子商务20年》

                ●《中国淘宝村研究报告（2014）》




38－                                                                                                                                －39

                                                                                                                      阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                                                                                  贰
      ★ 小批量试单                                           品质工厂 ★       依托阿里云的浙江“政务超市”                               零
                                                                                                                  壹
                                                                                                                  肆
      低至50件起订生产试销，根据试销情况选择                       淘工厂汇聚了12000家具有      浙江省政府是中国首个淘汰自有数据中心、运行在云端的省级政务网站。             ／
                                                                                                                  贰
      “爆款”追单，帮您实现0库存，试单不再愁                 国际、国内、品牌代工经历的实力工厂                                                      零
                                                                                                                  壹
                                                                     依托阿里云计算的强大计算能力，浙江政务服务网了整合40余个省级部门、11个地市和     伍
                              淘工厂                                    90个县(市、区)政务服务资源，实现了省市县的数据直连，将行政审批的“人跑腿”变成“
                             四大特色                                    数据跑腿”。

      ★ 快速翻单                                            品质保障 ★
                                                                     浙江省市县3300余个部门、6万余项审批事项，已纳入浙江政务服务网，并按照面向网
      生产档期灵活选择，面料备料即时响应，                       延期赔付 交货无忧 不用再担心
                                                                     民提供在线服务；网民可以像逛淘宝一样“逛衙门”，省市县三级政府6万余个审批事项均
      实现3天补单，解决您的断货苦恼             货期不准而影响营销节奏的安排，材质保障服务，品质有保证
                                                                     可一网搞定，并使用支付宝缴费。


                                                                     该网站还集成了电子地图服务，汇聚全省14类近5000个办事场所和服务场馆信息，形成
      【带动电子商务服务业发展】                                                  了全省便民服务一张图。

      电子商务服务业涉及金融、人才、第三方物流、信息服务、教育培训等多种行业。艾瑞统计数据显示，                  客户感言：“淘汰自有数据中心，采用云计算架构，这是浙江省政府对云计算、阿里云投
      2014年中国电子商务市场交易规模12.3万亿元，增长21.3%，本地生活服务o2o增长42.8%。预计未来几        下了信任的一票，将在全国范围内形成巨大的示范效应。”
      年将保持平稳快速增长，2018年将达到24.2万亿元。毫无疑问，现代服务业将随着电子商务的发展而不断
      壮大，在整个服务业中的比重也将不断提高。


      阿里巴巴的上市，让中国电商经济走上了社会舆论的第一线，引发了国内外的关注，而这种关注会带来对              浙江省政务服务网
      整个电商群体的支持。因为阿里巴巴的上市，传统企业和普通老百姓也更加关注电子商务，国内传统行业
      电商改造的步伐会加快，而o2o进程也会因此而得益，更多的电子商务企业会借此发展起来。


      政府

      阿里巴巴自觉遵守法律的要求，建立诚信合规的商业道德规范；同时，基于自身优势，阿里巴巴为政府提
      供互联网时代的大数据服务，促进政府事务的信息化，建设电子政务。


      服务政府

      【政务云】


      大数据时代来临，不仅企业要面临数据安全和数据峰值的考验，政府同样也存在类似问题，甚至比企业遇
      到的问题还要严峻。


      阿里巴巴立足对政务信息化的深刻理解，构筑开放共享、敏捷高效、安全可信的政务云基础架构，并通过
      与政府行业的集成商和isv密切合作，具备全面的政务云服务能力，为政府部门提供共享的基础资源、开
      放的数据支撑平台、丰富的智慧政务应用、立体的安全保障及高效的运维服务保障。


      阿里云作为国内唯一一家“去ioe”成功的企业，凭借着其自主研发“飞天”云计算平台，采用云架构，开始对
      外输出“去ioe”能力，越来越多地介入到政府推行的云计算试点计划中。在政务云方面，中国气象局、浙
      江省、贵州省政府等已经开始采用阿里云的云计算服务。海南、广西、宁夏、河南、河北等多个省份与阿
      里云签订云计算方面的战略协议。




40－                                                                                                               －41

                                                                                                                      阿里巴巴集团社会责任报告/行动
      【经济云图】                                                社会                                                    贰
                                                                                                                  零
      2015年3月2日，阿里巴巴宣布推出中国首个面向政府开放的大数据产品——阿里经济云图。各级政府可                                                            壹
                                                                                                                  肆
      自助查询当地多维度的电子商务经济数据，为互联网经济分析与决策提供支持。                   “让天下没有难做的生意”不是商业使命，而是改善社会的使命。阿里巴巴依托电子商务平台，已经将影响       ／
                                                                                                                  贰
                                                            渗透到社会的多个层面。电子商务的不断发展，持续推动着我国经济的转型升级；县域经济发展生态体         零
      阿里经济云图将分阶段逐步推出地方经济总览、全景分析、数据监测以及知识服务等功能，数据覆盖中国                                                              壹
                                                            系的建立，促进广大农村新型城镇化的发生；产业链的不断延伸，为不同群体搭建起就业的平台。与阿         伍
      34个省级行政区、300多个地级市、2000多个县级行政单位，数据可以细化到区县一级，历史数据最长可    里巴巴的企业使命相契合，我们通过自身平台帮助更多公益组织生存和发展，为社会公益提供力所能及
      以追溯到2013年。                                            的支持。

      在阿里经济云图上，政府官员可一目了然的看到所属地的电子商务交易额、买家卖家区域分布、寄收包裹        促进经济发展
      量等等，数据曲线直观反映发展趋势。借助经济云图中的数据分析功能，可对地域分布、行业分布、商品
      类别、卖家群体、买家群体等多个维度间实现交叉对比，对当地电子商务的结构特征进行全面描绘，挖掘        【互联网+县域经济】
      出区域内的优势产业、热门商品、潜力企业、消费主力，和相邻地区进行对比，在对比中找到自身的优劣        小县城通过互联网对接到大市场，越来越多县域特色产品通过互联网销往全国甚至海外。同时，县域的消
      势。对重点行业可以设置交易额预警提醒，提前预知可能产生的经济波动。对当地开展的农村电商、跨境        费者通过互联网接触到海量、实惠的商品，网络购物正成为越来越多消费者，尤其是县城和农村消费者的
      贸易等特色业务可借助经济云图进行单独分析。                                 新选择。县域电子商务的不断发展，正促进广大农村实现新型城镇化。

      【司法拍卖】
      阿里巴巴旗下淘宝成立司法拍卖平台，为政府司法拍卖提供支持。淘宝司法拍卖模式对于实现案件管理系
                                                                   新疆网商维吉达尼——民族地区的电商扶贫实践
      统和拍卖交易平台的对接,提高执行效率有重要意义。同时有助于杜绝幕后串通行为,减少司法腐败,降低拍
      卖成本,满足当事人最大限度实现胜诉权益的需求。                                      2011年，在南疆喀什，4位援疆青年邂逅了维族小伙阿穆，他们组织农户成立了维吉达尼
                                                                   （维语：良心）农民专业合作社，架通电子商务，将新疆农产品卖到全国各地。维吉达
      2014年11月,贵州全省98家法院入驻到淘宝司法拍卖平台,成为第六个全省入驻淘宝司法拍卖的省份。截至          尼已经形成了b2c商城+c2c淘宝店的销售体系，b2c商城除了分销走量以外，还要为
      目前,全国共有23个省市自治区,777家法院入驻淘宝网司法拍卖平台。                           c2c淘宝店提供物流仓储的服务支持；而淘宝店则是“直营销售+形象展示”的功能。


                                                                   维吉达尼通过合作社组织农技培训，与农户签署合同，通过加入维吉达尼，维族农户们
                                                                   收入提高。如今，30多个收购点遍布全疆各地，覆盖2000多个农户。目前维吉达尼的农
      诚信合规                                                         产品销售，有60%来自b2c商城，40%来自淘宝店。

                                                                                                          2014年
      阿里巴巴集团依照所有相关法律法规以及《阿里巴巴集团商业行为准则》的要求与客户、业务伙伴、股东
                                                            【缩小城乡差距】
      等相关方开展业务往来，致力于遵循最高标准的商业行为规范。
                                                            2014年，农村电子商务的最典型代表“淘宝村”也迎来了跨越式发展，为农村带来新的变化。

      公司内部建立并不断宣导廉正文化，要求全员每年进行《阿里巴巴集团商业行为准则》认证，要求员工在        淘宝村规划增长趋势
      与外部合作伙伴进行业务往来时体现诚信的价值观，绝不容忍任何不道德或不合法的行为。合作伙伴可随
      时向阿里巴巴廉政合规部获得关于阿里巴巴集团业务合规的指引，或报告任何关于阿里巴巴集团员工涉嫌
      作出不道德或不合法行为的可疑事件。阿里巴巴会谨慎处理所有咨询与举报，并在法律法规许可范围内竭                                     2013年
      尽全力确保咨询与举报的保密性，所有的调查将以合法合规为基础。阿里巴巴集团严禁他人对任何善意地                                                211个淘宝村
      就涉嫌不道德或不合法行为提供信息或协助调查的人士，进行报复或惩罚。                                                             19个淘宝镇
                                                                          2009年                     √分布在10个省市
      同时，把廉洁文化传递到跟阿里巴巴有业务往来的企业。阿里巴巴集团旗下网站的会员规则都对商家提出                                                √网店7万家以上
                                                                                         20个淘宝村     √直接就业超过28万
      了诚信的要求，如商家出现不正当谋利的行为，阿里巴巴将永远关闭与之合作的大门。
                                                                                         √分布在7个省份
                                                                         3个淘宝村           √网店1.5万家
                                                                         √义乌青岩刘村         √直接就业6万人
                                                                         √睢宁县沙集镇东风村
                                                                         √清河县东高庄




42－                                                                                                               －43

                                                                                                                      阿里巴巴集团社会责任报告/行动
      淘宝村以市场化的方式引导部分农民加入电子商务网络，通过互联网连接的大市场发展特色产业，形成繁                                                              贰
      荣的商品交易，从而扩大了本地就业，带动多元化服务业的发展。这种就业模式，实现了“离土不离乡”，             “中国质造”                                          零
                                                                                                                  壹
                                                                                                                  肆
      并能帮助农民增收致富，是一种幸福指数较高的“就业本地化”。                               2015年4月21日上午10点整，                               ／
                                                                                                                  贰
                                                                  17个莆田自主品牌的近百款运                                  零
      截至2014年底，阿里零售平台农产品卖家数量达75万家，同比增长达98%，结合淘宝网店的就业带动效应，                                                         壹
                                                                  动鞋首次以“中国质造•莆田好                                  伍
      仅阿里零售平台上的新农人数量已突破100万人。                                     鞋”的身份亮相聚划算平台。
                                                                  如果消费者对产品质量有任何
            浙江临安电子商务发展历程                                          不满意，阿里旗下各零售平台
                                                                  将联动卖家对买家实行先行赔
            临安电子商务经历萌芽期、发展期和拓展期三个阶段，走出了一条以区域品牌农产品为                付。接下来，阿里巴巴还会与
            重点、覆盖三次产业领域的电子商务之路，形成了政府、协会、服务商、各类经营主体                更多有代表性的产业带合作，
            联动的电子商务生态体系。                                          与地方政府、产业协会一起为
                                                                  当地比较好的品牌和卖家“背
            2014年，临安全市农产品网销额突破18亿元，带动农民增收2亿。工业领域实现电商交             书”，利用互联网+助力代加工
            易额70亿，占全市规模工业比重达10.6%，跨境电商年交易额约1亿美元。目前，清凉峰            企业转型升级。
            镇成为全国淘宝镇，白牛村、新都村、玉屏村和马啸村已成为全国淘宝村。



                                                            促进社会就业

                                              ●政府全面介入       阿里巴巴电商平台、物流和农村战略在促进社会就业方面发挥了独特优势。截至2014年底，阿里巴巴零售
                                              ●专业服务商引进      平台带动直接就业人数1000万；与阿里巴巴零售平台相关的间接就业约为347万，其中：快递人员约为
                                 ●个体网商企业化转型
                                              ●电商各类经营主体蓬    150万；淘女郎、代运营、导购、装修、美工、客服、软件开发、培训等各类第三方服务商约为197万。
                                 ●传统企业电商化尝试
                                               勃发展，相互助力
                                 ●网络品牌异军突起
                                              ●电商生态体系形成     【平台支持，提供创业舞台】
                     ●个体网商兴起     ●政府启动园区孵化
                                                            阿里巴巴依托电子商务平台，向社会各界有志于创业的人们提供技术、服务等支持，为缺乏资金、基础设
                     ●邻里相互效仿     ●协会相继成立
                                                            施等投入的草根创业者提供更开阔的舞台，帮助他们实现梦想。


                    2005-2008   2009-2012     2013至今
                                                                  百川计划——为创业者铺路
                    萌芽期-以产促销    发展期-以销促产      扩张期-产销两旺
                                                                  2014年10月14日，阿里巴巴集团启动“百川”商业计划，目标构建“云+端”的移动时代商业
                                                                  生态。对普通创业者而言，百川让app开发变得更加简单，创业者不用再面面俱到。换
      【促进传统经济转型】
                                                                  言之，使用百川平台，创业者甚至不用懂太多技术，只要有好的点子与策划就行。
      阿里巴巴通过跟产业带合作，跟当地电商协会合作，帮助每个地方、每个品类培养新的网络品牌，帮助其
      实现互联网转型。
                                                                  在技术方面，百川计划主要通过“云”平台提供架构搭建、数据存储、安全防护等服务，
                                                                  帮助开发者降低开发与维护成本，并在商业变现、投资服务、办公场地等方面为开发者
                                                                  提供服务。再通过阿里巴巴积累的海量数据帮助“端”（各类app）开发者理解各自的用
                                                                  户群体，从而提供更精准的个性化服务。入驻“百川计划”的app应用，可以使用阿里提
                                                                  供的“云”平台基础设施，直接授权登录淘宝账户，并接入阿里商品、交易、支付、o2o
                                                                  开放体系，为app应用快速进行电商化升级。




44－                                                                                                               －45

                                                                                                                                阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                                                                                            贰
      “脸萌”——阿里云上创意型公司                                                                                                       零
                                                                                                                            壹
                                                                                                                            肆
      2014年6月，一款app“myotee脸萌”，累计下                                                                                           ／
                                                                                                                            贰
      载量突破3000万，日增300万人刷脸。而它的                                  残疾画师：淘宝带给了我生活的希望                                             零
                                                                                                                            壹
      创造者是一个地道的90后团队，公司仅有9人，                                   我第一次看到淘宝，那个时候对互联网没有多少认识，我这个店铺里的客人会教我一下比                      伍
      在深圳宝安的出租屋里，其每月的it支出成本                                    如复制粘贴是怎么样，这个键是干什么，那个键是干什么，我就是这样完全靠自己这样摸
      仅73元。                                                    索过来的。大概我把画挂上去一个月之后，我卖掉了第一幅画，淘宝真的带给了我一丝希
                                                               望，如果没有淘宝，我在这个小县城生活，我把画卖给谁？谁有能够知道我？
      这得益于阿里云提供的低成本服务。脸萌每
                                                                                           ——丁红玉 节选自阿里巴巴上市路演视频
      月在阿里云购买了73块钱的云服务器，这几
      乎可以忽略的成本，支撑了他们全部的官网
                                                                                             ▊ 2011年，阿里巴巴集团信息无障碍志愿小组成立，先
      访问。“创业早期，购买选择云服务器的最大
                                                                                             后完成淘宝网、千牛客户端、虾米音乐、手机淘宝等产
      考虑是成本低、方便、维护简单。”作为创业
                                    【赋权增能，实现人生价值】                                            品无障碍改造。2014年淘宝双12活动中实现全网活动页面
      团队之一的梁坚锋介绍。利用云计算弹性升
                                    电子商务的不断发展，为残障人士创                              信息         图片可读。2015年初，信息无障碍正式加入手机淘宝客户
      级与平滑拓展的特性，采取用多少就支付多                               根据2015年6月底的
                                    业就业、实践人生价值提供了重要平                       创业公益   无障碍改造      端官方测试流程，为国内同类产品首创
      少费用的方式，大大降低了投资风险，开发                               数据显示，共有近
                                    台。在这个平台上，残障人士可以享                         通道
      者也可以拿更多的资源去发展市场与用户。                               300万残疾人成为淘
                                    有与正常人一样的机会和权利，充分                                              ▊ 淘宝大学为聋人提供淘宝设计师手语课程，
                                                                      魔豆
                                    发挥他们的能力，实现人生的价值。    宝会员，通过网上                   聋人设计师          并与网商合作提供实训机会，发挥聋人设计技
                                                                      爱心工程
                                                        购物缓解了线下出                                  能，探索平台上新的就业空间
                                                        行带来的不便，2014
      阿里平台的残疾人创业者——崔万志                                                            肢残图片
                                                        年全年消费累计130          云客服   审核员
                                                                                                  ▊ 网络安全部门针对残疾人招募图片审核外
                         崔万志：1976年3月出生于安徽肥东，出生时，由于脐     亿元。同时，共有
                                                                                                  包服务人员，在保证业务良好运作的同时创
                         带绕颈，导致脑部缺氧，最终造成行走不便，语言不        超过30万名残疾人
                                                                                                  造更多适合残疾人就业的机会
                         流畅。2005年，崔万志正式在淘宝开启了电子商务创      成为淘宝网商，通

                         业之路。2007年，他注册了“蝶恋”、“尔朴树”、“亦心   过网络创业改善生                                  ▊ 云客服团队为残疾人提供了在家成为淘宝

                         家园”三个服装品牌。2008年，崔万志注册了自己的蝶     活，2014年的销售                                客服的机会，并建立了互帮互助的云客服社

                         恋公司，成功入驻的“淘宝商城（天猫）”。2010年被评    额达105亿元。                                  区，为越来越多走向电商创业残疾人提供了

                         为阿里巴巴全球网商三十强。2012年9月，被评为阿里                                               实训机会

                         巴巴全球十大网商。
                                                        投身社会公益
                         “从2005年开始，我一直跟着阿里巴巴做电子商务，现
                         在主要做旗袍。从淘宝到天猫，我的网店从最初的十        阿里巴巴成立16年来，始终坚持“互联网+公益”的精神，践行社会责任的同时，鼓励更多的社会公众参与
                         几人发展到一百多人，年营业额达到五千万人民币，        公益事业。2010年起，阿里巴巴将集团年收入的0.3%拨作公益基金；2014年，阿里巴巴公益基金共捐赠
                   崔万志   70%都是来自阿里巴巴的平台。真的非常感谢阿里巴       8942万元用于救灾、环境保护、受助群体能力提升、行业发展等领域。

      巴这个平台，让我找到了适合自己的一条创业道路。淘宝、天猫这些电子商务平台给
                                                        【公益管理】
      了残疾人和正常人同样平等的就业和创业机会。互联网变化很快，阿里巴巴也一直
                                                        ▉ 阿里巴巴公益基金会
      在转型，未来怎么样很难说，我认为我们要拥抱变化，跟上变化，在变化中积累经
                                                        阿里巴巴公益基金会于2011年12月22日成立，原始基金为5000万元人民币。基金会的宗旨是营造公益氛
      验，我也相信阿里巴巴会一直践行客户第一的理念，会关注每一个群体，践行自己
                                                        围，发展公益事业，促进人与社会、人与自然的可持续发展，资助重点包括水环境保护、环境保护宣传以
      的使命。”
                                                        及支持环保类公益组织的发展。2014年，阿里巴巴公益基金会在水环境保护和唤醒公众环境保护意识及行
                                               ——崔万志
                                                        动两个领域，共批准资助公益项目20个，资金37,570,414元,。




46－                                                                                                                         －47

                                                                                                                              阿里巴巴集团社会责任报告/行动
      ▉ 员工公益委员会                                                                                                           贰
      为了使公益行动更加专业，公益基金使用更加高效，阿里巴巴设立员工公益委员会——“公益合伙人”，决                    “爱的分贝”众筹——周笔畅公益演唱会                               零
                                                                                                                          壹
                                                                                                                          肆
      定公益基金的使用。2012至2014年，阿里巴巴公益委员会评审决策通过的基金会项目累计61个，资助金额                2015年1月24日，一场旨在关注听障                              ／
      总计65,763,900.70元。                                                                                                   贰
                                                                         儿童群体的周笔畅公益演唱会拉开                                  零
                                                                                                                          壹
                                                                         序幕。作为“爱的分贝”志愿者，歌                                 伍
                                                                         手周笔畅发起这场名为“begins   to
                                                                         love”的音乐会。


                                                                         “爱的分贝”由数十位播音员、主持
                                                                         人联合发起，资助贫困聋儿进行人
                                                                         工耳蜗手术、康复训练等，力争助
                                                                         其在最佳治疗期内，恢复听力。在
                                                                         和阿里巴巴商议后，他们决定为周
                                                                         笔畅众筹一场演唱会。从2014年12
                                                                         月9日演唱会开始筹划到正式开唱，
                                                                         短短的一个半月，吸引了6392人的参与支持，筹得1329200元善款，直接打破淘宝公益
                                                                         众筹的记录。



                                                                   ▉ 公益广告联盟——卖家在店铺投放公益广告
                                                                   从2013年3月底上线至今，累计展示pv7.08亿次，其中在淘宝、天猫商家店铺的投放渠道，同时有30多万
                                                                   卖家在线设置。


                                                                   ▉ 云公益平台——云计算服务公益组织
      【平台公益】                                                       2014年9月，阿里云推出云公益平台，扶持公益机构上云，依托云计算，大数据技术展开对中国公益行业
      阿里巴巴基于自身的商业模式和业务专长，为平台使用者提供公益交流和互动的工具及机会，搭建可信赖               的革新技术支持。为公益组织提供网站上云、公益移动化、大数据处理、信息共享等支持，以此推动公益
      的、人人参与的公益平台。2014年，2.13亿网友通过阿里巴巴平台公益产品做了超过11.1亿次善举，捐款         组织对互联网技术的应用，提升公益效能。包含壹基金、中国扶贫基金会、蔚蓝地图在内的诸多行业领先
      超过2.8亿元，而单次捐赠额仅为2毛5分钱。                                       机构都成为了云公益的用户。


      ▉ 公益网店——公益组织开设的网店
      截至2014年底，公益网店数量达421家,年度筹款总额超5000万元，订单笔数超110万笔，其中,交易/筹资额
      超过10万元的机构达到69家。阿里巴巴通过    “ngo开店公益培训班”项目、公益网店交流群等方式帮助更
                                                                   通过api接口接入或分享数据，共享信息                  将公益网站迁移到云计算平台，
      多的公益组织通过商业方法，提高网店管理及与公众交流的能力。                                                          信息   网站
                                                                   如通过云计算平台分享募捐信息等                      访问更快更流畅，维护成本更低
                                                                                             共享   上云
      ▉ 公益宝贝——具有公益捐赠目的的商品
      2014年，“公益宝贝”发生11亿笔捐赠量，是2013全年的4倍；全年超7200万元的捐赠额，是2013年的近3倍。


      其中11月份受“双11”的利好带动，捐赠笔数飙升至最高值，单月超1.8亿笔。2015年1月4日的即时数据显示，卖
                                                                                         大数据      公益
                                                                   对大数据进行存储和分析                          支持公益app的运行，
                                                                                         处理       移动化
      家参与“公益宝贝”计划的意愿及数量均持续提升，当前设置“公益宝贝”的卖家达到了110余万，设置了“公益宝         如采集全国空气数据，地表植被数据分析等                  轻松应对大量访问，
      贝”的商品数近8000万件。
                                                                                                        真正实现人人参与公益

      ▉ 公益众筹——为公益项目筹集资金
      在2014年，淘宝平台发起公益众筹案例46起，筹资逾600万，参与人次超30万。




48－                                                                                                                       －49

                                                                                                                              阿里巴巴集团社会责任报告/行动
      ▉ 天天正能量——正能量的传播平台                                                                                                   贰
                                                                                                                          零
      天天正能量由公众去发现、推选、评价、传播身边充满正能量的人和事，实现人人参与，更重要的是把决                                                                      壹
                                                                                                                          肆
      定权交给了公众。                                                          传播理念               创造机会              机制建设         ／
                                                                                                                          贰
                                                                  【意识唤醒】              【参与活动】            【形成习惯】            零
      截至2015年4月，天天正能量常规评奖89期，特别奖励200多次，发出奖金1200万元，直接奖励逾千人，                                                                壹
                                                                                                                          伍
      微博粉丝达到42万，位居新浪公益类微博影响力首位。




                                                                  ▅ 益起来网站              ▅ 幸福团常规活动        ▅ 每人每年3小时
                                                                  ▅ 益起来公众号             ▅ 阿里首届公益月
                                                                  ▅ aliway公益论坛         ▅ 酱紫益起来




          朱敏才，孙丽娜——贵州义务支教9年                                                         阿里人拥有更多的爱心和善意



                                                                         基于互联网和阿里商业平台，从员工辐射到公众，唤起整个社会的公益之心
                                  快递哥刘彦生——快递被偷，积极承担客户损失

      ▉ 灾难救助——平台聚力援助灾区
      2014年7月21日晚，为援助超强台风威马逊受灾地区，淘宝pc端和移动端连夜上线爱心众筹平台；淘宝网     阿里巴巴为阿里人搭建完善的公益参与平台、丰富的参与方式与激励机制，以及独特的公益创业平台，为
      首页、手机淘宝首页均上线全幅众筹页面，联手菜鸟网络、淘宝海南馆、天涯社区、新华社、深商e天下         员工提供实现社会价值的广阔平台。
      等机构，发起中国第一次社会化的互联网爱心众筹——“迎南而上”淘宝海南救助行动，不到12个小时，就
      有超过2万名网友参与，30000瓶矿泉水、13000碗方便面、5000包饼干被售出。

                                                                   “从2015财年开始，希望每位阿里人每年能完成3小时的公益志愿服务，用实际行动来
                                                                   支持公益。做公益是一种‘认真生活’。我们希望员工在阿里巴巴获得的不仅是薪水、
                                                                   能力的长进，也有感恩和公益的心。”
                                                                                                                 ——马云




                                                                            幸福团是由阿里员工自发组建的员工公益团体，经过集团社会责任部认证后，即
                                                                            可得到集团提供的每年5万元的运营经费和专业资源帮助。从2010年10月第一个“幸
                                                                            福团”诞生到现在，共有35个“幸福团”，拥有骨干团员1400余名。截至2015年5月，
      【员工公益】
                                                                            “幸福团”共组织的各类活动700余次，参与人次达24000余人。
      阿里巴巴倡导员工参与公益。在阿里巴巴集团“百年系列”入职培训里，有一堂课叫做《百年责任》，旨在
      传递感恩敬畏的公益理念及介绍阿里集团的社会责任实践。课堂上，讲师会向每位新入职员工介绍阿里的
      社会责任观、公益实践以及如何成为有责任的个体。富含阿里味道的《百年责任》课程倡导社会责任理念
      与公益实践并行，从细微之处引导公益实践，让公益变成习惯。




50－                                                                                                                       －51

                                                                                                              阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                                                                          贰
                                                            聚土地——老乡喊你来分地                                  零
                                                                                                          壹
                                                                                                          肆
                                                            “聚土地”是聚划算2014年3月推出的全国首例私人定制农场的项目，用户每个月能够收到    ／
                                                                                                          贰
            幸福团对员工来说是一个载体，可以充分发挥员工的特长。在阿里七年，我曾经参加过爱         土地产出的蔬菜水果，并免费到当地住宿旅行。安徽省绩溪县作为首批试点。短短5天        零
                                                                                                          壹
                                                            时间，项目曝光点击次数合计达5亿次，参与购买人数达到3500多人，总计销售土地465    伍
            的留声机的幸福团，团员们不仅有热情，更会发挥自己的能力和想象力，为这些盲人儿童
                                                            亩，项目销售额228万元。产出农产品通过快递派送达2.1万单，接待农场主游客600余人
            提供尽可能的帮助。
                                                            次，带动了当地旅游服务业的快速发展。通过土地流转、返聘务工和提供农家乐餐饮，
                                           ——阿里巴巴员工·子惠
                                                            农民每亩土地增收达2000余元。




      【全球公益】
      阿里巴巴全球梦想家旨在寻找隐藏在全球有梦想、正能量的年轻人，通过这个项目聚集在一起，用获得的
      知识和技能去实现梦想。


      阿里巴巴梦想家计划始于2013年，约90人参加过该项目。这些梦想家来自中国、中国香港、美国、英国、加
      拿大、澳大利亚和新加坡等国家和地区。




                                                2014年度梦想家
      【公益创新】
      阿里巴巴积极推动商业、社会资源和公益的融合，推动更多的商业力量意识到解决社会问题带来的价值。我
      们不断探索更多公益创新的可能性，推出无声课堂、残疾人鉴黄师、天天特价公益专场、公益拍卖频道、弱
      势群体贷款优惠政策、聚划算公益营销等，让公益展现出更多的可能性。




52－                                                                                                       －53

                                                                                                                         阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                          【打造绿色商务区】                                                  贰
                                                                                                                     零
                                                          阿里巴巴位于上海虹桥的商务区，技术选择上兼顾资源节约与品质舒适两方面，注重选择成熟、有效的绿             壹
                                                                                                                     肆
                                                          色技术，从节地、节能、节水、节材、室内环境质量、运营管理六方面达到绿色建筑三星级。                  ／
                                                                                                                     贰
                                                                                                                     零
                                                                                                                     壹
                                                                      ◆采取雨水/中水回用技术，收集全场地屋面及地面雨水和办公、商业盥洗中水，提高雨        伍

                                                                      水中水回用技术经济性；
                                                             资源节约
                                                                      ◆采用排风热回收技术，利用排风预热新风，节约空调采暖系统能耗并降低了运行费用；
                                                                      ◆采取太阳能热水系统，为用户提供生活热水。



                                                                      ◆室外采取透水地面，改变雨水地表径流，增加雨水下渗量；
      环境                                                     品质舒适
                                                                      ◆屋顶绿化有效改善区域微环境；
                                                                      ◆室内通风、采光方面，采取ecotect采光模拟、fluent室内风环境模拟，优化室内
      阿里巴巴始终以保护环境为己任，不仅自觉控制对环境的污染，降低能耗，而且通过自身电子商务平台、                  采光、通风效果，增加办公舒适性。
      阿里巴巴公益基金会推动整个社会环保意识提高，这是阿里巴巴履行对自然环境责任的特色。


      绿色建筑

      【绿色能源数据中心】
      正在建设的阿里巴巴张北云计算基地的数据中心将百分百基于绿色能源运转，建筑外表覆盖太阳能电板，
      同时采用自然风冷和自然水冷系统。绿色能源可就地转化成计算资源，供全球使用。




                                                                                                       阿里巴巴上海虹桥商务区




                                              张北数据中心鸟瞰图




54－                                                                                                                  －55

                                                                                                                    阿里巴巴集团社会责任报告/行动
                                                            ▉ 唤醒公众环境保护意识及行动                                     贰
                                                                                                                零
                                                                                                                壹
                                                                                                                肆
                                                            ● 净水公益，唤醒大众水环保意识                                    ／
                                                                                                                贰
                                                            2014年，阿里巴巴公益基金会和中华思源基金会芭莎慈善基金启动净水计划，并和壹基金开展净水公益的    零
                                                            合作，在中国的校园开展清洁饮用水的环境教育和技术援助。                         壹
                                                                                                                伍




      绿色办公

      我们为员工创造绿色的办公环境，培养员工的节能环保意识，在日常办公中以实际行动践行环保理念。
      ● 大力推广无纸化办公，并通过增加id识别，规避无效打印，减少纸张浪费；                  ● 公众参与
      ● 卫生间推广再生纸张；照明控制通过自控、遥控灯方式结合，降低能耗；                    2014年，阿里巴巴公益基金会发起“源创马拉松”项目，鼓励专业志愿者研发适合公众参与的环保活动和产
      ● 办公区域随处张贴节能标识，给员工身边的温馨提示；                            品。近200名专业志愿者参与到项目的研发中，共15个创新项目获得资助，，这批项目未来将可以以开源
      ● 顺风车软件让员工上班搭乘同事的顺风车，减少废气排放，实现低碳出行；                   的方式被公众复制，让公众更容易的参与环境公益活动和项目。
      ● 提供远程会议支持，减少出差频次。


      环保公益

      公益的本质是“唤醒”人的善意，而公众参与是最有效“唤醒”公众对环境保护意识和责任的一种方法。2014
      年，阿里巴巴环境保护项目资助总金额12,185,856元。在水环境保护和唤醒公众环境保护意识及行动两个
      领域内的投入占环境资助总额的61%。




      ▉ 水环境保护


      2014年，阿里巴巴公益基金会在水环境保护资助集中在水污染防治和水生态保护两大方向。基金会资助的
      项目直接干预污染企业非法超标排污接近100个，并在山东、浙江、江苏、重庆推动政府监管部门、民间
      机构和公众的互动及合作。


      ● 资助开发水污染地图，使公众、民间机构及政府执法人员能够方便的获取国家重点污染源排放企业实
       时排放数据；


      ● 与近10家活跃在长江流域及浙江省的民间机构合作，与环保监管部门互动，推动长江流域内水污染企
       业的减排。

                                                                                                     源创马拉松项目




56－                                                                                                             －57

附录




                                                                                                    阿里巴巴集团社会责任报告/附录
                                                                                                贰
                                                           指标名称                                 零
                                                                        2012年   2013年   2014年   壹
                                                                                                肆
                                                                                                ／
                                                        员工数量（人）         20251   21922   27257   贰
                                                                                                零
                                                                                                壹
                                                                                                伍
                                                        年度新进员工数量（人）     2553    4037    9113

      未来展望
                                                        年度新进员工比例（%）     10.90   16.60   29.40
      未来，阿里巴巴将继续与利益相关方一道，追求自身可持续发展，并致力于为社会发展和进步贡献力量。

                                                        残疾员工（人）         1       3       16
      加强社会责任理念与自身使命、文化和战略的融合，实现社会责任的使命驱动、文化驱动和战略驱动。

                                                        女性员工（人）         9014    9182    11006
      完善和建立相应的社会责任管理制度，以建立更为完善的制度体系，促进社会责任实践的规范性和有效性。
      上市后，阿里巴巴的社会责任议题受到投资者的关注，这些议题包含反贪污、人力资本、客户服务、能源
      效率、环境保护以及食品安全等多方面。阿里巴巴将通过制度建设积极回应这些问题，并提供官方的公开    女性员工比例（%）       44.50   41.90   40.40
      性文件。
                                                        女性管理者比例（%）      26.90   26      23.20
      推进和创新社会责任实践。加强与利益相关方的沟通，通过实际行动积极回应利益相关方的诉求；构建健
      康的商业生态圈，在为利益相关方创造价值的同时，与利益相关方共同进步；利用自身优势，贡献经济发
                                                        劳动合同签订率         100     100     100
      展、环境保护和社会公益。

                                                        社会保险覆盖率（%）      100     100     100
      关键绩效表
                                                        体检和健康档案覆盖率（%）   93      91      93
         指标名称        2013财年    2014财年     2015财年

                                                        职业病发生次数（次）      0       0       0
      年营业收入（百万人民币）   34,517    52,504     76,204

                                                        年人均带薪休假天数（天）    18.3    17.1    15.3
      年营业收入（百万人民币）   72        52         45

                                                        安全教育培训次数（次）     4       4       4
      年交易额（十亿人民币）    1,077     1,678      2,444

                                                        困难员工帮扶投入（万元）    613     810     635
      年交易额增长率（%）     62        56         46


      年度总利润（百万人民币）   8,649     23,403     24,320


      净资产收益率（%）      1,686%    77%        15%


      每股收益（人民币元）     3.57      10.0       9.70


      资产负债率（%）       83%       63%        38%


      活跃买家（百万人）      172       255        350




58－                                                                                             －59

                                                                                                                                                        阿
                                                                                                                                                        里
                                                                                                                                                        巴
                                                                                                                                                        巴
                                                                                                                                                        集
                                                                                                                                                        团
                                                                                                                                                        社
      grig4/cass-csr3.0指标索引                                                                                                                           贰
                                                                                                                                                      零 会
                                                                                                                                                      壹 责
                                                                                                                                                      肆 任
                 目录             gri 4.0         cass-csr 3.0           页码                                                                             ／ 报
                                                                                          健全内控体系                                            p36       贰 告
                                                                                                                                                      零 /
                                                                                                     g4-57，g4-58，                                     壹 附
       阿里罗盘                   g4-20，g4-21                        p2-p3      成就股东        内部反腐                                                          伍 录
                                                                                                     g4-so4，g4-so5        s1.3              p37

       致辞                     g4-1，g4-2         p3.1，p3.2        p6-p7
                                                                                          投资者关系管理                         m1.1-m1.3         p37

       阿里巴巴主要荣誉（2014-2015）                      p5.3             p8-p9                    责任供应链      g4-12                g3.2，m3.8         p38

       理念：让天下没有难做的生意                                                        市场            推动行业发展                                            p38-p39

       社会责任源于使命                                 g1.1             p12                      推动经济转型升级   g4-ec8                                 p39-p40


                  互联网文化                                                                 服务政府         g4-ec7                                 p40-p42
       社会责任植根文化                                                  p13-p14    政府
                  阿里巴巴文化      g4-56                                                     诚信合规                             m3.2，m3.3，s1.1     p42

                  全球化         g4-2                               p14
                                                                                        促进经济发展       g4-ec7，g4-ec8                          p43-p45
       社会责任融入战略   农村电商        g4-2                               p14

                  大数据         g4-2                               p15                    促进社会就业                            s1.7              p45-p47
                                                                            社会

       管理：内生于商业模式的社会责任                                                                                                    g6.4，s3.4，
                                                                                        投身社会公益                            s4.10，s4.12，      p47-p53
       组织体系                                     g2.3，g2.4        p18                                                      s4.13，s4.14

                                                                                                                          e1.13，e2.2，
       实质性议题识别                g4-18，g4-19       p2.2，g1.3        p19                    绿色建筑         g4-en11，g4-en27                        p54-p55
                                                                                                                          e2.5
                              g4-24，g4-27，
       利益相关方沟通                                  g5.1，g5.3，g5.5   p20-p21    环境          绿色办公         g4-en27              e1.10
                              g4-28，g4-30                                                                                                   p56

       行动：以公益的心态，商业的方式做事                                                                环保公益         g4-en12，g4-en31      e1.5，e4.5         p56-p57

                  为生态圈提供便利                                       p25-p27
                              g4-8                                                 附录
                  服务
                                                                                   未来展望                                  （a1）               p58
                  为生态圈提供成长
                                                m2.2             p28-p29
                  支持                                                                                                     p5.2，m1.4-m1.6,
       客户第一
                  为生态圈提供诚信                                                         关键绩效表             g4-ec1              s1.8，s2.13，s2.15， p58-59
                              g4-pr6，g4-pr7     m2.14            p29-p30
                  保障                                                                                                     s2.18，s2.19，s3.4
                  为生态圈提供安全                                                         指标索引              g4-32               （a3）               p60-p61
                                                m2.3             p30-p31
                  保障                                                                                 g4-3，g4-4，g4-5，

                                                s2.1，s2.9，                         走进阿里巴巴            g4-7，g4-17，g4-34，    p4.1，p4.2，g2.1    p62-p64
                  基本权益•幸福之基   g4-9，g4-10                         p32                                 g4-34，g4-42，g4-51
                                                s2.11，s2.22
                                                                                   关于本报告             g4-28，g4-30          p1.1-p1.5         p65
                              g4-la9，g4-la10，
                  多元培训•助力发展                     s2.25，s2.26      p32-p33
       幸福员工                   g4-hr2                                               读者反馈              g4-31               （a4）               p66

                  快乐工作•认真生活                     s2.21，s2.29      p33-p35

                  员工关爱•后顾无忧                     s2.27            p36



60－                                                                                                                                                   －61

                                                                                                                                                                      阿里巴巴集团社会责任报告/附录
      走进阿里巴巴                                                                                                  董事会的角色和责任                                           贰
                                                                                                                                                                  零
                                                                                                                                                                  壹
                                                                                                                                                                  肆
                                                                                                              阿里巴巴集团由曾担任英语教师的马云为首的18人，于1999年在中国杭州创立。从一开始，所有创始人就
      集团简介                                                                                                                                                        ／
                                                                                                                                                                  贰
                                                                                                              深信互联网能够创造公平的竞争环境，让小企业通过创新与科技扩展业务，并在参与国内或全球市场竞争      零
                                                                                                                                                                  壹
                                                                                                              时处于更有利的位置。自推出让中国的小型出口商、制造商及创业者接触全球买家的首个网站以来，阿里      伍
      阿里巴巴集团由曾担任英语教师的马云为首的18人，于1999年在中国杭州创立。从一开始，所有创始人就
                                                                                                              巴巴集团不断成长，成为了网上及移动商务的全球领导者。阿里巴巴集团及其关联公司目前经营领先业界
      深信互联网能够创造公平的竞争环境，让小企业通过创新与科技扩展业务，并在参与国内或全球市场竞争
                                                                                                              的批发平台和零售平台，以及其他多项基于互联网的业务，当中包括广告和营销服务、电子支付、云端计
      时处于更有利的位置。自推出让中国的小型出口商、制造商及创业者接触全球买家的首个网站以来，阿里
                                                                                                              算和网络服务、移动解决方案等。
      巴巴集团不断成长，成为了网上及移动商务的全球领导者。阿里巴巴集团及其关联公司目前经营领先业界
      的批发平台和零售平台，以及其他多项基于互联网的业务，当中包括广告和营销服务、电子支付、云端计
      算和网络服务、移动解决方案等。
                                                                                                                                       董事会构架

                                                                                                                马云 执行主席


                                                                                                                蔡崇信 执行副主席

                                                                                .                               陆兆禧 副主席


                                                                                                                张勇 董事兼首席执行官
                                                                        大数据平台




                                                                                                                j.michaelevans 董事兼总裁


                                                                                                                孙正义 董事


                                                                                                                董建华 独立董事


                                                                                                                郭德明 独立董事
              蚂蚁金融服务集团                                                                              智能物流骨干网
      蚂蚁金融服务集团

                                                                                                                杨致远 独立董事
                 微贷



                      理财
         支付




                           在线保险




                                                                                                       菜鸟物流




                                                                                                                börjee.ekholm 独立董事
                                                           电子商务集团
                                                                                    淘宝
                                                                                         天猫
                                                                                              聚划算
                                  alibaba.com
                                                1688.com

                                                           aliexpress




      集团治理

      阿里巴巴董事会、董事会委员会、阿里巴巴合伙人制度、高级管理层共同构成集团治理团队。通过这种治
      理结构，阿里巴巴致力于追求自身战略目标的同时，追求集团内外的可持续发展目标。




62－                                                                                                                                                               －63

                                                                                                                                阿里巴巴集团社会责任报告/附录
                                                                    关于本报告                                                   贰
                                    董事会委员会                                                                                  零
                                                                                                                            壹
                                                                                                                            肆
                                                                    本报告是阿里巴巴集团（简称“阿里巴巴”、“集团”、“我们”）对外发布的第七份企业社会责任报告。         ／
      审计委员会                       薪酬委员会                提名及公司治理委员会                                                           贰
                                                                                                                            零
                                                                                                                            壹
                                                                    编写依据                                                    伍
      郭德明（主席）                     杨致远（主席）              马云（主席）

                                                                    本报告编制遵循全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g4），中国社科院企业社会责任研
      j.michaelevans              郭德明                  董建华          究中心《中国企业社会责任报告编写指南cass-csr3.0》。

      börjee.ekholm               蔡崇信                  杨致远          时间范围

                                                                    本报告的时间跨度为阿里巴巴集团2015财年，自2014年4月1日至2015年3月31日，部分内容超出此时间
                                                                    范围。

                                        合伙人制度
                                                                    数据来源

      阿里巴巴共有30名合伙人。合伙人的权力包括董事提名权，奖金分配权。合伙人需竭尽全力提升阿里巴巴生              除特殊说明外，本报告中的数据来自阿里巴巴集团招股说明书、内部报表和相关统计。数据统计以财年为
      态系统愿景、使命与价值。合伙人有董事提名权，但董事最终的当选仍需股东会通过。                        跨度则标明为“财年”，如“2015财年”，以自然年为跨度则标明为“年”，如“2015年”；如无特别
                                                                    说明均为自然年。


                                                                    货币

                                                                    除特别说明外，本报告所使用的货币单位均为人民币（元）。
                                        高级管理层
                                                                    报告获取及意见反馈
                 马云 执行主席                          张勇 首席执行官
                                                                    为了保护环境，我们推荐您阅读pdf格式的电子版报告，您可以通过访问阿里巴巴集团社会责任网站
                                                                    （http://csr.alibaba.com）下载获取。
                武卫 首席财务官                         蔡崇信 执行副主席
                                                                    若您需要纸质报告，或者对本报告有任何疑问、评论或反馈，可以通过电子邮件
                                                                    （csr@service.alibaba-inc.com）与阿里巴巴集团社会责任部取得联系。
                彭蕾 首席人才官                           金建杭 总裁


               michael evans 总裁                 吴敏芝 批发交易市场总裁


           张建锋 中国零售事业群总裁                        胡晓明 阿里云计算总裁


        俞永福 移动互联网及阿里妈妈总裁                         刘振飞 首席风险官


              戴珊 首席客户服务官                          姜鹏 yunos总裁


         石义德 首席法律顾问兼公司秘书                         王坚 技术委员会主席




64－                                                                                                                         －65

                                                             阿
                                                             里
                                                             巴
                                                             巴
                                                             集
                                                             团
      意见反馈                                                 贰
                                                             社
                                                           零 会
                                                           壹 责
                                                           肆 任
                                                           ／ 报
                                                           贰 告
                                                           零 /
      尊敬的读者：                                               壹 附
                                                           伍 录

      您好！感谢您阅读《阿里巴巴2014-2015社会责任报告》。为进一步提升阿里巴巴的社会责任工作水平和
      报告编制质量，请您对本报告提出意见和建议。


      您的反馈意见：
      1.您对该报告的总体评价是：
        非常好        好     一般     差


      2.您对本报告中所体现的阿里巴巴在经济、社会、环境的重大影响的评价是：
        非常好        好     一般     差


      3.您认为本报告所披露信息是否清晰和完整：
        是      否


      4.您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：
        是      否


      5.您对阿里巴巴社会责任工作的意见和建议：


      ——————————————————


      6.您对阿里巴巴集团社会责任报告的意见和建议：


      ————————————————————



      如方便，请留下您的个人信息：
      姓名：_________________ 工作单位：_________________
      职务：_________________ 联系电话：_________________
      传真：_________________ e-mail：_________________




66－                                                        －67
