
          拥抱时代 点燃未来

“我们说互联网是一种价值观，是一种文化，是一种潮流，是一种趋势，是一种未来。互联网拥有这四大主要
因素，第一它开放，第二透明，第三分享，第四承担责任。”

                                             —马云

       目录 contents
       报告简介               03
       责任之本               04
       本立道生               05
       阿里之道               06
       阿里style            07
       社会责任管理             11
       道生万物               14
       集团战略               15
       核心层                19
       客户篇：改变生活的商业文化
       伙伴篇：携手网商共同成长
       员工篇：幸福指数最高的阿里
       股东篇：稳健经营回报股东

       扩展层                40
       供应商篇：公平采购
       行业篇：推动行业发展
       政府篇：服务政府携手创新

       共享层                50
       社会经济篇：阿里心怀天下
       慈善公益篇：创新平台公益
       生态环境篇：与自然共生


       未来展望               69
       附录i：社会评价           70
       附录ii：集团概况          71
       gri内容索引            73
-01-               -02-

                                                                             责任之本
                                报告简介
                                                          各位朋友，大家好！


                                                          2014年，对于阿里巴巴集团是全新的开始，我们的平台将服务更
本报告是阿里巴巴集团（以下简称“阿里巴巴”、“阿里集团”、“集团”、“我们”）对外发布的第六份企业
                                                          多中小企业，创造更多就业，让更多的人能够实现自己的梦想。
社会责任报告。本报告从“内生于商业模式”的社会责任理念出发，延续并优化了基于阿里平台社会责任生态圈
搭建的框架，回顾了2012-2013年度集团开展的社会责任实践和绩效，并展望了未来的社会责任计划和目标。报
                                                          回顾过去两年，集团的业务发展得很快，但我们始终记得回归创
告内容基于阿里巴巴集团的社会责任观，重点说明了阿里巴巴对于消费者、网商、员工、股东、供应商、行业、
                                                          办公司最初的想法，为中小企业的生存和发展提供最好的平台，
政府等利益相关方的责任表现；以及阿里巴巴在社会经济、公益发展和环境保护方面创造的价值。
                                                          让天下没有难做的生意。我们将客户放在第一位，做每一个决策
                                                          和决定时都要想一想，这样做是不是为我们的用户、我们的消费
                                                          者带来价值。我想，不断地去聆听客户的需求，不断地去满足甚
编写依据                                                      至超过他们的期望，是我们首先应当承担的责任。
本报告编制遵循全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g3.1），参考全球报告倡议组织（gri）
《可持续发展报告指南》（g4）。                                          我看着阿里巴巴从最初的18人发展到现在2万多员工，我始终认
                                                          为，公司吸引了这么多的优秀同学，是因为我们独特的文化，是
时间范围                                                      因为我们提倡的价值观，我们的道相同，所以才走到一起。我希
                                                          望公司里的年轻人健康快乐，享受工作，享受生活，而这一切并
本报告的时间跨度为2012年1月1日至2013年12月31日。部分表述及数据适当追溯以前年份。由于阿里巴巴集团
                                                          非仅由制度来保障，更是由文化来凝聚，我们将始终坚持这点。
财年从4月1日至次年3月31日，部分数据以财年为时间范围。

                                                          对信任和有意愿支持阿里巴巴的投资者，我们虽然无法承诺“股东第一”，但一定努力为他们创造回报——不
数据来源                                                      仅仅是金钱，更有他们的投资所带来对社会的正面影响：帮助就业、促进公平竞争、成就创业梦想、实现经济繁
                                        1
除特殊说明外，本报告中的数据来自阿里巴巴集团招股说明书 、内部报表和相关统计。                   荣。


货币                                                        阿里巴巴从创业第一天起，社会责任就是我们商业模式的一部分。解决社会问题是我们一切产品和创新的灵感来
                                                          源，也是阿里这个组织存在的现实意义。我们相信阿里巴巴承担社会责任最佳的方式，是和所有合作伙伴一起运
除特别说明外，本报告所使用的货币单位均为人民币（元）。
                                                          营好新经济的平台，让天下没有难做的生意，让资本推动社会发展，让信用成为市场的通行证，让更多人可以把
                                                          梦想变成现实。
报告获取及意见反馈
                                                          最后，感谢大家翻开这本报告，了解阿里在过去的两年里做的一点事情。希望大家能在这份报告中看到一些有用
为了保护环境，我们推荐您阅读pdf格式的电子版报告，您可以通过访问阿里巴巴集团社会责任网站
                                                          的信息，能在阿里巴巴平台上找到适合您的参与公益的方式。我们希望阿里巴巴能够成为所有人参与、为社会尽
（http://csr.alibaba.com）下载获取。
                                                          一份力的开放平台。

若您需要纸质报告，或者对本报告有任何疑问、评论或反馈，可以通过电子邮件（csr@service.alib-
aba-inc.com）与阿里巴巴集团社会责任部取得联系。
                                                                                      阿里巴巴集团董事局主席



1 阿里巴巴集团于2014年9月19日在纽约证券交易所上市。



                                 -03-                                              -04-

                                                    阿里之道
         本立道生
                                                    我们的使命
                                                    让天下没有难做的生意！


                                                    我们的愿景
“君子务本，本立而道生。”在论语中，孔夫子教导我们做人先立本，一个清楚做人之本的人，自然在人生的道   让客户相会、工作和生活在阿里
路上知道如何走，才能走得正，走的远，走得好。                              巴巴，并持续发展最少102年。

做企业与做人一样，只有遵循根本，才有可持续发展之机。阿里巴巴集团以社会型企业为目标，始终基于普遍的
社会需求，搭建信息交流的平台；用担保交易来实现网上支付，逐步建立起买卖双方的信任；用沉淀的大数据服
务客户，提升整体社会效能。我们今后也将在服务中小企业的道路上坚定地走下去，为社会创造价值。
                                                    我们的价值观
                                                    客户第一、团队合作、拥抱变化
                                                    诚信、激情、敬业




                         -05-                               -06-

                  阿里style

为了达成阿里巴巴集团的使命和愿景，我们坚持基于价值观做事，并且始终将互联网开放、透明、分享、责任
的精神体现在日常工作中。




开放是互联网的灵魂，而平台是开放最好的诠释。阿里巴巴集团成立15年来，已发展出淘宝网、天猫、聚划算   互联网在一定程度上解决了传统商业文明中的信息不对称，通过信息透明化建立起新商业文明的基础。在阿里
三大零售平台以及阿里巴巴中国站、阿里巴巴国际站、全球速卖通以及云计算等平台，孕育出一个承载着无数    的生态圈中，我们一直努力通过信息的透明化，让客户能够公平竞争，消费者能公平地获得商品、商家的所有
人生计和希望的生态圈。                                         信息。




     淘宝衍生的新360行

    有这么一群人，他们伴着叮咚叮咚的声音度过每一
    天；把买家当做自己最亲的伙伴。他们就是网店客                          淘宝网司法拍卖平台推廉政新风
    服。
                                                    高大上的法院也在淘宝上卖东西？
    有这么一群人，她们每天化妆做造型，可能在6月
    穿着羽绒服拍照，引领着淘宝时尚消费的风向标。                          各省法院“组团”赴淘宝？
    她们就是淘女郎。                                        海域使用权也可以放在网上进行拍卖？

    有这么一群人，他们每天必须上淘宝网；他们通过                          淘宝司法拍卖平台的成熟，使这一切都成为现实。
    互联网帮助淘宝卖家推广商品，并按照成交效果获
                                                    2012年7月10日22时整，淘宝网司法拍卖平台首
    得佣金。他们就是淘宝客。
                                                    次落锤，该次拍卖的主体是宁波北仑区法院以及鄞
    有那么一群人，他们风雨无阻，穿越大街小巷，帮                          州区法院。这次拍卖的成功落锤，意味着在信息化
    你把商品安全送到家。他们就是快递员。                              高效透明的当下社会，司法界主动尝试新方式，拥
                                                    抱互联网，吹起一股廉政新风。而在十八大召开之
    在淘宝的周围，还有网店摄影师、网店装修师、网
                                                    后，入驻淘宝司法拍卖平台的法院较之前增长61倍，
    店软件商、代运营商、职业代拍人等等群体，他们
                                                    截至2013年年底，共212家法院入驻。
    作为电子商务生态圈中的一员，为自己的梦想而努
    力打拼。

    我们高兴地看到，自己倾注在平台建设上的努力，                          在开放、协同、繁荣的互联网经济下，催生出各种
    换回了一个个平凡人演绎的勃勃商机。                               意料之外却又情理之中的可能性，这就是互联网
                                                    的魅力所在，也是阿里平台的价值升级。




                        -07-                                                -08-

 分享                                                     责任
生态参与者主动分享知识和资讯对塑造一个健康的商业生态圈而言不可或缺。阿里平台与一批早年试水电子商
                                                       责任是信任的基石，阿里一直希望，在我们平台上的所有网商，都能诚实守信，不欺骗消费者，主动承担社会
务的电商共同成长，一起积累了丰富的商业经验。秉承分享的理念，我们积极搭建分享的平台，为电商发挥其
                                                       责任，对自己也对他人负责。
知识经验创造最佳场合。




  农村讲习所，电商分享平台                                            雅安-天猫商家联合救灾行动
阿里农村电商讲习所是一项以农村电子商务为主题的大型分享培训项目，致力于将农村电子商务先进经验进行        4月20日8点02分，四川雅安发生7.0级地震。
大规模复制。为了使讲习所的课程兼具理论和实践经验，项目组除了邀请涉农信息化专家，还面向公众招募热        在灾难面前，天猫及天猫商家及时联动起来，有的出仓，有的出车，有的出人，更多的商家出了物资，
爱农业、具有丰富研究或商业经验的讲师。                                     为同胞的安危贡献自己的力量。


招募活动一经开展，有众多网商报名参加，最终阿里研究院和淘宝大学的专家选出10位农产品经营经验丰富的       4月20日11点，天猫商家成长部成立紧急工作小组，积极联系当地商家，统计急需的物资。
电商成为讲习所的讲师。截至2013年12月31日，共举办了6期农村电商讲习所，每期的讲师都由3位涉农专家    4月20日23点，紧急工作小组协同商家成立物资保障体系，开始安排物资捐助的工作，此时已有爱心商
和3位电商代表组成，如第6期在吉林通榆举办的讲习所邀请了农村草根网商、90后网商代表等参与了农产品发      家承诺提供20,000平米的仓储保障、车辆保障以及道路保障，为联合救助行动提供了重要的支持。天猫
展的探讨。                                                   的小二们根据急需物资清单定向联系各商家进行物资捐助。
                                                        4月21日00点15分，天猫商家第一批物资已经送往雅安。
分享造就了互联网的精彩，也激发了电商的发展潜能，而阿里巴巴将一如既往提供分享的平台，连接每一个人
的精彩。                                                    在此后的几天内，一些商家加班生产急需物资，一些商家主动联系类目负责人捐助物资，各方联动的效
                                                        率非常高，一批批灾区急需的物资通过联合救助保障体系及时送到灾民手中。这条生命线的畅通凝聚了
                                                        天猫小二们的心血，也汇聚了80多家天猫商家的义举。


                                                        在灾难面前，阿里巴巴集团有责任发挥平台的作用，连接各方资源，组织有效的救灾工作。但更重要的
                                                        是，天猫商家主动承担起的责任，是商业文明中最亮的一道光芒。




                          -09-                                                     -10-

                   社会责任管理                            利益相关方沟通机制



                                                      利益相关方               沟通渠道              优势和结果


阿里巴巴始终坚信企业的社会责任应内生于商业模式，并与企业发展战略融为一体。只有使社会责任成为企业的基               商务会面，主要进行商户合作的洽谈；      通过多种客户沟通渠道，了解
                                                                                        客户需求，有助于不断完善客
因，才能保持创新和活力，实现社会责任发展的恒久性和可持续性。                                   战略发布会，帮助商户洞悉平台发展趋
                                                                                        户服务，合作提升业务能力。
                                                                 势；
社会责任观
                                                                 客户服务热线、在线咨询、论坛；        帮助客户洞悉行业发展趋势，
                                                       客户
我们坚信：只有内生于企业商业模式的企业社会责任实践，才能实现可持续发展。                             商家圆桌会，管理层和核心商家的双向      选择适合自己的经营策略。
我们确信：社会责任对企业不是负担，在每一家企业的商业模式中，都可以找到自身与社会责任的结合点。                  互动交流；
我们相信：人人都有社会责任，在网络化的便捷环境下，人人也都有能力履行社会责任。                          商家服务平台以及各类电商培训交流。      通过提供经营性工具以及线上
                                                                                        线下培训，提升客户各方面的
社会责任模型                                                                                  经营能力。

阿里巴巴的企业社会责任模型从集团的利益相关方出发，结合各利益相关方的特点、与集团业务的紧密程度以及集
                                                                 直接与主管和hrg（业务部门中的人力     多种流程和渠道为各部门上下级
团所产生影响的范围大小，划分了核心层、扩展层和共享层。
                                                                 资源管理人员）沟通；             之间进行直接交流提供支持，创
集团结合对各利益相关方的访谈以及社会责任领域专家的探讨，挖掘各利益相关方的主要需求，以推动电子商务生                                      造开放透明的工作环境。
                                                                 阿里味儿（阿里巴巴内网），阿里高层
态圈健康发展为出发点，梳理出阿里巴巴集团社会责任的实质性议题，并将其整合在集团的生态圈中，形成了完整
                                                                 和员工零距离沟通平台；
的社会责任模型。
                                                                 圆桌会议，高阶管理者与一线员工的战
                                                       员工
                           共享层                                   略沟通会；
                                                                 open day，高阶管理者与一线员工直
                                                                 接面对面；
                           扩展层                                   open信箱，员工直接向高管申诉的途
                                                                 径。
                       行业
                       行业规范
             供应链       行业研究         政府                           定期报告和公司公告；             通过股东大会等多渠道沟通机
 社会          公平采购      培养电商人才       政企对接    环境         股东        了解公司经营现状的股东大会和推介活      制，及时准确披露经营状况和
             供应商发展                  行业监管
 增加就业                               依法纳税    环保行动                 动。                     重大事项信息，保障股东利益
 助力经济转型                    核心层              环保倡导
 缩小城乡差距
 平台公益
                                                                 供应商大会；
                                                                                        创造通畅的供应商交流渠道，
             消费者                   网商                            招投标大会；
                            员工关爱                       供应商                              帮助供应商一起成长，共创诚
                      员工    员工发展                                 绩效回顾；                  信的商务环境。
            个性化购物                  商务环境公平
            便捷的生活平台         员工公益   信贷支持                          诚信约定函。
            权益保障            合规经营   数据分享
            普惠金融      股东           网商能力提升
                            股东回报

                           内核
                           外核



                           -11-                                               -12-

利益相关方            沟通渠道              优势和结果


        主办或参与行业研讨会；            推动中国电子商务生态圈的发
        参与理论研究，研究行业发展趋势，以      展与成熟，促进中国电子商务
 行业
        及推动诚信网规体系建设；           服务行业的发展。
        淘宝大学线上线下课程。            培养电子商务人才。




                                                        道生万物
        与政府部门合作探索创新执政模式；       利用互联网思维推动执政透明化。
                               与地方政府合作，拉动地方经济发
        合作特色中国项目；
 政府                            展。
        严格遵守各项法律规范；
                               与政府机构合作扶助弱势群体，提
        积极响应政府各项政策。            供社会就业机会。




        调研走访了解乡村居民需求；
                               为农村居民提供方便的购物平
        调研走访淘宝村建设情况；
农村居民                           台。
        在偏远农村成立电子商务服务站；        促进农村电子商务的发展。
        开展线上线下的电子商务培训。
                                                 基于合适的“道”，繁茂生长的“万物”是自然可期的。阿里巴巴从创立至今的15年风雨历程，始终不
                                                 忘初心，坚持以“让天下没有难做的生意”为使命，坚持为中小企业服务，坚持做平台，为中国电子商
        为公益组织提供零费率接口；                            务提供“水电煤”。
                               通过合作与扶持，助力公益机
        为公益组织提供网络捐赠平台；
公益机构                           构发展，共同打造人人参与的
        为公益组织提供免费店铺广告位；                          互联网经济的开放性使每一个人都有机会参与其中，如今，阿里巴巴的生态圈中不仅有网商、消费者，
                               社会公益平台。
        通过项目资助和合作扶助公益机构成长。                       还有电子商务服务业中的各种角色。从都市到三四线城市、乡镇农村，我们提供第一手的资讯，让时尚
                                                 触手可得。我们与政府通力合作，更好地服务当地百姓，推动经济创收。道生一，一生二，二生三，三
                                                 生万物。古语的哲理再一次被验证，我们共同期待在未来开放、协同、繁荣的电子商务圈中万象更新。
        实施绿色办公措施；              为环境保护类项目提供专业的
        为环保公益机构提供资助；           支持。
自然环境
                               树立公众环保意识，共同参与
        倡导环保理念
                               环境保护。




                        -13-                                           -14-

        15年来，阿里巴巴集团以“让天下没有难做的生意”为使命，自然发展出一系列回应社会需求的主要业务。




           no.1   平台

        阿里巴巴初创时，发现国内中小企业拓展海外市场的资源有限，难以满足国外巨大的进口需求。因此，1999年，
        阿里巴巴成立了阿里巴巴国际站，利用互联网技术，帮助中小企业在国外拓展市场，激发中国制造的竞争优势。基
        于同样的商业逻辑，阿里巴巴中国站的成立实现了国内企业的信息流通，打开了商务交易的新局面。




集团战略    随后，淘宝网、天猫、聚划算三大平台，以及2010年推出的面向国际的零售平台速卖通，基本构建起了完整的电
        子商务零售平台，使中小卖家可以通过平台实现信息交换，直接创造经济价值；也使消费者可以突破地域的限制，
        接触到一种新的购物方式。


        随着零售平台日趋成熟，平台上的产品琳琅满目。为了更好的服务消费者，2010年，集团推出一淘网，提供商品
        搜索、导购资讯以及比价等功能，帮助消费者更快找到物美价廉的商品，提升购物体验。




 -15-                           -16-

   no.2    金融

电子商务行业的发展不仅需要信息的流通，还需要安全便捷
                                                                                   1999
的在线交易方式。面对网购环境下普遍的信任缺失问题，支
付宝率先提出的担保交易模式成功地解决了交易环节中的信
用问题，大大促进了在线交易的成功率。
                                                                                   阿里巴巴在杭州正式成立

                                                                                   alibaba.com正式运营
长期以来，小微企业贷款难，在一定程度上限制了实体经济
的发展。阿里小贷，则让很多难以从正规金融体系获得融资                                          2003
                                                                                   alibaba.cn正式运营
的小微企业，都有机会享受信贷资源。阿里小贷创造性的利                                                         (现更名为1688.com)
用交易平台上积累的大量数据，建立商户的信用体系，客户
无需任何抵押物或担保人，即可通过较低的融资门槛，获得                                                         2004
                                                             淘宝网正式成立
发展所需的动力。


此外，阿里巴巴看到了更多草根阶级的理财需求，推出互联                                                         支付宝正式成立
网理财产品“余额宝”，为广大网民提供门槛很低、风险相
                                                                   2007
对较小、收益率高于活期存款、可直接用于网络购物的理财                                                         阿里旺旺在淘宝平台正式运营
工具，是普惠金融的一次成功尝试。

                                                           阿里妈妈正式成立
                                                             淘宝网开始盈利

                                                           手机淘宝开始运营                2008
   no.3    数据
                                                                    2009          淘宝商城成立
随着数据作为一种新的生产力逐渐被发掘、利
用、产生效能，阿里巴巴也在不断思考，如何
利用我们多年来在电子商务和支付宝平台积累                                                               2010
                                                           阿里云公司化运作
的大量信息，创造新的价值。2008年，阿里
巴巴集团开始通过阿里云的先进技术，存储和                                                2012
计算海量的数据，并逐渐从服务于集团内部的
数据存储和计算开放至各个行业，满足了不同                                                               速卖通正式成立
                                                           淘宝商城正式更名为天猫
业务弹性计算和大量高速计算的需求。
                                                                                   聚划算正式成立
在接入数据的基础之上，阿里巴巴也在一直探                                                2013
                                                                                   阿里巴巴合作伙伴关系建立
索数据的运用：我们通过开放api接口向第三方服务商分享数据；创造数据指数来分析电子商务的发展趋势；为网商
提供数据产品帮助其实现数据化运营，释放数据的价值。阿里巴巴推动数据开放的努力，促进了中国电子商务生态
圈的协同和繁荣。                                               2013年双十一节单日成交额
                                                       362亿人民币

未来，我们将坚持平台、金融和数据的三大战略。我们前进的目标是：让天下没有难做的生意；让信用等于财富；
成为分享数据的第一平台。




                         -17-                                              -18-

              客户篇：改变生活的商业文化




核心层



         正如提出“第三次浪潮”预言的托夫勒所言：“多数人在想到未来时，总觉得他们所熟知的世界将永远延续下
         去，他们难以想象自己去过一种真正不同的生活，更别说接受另一个崭新的文明……我们是旧文明的最后一代、
         新文明的第一代。”电子商务的出现，c2b(customer to business)的趋势，正在从根本上颠覆人们的购物习
         惯和消费认知。




  -19-                               -20-

      no.1   引领消费者驱动新风潮
                                                           【casebook】充满正义感的互联网“警察”
阿里巴巴基于“电子商务的未来是消费者驱动为主”的判断，全面推进以个性化营销、柔性化生产、社会化物
                                                           阿里巴巴有一支活跃在互联网的充满正义感的网络“警察”，每天针对亿万商品、亿万信息进行严格把关
流为支柱搭建成的消费者驱动全新商业模式。2012年，在杭州举办的第九届全球网商大会上，我们宣布未来
                                                           和打击，把最优质的商品输送给消费者。集团根据平台商品特征并结合线下行业现状，将商品安全划分为
3-5年，将从b2c进入c2b，从消费流通领域进入到生产制造领域，实现真正的个性化制造。
                                                           16个大类进行分类管理；设立专岗专人，总人数近100余人。同时发展外部志愿者团队，协助商品安全管
                                                           理工作，目前有侵权、举报、反欺诈小组等182位志愿者参与以及进行审核的安全卫士72人参与。对于严
                                                           重恶劣的行为，积极配合行政执法机构开展线下打击：紧抓行业源头，追根交易溯源，线上线下配合，将
 聚定制——消费者声音聚集地                                             互联网打击发展到线下实体层面。

2013年，聚划算推出聚定制，通过大数据分析、辅以问卷、征集意见等多种互动方式倾听消费者的声音，聚集         2013年，阿里集团共掌握违禁商品种类超过3万个，删除各类违禁品275.9万件，删除假冒品牌商品1.19亿
消费者的想法和需求，推动商家按需生产，将个性需求规模化，为消费者提供量身打造的优质商品和服务。            件。




     【casebook】华为mate手机聚定制                                大众评审制度

     华为mate手机从研发到销售的全部环节都体现了聚                            为了让消费者在网购中更有话语权，淘宝网于2012年12月18日启动创新的大众评审制度。大众评审委员会的
     划算平台的价值。项目前期，华为依托淘宝强大的                              成员由淘宝上的资深会员构成，对交易纠纷、商品违规等案例进行投票，选择支持买家或者卖家，淘宝按照投
     数据库，挖掘到大屏、4核、影音的元素在用户群体                             票结果执行打款或退款操作。
     中的高关注度，据此规划出开发的方向，在发布前
     期开展价格调研，确定了聚定制首发价格，通过品
                                                         截至2013年12月31日，评审案件的数量为408,045件，日均参与判定的人数峰值达到8,062人，平均参与判定
     牌和聚定制联合营销。这次全球首发引起了上百万
                                                         人数为2,500人，成功处理案件的数量为364,194件。
     用户的关注，在聚划算平台上3天内达到了3,000万
     的销售金额，实现了国内品牌在6寸大屏手机这一细
     分市场的成功切入，使华为mate手机成为业内大屏
     手机的开创者与领导者。
                                                             no.3   打造全方位的生活平台

                                                         “霾单”、“父婴时代”、“江浙沪供暖”、“县金流”、“手机购物”…… 2013年12月12日，淘宝网公布了
                                                         2013中国消费年度关键词。从这些关键词中我们看到，购物与生活密切相关，也体现了社会热点事件。

      no.2   消费者权益保障
                                                         2012-2013年度，集团在更多的生活领域开展业务。

阿里巴巴集团始终努力维护健康的电子商务环境，保护知识产权，严惩假冒伪劣行为，让消费者可以安心购物。         天猫医药馆
同时，我们在平台上建立规则、监督规则的实施，并通过卖家自主承诺、服务督促、交易信息记录和流程保障等
方式使消费者的利益不受侵害。
                                                                                                2012年2月27日，天猫医药馆正式上线，它汇集
                                                                                                了otc药品、医疗器械、计生用品、隐形眼镜、
打击假冒伪劣商品                                                                                        品牌保健品、传统滋补品等网购服务项目。天猫
                                                                                                医药馆已有包括深圳海王星辰大药房、上海复美
围绕假冒伪劣商品的管理，除了在平台上删除违禁品以外，阿里巴巴集团建立了电子商务平台知识产权保护体
                                                                                                大药房、北京金象大药房、杭州九州医药公司等
系，不仅能使权利人一网完成从注册到维权进度查看的所有功能，还与知识产权行业建立起广泛的合作机制。
                                                                                                在内的10余家医药企业进驻，药品种类约2万种。
2013年，权利人投诉量达到99万件，截至2013年底，淘宝网与超过3.5万个权利人建立了互动关系，其中，深
度合作的品牌将近1,000家。此外，集团创新管理手段，搭建了神秘购买抽检平台，对商品进行预防性主动监
测。




                             -21-                                                        -22-

 支付宝生活好助手

支付宝生活好助手汇集了各方应用，包括转账付款、信用卡还款、水电煤缴费、手机充值等在线支付功能，旨              伙伴篇：携手网商共同成长
在为用户提供快捷方便的一站式服务，免去用户出行、排队的苦恼，提升社会的整体效率。




  【casebook】30万江苏人用支付宝交电费

  支付宝最早于09年率先在南京、苏州两地开通电力缴费服务，自2012年9月开始，江苏全省的电力用户都
  可以通过支付宝实现在线缴费。数据显示，江苏地区使用支付宝缴电费的用户已经超过30万人，其中仅
  2012年12月份的交易量就达到近13万笔。2012年的支付宝缴费用户中，26至30岁的用户占比最高，达到
  33.06%，21岁至35岁的用户群相加已经占到了全部缴费用户的75.8%。




   no.4   探索普惠金融新方法

由于理财观念滞后、金融知识缺乏，目前基金作为理财工具在国内的发展仍然相对滞后。2013年，余额宝作为
互联网货币市场基金推出，满足了普通居民对于小额、低风险、高流动性理财产品的需求。明显高于存款的收益
率迅速吸引了大批用户，也对提升广大居民的理财观念发挥了重要的启蒙作用。




  【voc回音墙】

  余额宝将晦涩生僻的金融术语以通俗易懂的方式呈现，整个投资过程变得简单方便，对广大普通投资者进
  行了一次生动的理财普及。
                                                          网商是阿里最为关注的群体之一，支持网商的发展，我们才能更好地服务消费者，更有效率地发挥平台的价值。
                          --清华大学中国经济研究中心副主任 王连洲教授
                                                          随着电子商务的竞争日益激烈，移动互联网的潜力蓄势待发，我们必须不断创新，提供更专业、高效的工具，把
                                                          大数据作为新的生产要素提供给网商，发挥平台的杠杆作用。




                            -23-                                                 -24-

      no.1   营造公平商务环境

互联网的开放属性使信息质量的把控成为极具挑战的环节，过去的两年中，阿里集团下的各业务单元采取了不          no.3    完善商家服务
同的方式来提高信息的可靠性、准确性，提高网上交易的成功率，营造公平健康的环境。
                                                       2012-2013年，阿里巴巴不断升级原有的商家后台，优化各模块的功能；紧跟移动互联网趋势，推出各类移动
                                                       应用app；推出新的一站式工作平台，连接pc端和移动端，方便商家随时随地紧跟业务脉搏。阿里巴巴通过方
淘宝弱化好评率，不再影响搜索结果                                       便快捷的工作后台以及功能强大的应用工具为商家提供增值服务，助力商家提升工作效率。

淘宝秉持开放透明的理念，开发公平公正的买卖双方互评机制，重视买家的评价意见。但近几年，部分买家的
恶意评价对卖家造成了不良影响，为了抑制这种不正之风，淘宝搜索开始逐步弱化好评率对搜索结果的影响，        天猫商家服务
从而降低因部分买家恶意行为带来的影响，同时，淘宝开通了恶拍举报绿色通道，处罚恶意买家万余，仅一个
月时间就关闭近4.5万笔恶意订单。                                      天猫为商家提供功能强大的企业级工作中心后台--天猫商家中心。针对商家经营、成长、发展、沟通、互动全
                                                       方位需求，给予更多特有的功能和服务支持。
                                                       天猫商家中心基本满足了商家以下几个方面的需求：
 阿里巴巴国际站加强官方认证

2012-2013年，为解决跨境贸易信任问题，阿里巴巴国际站强制要求销售人员对供应商进行实地认证，大幅降      客户需求          细分需求                       解决方案
低了供应商的诈骗量。同时，阿里巴巴联合四家海外认证机构推出在线检测认证采购通道“阿里巴巴检测认证
平台” （cert.alibaba.com），为国际站上的卖家提供工厂和产品检测认证服务。                                            招商续签、店铺装修、交易管理、商品管理、
                                                                       基本功能
                                                                                         客户管理、售后管理、客服管理
                                                         基本经营需求
                                                                       营销功能              阿里妈妈、聚划算、天猫活动

                                                                       无线店铺              一阳指店铺装修
      no.2   业务创新提高交易效率
                                                                       数据体检分析
阿里巴巴通过整合平台的各种资源，创新业务流程、交易模式和交易理念，为卖家提供更精准高效的交易信息，         数据需求                           数据魔方、量子恒道、江湖策、生意参谋
提升交易成功率，降低运营成本。                                                        物流数据


                                                                                         网络分销渠道、天猫国际、天猫超市、
                                                                       渠道拓展
 天猫预售——电商新格局                                                                             aliexpress

2012年10月15日，天猫预售平台上线，预售商品包括稀缺品、集采商品以及根据消费者个性定制的商品。目                                      金融服务、tp服务、1688采购、淘工厂、物流
                                                                        产业链整合
前开放的预售模式包含2类：一类是分阶段付款模式，即订金+尾款模式；另一类是阶梯团购模式，即根据交易                                        服务
人数确认价格。预售模式有助于商家更精准锁定消费者、加快资金周转率，提前备货，更有效地管理上下游供          发展需求
应链。                                                                     服务市场             第三方服务生态系统

                                                                       提升经营管理水平          猫智库培训学习，商家成长数据提能
  【casebook】美国西北车厘子
                                                                        智囊团互动            商家互动与行业会议、共创活动
  2013年6月27日，天猫预售推出“北纬37度-发现美利坚”美国西北车厘子预售活动，该次活动的预定人
  次超过8万人次，销售美国西北车厘子168吨。这次预售使水果商打开了高端水果商品市场，直送模式不                      政策信息              天猫早知道、天猫规则
  仅保证了水果新鲜，还降低了损耗成本，加快了资金周转。                              沟通需求
                                                                       互动社区              猫窝




                             -25-                                                 -26-

“千牛”——一站式商家工作平台

2013年6月，阿里巴巴集团正式为淘宝、天猫、1688等商家推出卖家工作平台“千牛”（work.taobao.com），
                                                                  no.4         开放数据分享
该平台通过手机端和pc端一站式解决卖家店铺管理。卖家可以在千牛实现商品下架、旺旺聊天、手机改价、查看会
员资料、监控店铺数据等操作。多个应用工具的集成提高了卖家的操作效率。                             随着大数据整体环境不断成熟，电商业务在“数据”的不断催化下，从最基础的运营能力，到中层的渠道整合
                                                               能力和营销推广能力，乃至最顶端的品牌能力，都在潜移默化中发生着变化，以数据为核心的电商经营模式和
                                                               生态系统正在形成。


                                                               为了实现“分享数据的第一平台”的目标，阿里巴巴针对网商开放了行业数据，并开发数据分析产品，使客户
                                                               不仅可以看到在阿里平台运营的旺铺、效果、产品、子帐号、访客等数据，还可以据此优化店铺运营。同时，
                                                               我们积极组织数据分析类的学习培训推广活动，帮助商家理解并运用数据运营之道。



                                                               阿里巴巴集团外部数据产品一览


                                                                 外部数据产品            时间                  核心价值描述

                                                                 开放api接口          2008.6    营造生态环境，支持第三方电子服务商成长。

                                                                 淘宝cpi            2008.7    国内首个网络购物消费价格指数。

                                                                 数据魔方             2010.4    首次对全球开放数据，分享海量行业数据，帮助商家实现数
                                                                                            据化运营。

                                                                 淘宝指数             2011      第一款淘宝官方免费的数据分享平台，为所有人开启窥探网
                                                                                            购数据及趋势的窗口。

                                                                 物流指数             2012.5    菜鸟网络首个独立数据产品，作为中国物流行业首个质量风
                                                                                            向标，向大众清晰展现各大物流公司服务质量。
   【casebook】桃漫画提升中小卖家服务体验
                                                                 聚石塔              2012.7    开放的电商云工作平台，实现“云+saas模式”的大同，提
                                                                                            供数据存储、数据计算两类服务，推崇资源共享与数据互通。
   2013年，淘宝为了提升商家服务体验，对新开店的中小卖家，定向推出《桃漫话》栏目，以小二视角
   的生动漫画解读淘宝开店的基础规则。截至2013年底，已推出31期，覆盖浏览人次145万。                  物流雷达预警           2012.11   对全国各大物流公司进行“中转站-线路-网点”整个包裹流转
                                                                                            链路的运输预测和运输预警。

                                                                 淘宝时光机            2012.12   基于大数据挖掘，让冰冷的数据化成温情的故事讲述淘宝用户
                                                                                            这些年网购的点滴。

                                                                 阿里金融             2012      对卖家定量分析，建立征信模型，进行信用评价，实现日息百
                                                                                            万贷款规模。

                                                                 alimama dmp      2013.12   创建了数据提供、数据加工、数据消费的生态体系，高效、安
                                                                                            全撮合供需方交易，推进数据流动的商业模式。帮助集团低成
                                                                                            本接入外部数据并为商家提供灵活丰富的数据营销服务，提升
                                                                                            定向广告的效果。




                             -27-                                                            -28-

                                                        小微贷款产品

                                                        目前小微信贷主要面向淘宝、天猫平台上的小微企业，以及个人创业者的贷款业务群体，贷款种类有淘宝信用贷
  【casebook】挖掘线上销售数据，支持线下渠道布局—优衣库
                                                        款、淘宝订单贷款、天猫信用贷款、天猫订单贷款、阿里信用贷款等微贷产品。
  通过整合多方数据，优衣库成功利用o2o模式，实现了线上线下的渠道“双飞”。
                                                        和传统的信贷模式不同，阿里金融通过互联网数据化运营模式，为客户提供可持续性的、普惠制的电子商务金融
  在优衣库的线上渠道，一线城市消费群体比重依然相对较大，但是其天猫数据显示出二三线城市的消费         服务。所有贷款模型的建立和计算均以数据为支撑，后端运营超过500tb/天的数据。通过分析每一笔交易，每
  者对于优衣库产品也有着旺盛的需求。以线上消费者数据作为渠道下沉的参考，优衣库在2012 年上半
                                                        一个贷款申请者的资金和订单状况，建立个性化的诚信的模型。借助云计算的快速计算能力，实现了整个贷款流
  年，成功将线下渠道深入至昆明、长沙、绍兴、中山、贵阳、鞍山、温州、济宁等诸多二三线城市。
                                                        程的三个“一分钟”，即一分钟完成在线申请、一分钟完成审核、一分钟完成放款。




                                                        众乐宝、赊销宝——多样化产品满足不同业务模式
 “聚石塔”——在线实时协同的云平台                                      2013年，阿里巴巴推出了“众乐宝——保证金计划”(简称众乐宝)，众乐宝是针对淘宝卖家的履约保证保险。意
                                                        在通过一定额度的保险费用释放淘宝卖家缴纳的消费者保证金，从而增加淘宝卖家的资金流转。
海量数据的高频调用带来了数据安全、计算成本和系统集成等方面的挑战。2012年7月10日，天猫携手阿里云、
万网推出聚石塔平台，为天猫、淘宝平台上的电商及电商服务商等提供数据云服务，以满足卖家日益增长的it成
                                                        同时，针对阿里巴巴国际站的供应商，我们和一达通合作推出“赊销保”，解决买家进货困难的问题。出口企业接
本管理和安全管理需求。通过聚石塔，商家除了可以享受基础云技术，如虚拟主机及云数据库、数据推动、数据
                                                        赊销订单时，由阿里巴巴旗下子公司一达通为买家垫付最高80%的应收货款，为企业分担收款风险，提供提前“放
集成、资源弹性升级等云端服务外，还可以在后期享受物流、订单、账户权限等开放与升级。目前已经有两万商
                                                        款”的金融服务。
家入驻并进行日常的管理操作。



  【casebook】聚石塔提升“双11”服务效能

  在2012年“双11”大促销期间，聚石塔服务了1.2万商家，处理了约1,600万笔订单，极大地提升了商      no.6    倡导商家互助共赢
  家服务效能，凸显了三大优势：一是弹性升级，可以对云计算的需求随时扩容，节省商家自备服务器等
  设备的庞大开支；二是稳定性，在“双11”期间做到了“零故障、零漏单”；三是安全性，拦截了26次       我们相信很多优质的客户比我们更懂业务，更懂电子商务，更懂我们的平台，所以集团也为他们提供充分发挥
  流量攻击，为商家提供了更好的保护。                                     的空间，来和我们一起帮助更多的客户成长。



                                                        聚问吧——汇聚网商的力量

                                                        为了提升商家体验，降低小二的被动咨询压力，聚问吧平台在2013年12月底发布上线。该平台充分促进了商家

   no.5   缓解商家资金压力                                      达人与商家之间的互动，解决了商家参聚过程中的问题，且沉淀了商家的参聚经验。聚问吧上线后，每天有750
                                                        个左右的商家搜索答案，小二的日均咨询量下降了24%左右。24小时内回复率达到了100%。

为了解决客户资金流的问题，阿里推出小微贷款，创新的使用订单贷款和信用贷款的模式，降低客户的贷款门
                                                         卖卖互助模式探索
槛，帮助小微企业和网商创造更多财富。此外，结合各业务环节的特点和数据分析，阿里巴巴集团的各业务平
台适时推出具有针对性的金融服务方案。                                      2012-2013年中，淘宝客户满意中心开始招募精通业务，且热心、富有责任心的优质卖家充当志愿者，通过互助
                                                        在线服务模式，帮助解决卖家问题。目前累积志愿者170人，日均营销类咨询量1,700多人次，商品类咨询量400
                                                        多人次，已经成为一支不可或缺的服务生力军。




                             -29-                                                 -30-

                                                        no.1   与阿里共同发展
     员工篇：幸福指数最高的阿里
                                                    阿里巴巴集团基于共同的使命、愿景及价值体系，建立了强大的企业文化，它们不仅是业务发展的基石，也是所
                                                    有阿里人凝聚力的源泉。随着集团的不断发展，越来越多的青年才俊加入阿里的大家庭，共同的价值观却始终如
                                                    一。2013年底，阿里巴巴集团共有全职员工20,884 人，其中女性员工9,309人，少数民族员工513人。
                                                    2012-2013年，新聘员工数量为4,661人。在集团184名高管中，女性高管74人，少数民族高管7人。
                                                    阿里巴巴为员工提供基本的权益保障，劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%，体检及健康档案覆盖率
                                                    100%。


                                                    阿里巴巴希望业务快速发展的同时，每一位员工都能够得到足够的关注和指导，与组织共同发展。因此，我们特
                                                    别推出了一套政委体系，即hrg体系。每一个业务团队，除了业务层面的领导以外，都会有一名hrg配合业务领
                                                    导一起进行管理。hrg的职责包括协助组织战略的落地，使团队中的每一位成员找到自己的定位，以及组织关键
                                                    人员的任命。hrg是文化与价值观传承的纽带，也是每一位员工心理的纽带。




员工是阿里巴巴集团最重要的财富。从履行企业社会责任的视角来解读，员工是我们首先能够影响到的群体，保
障员工的基本权益、健全员工发展体系，以及为员工创造良好的工作氛围和关爱员工的生活，是我们对员工的基
本责任。同时，通过文化和价值观的传递，员工也成为阿里履行社会责任的重要载体，集团通过为员工提供参与
公益的平台，增加员工的社会责任感和幸福感。




                        -31-                                                  -32-

    no.2    自我实现的事业平台
                                                                蒲公英计划
阿里巴巴十分重视每一位员工的个人能力培养和职业发展规划，公司建立了完善的培训制度，主要分为新人培
训、专业培训和管理者培训，常规的培训课程体系涉及公司文化、价值观、个人管理、百年责任、专业技术培               为发扬员工团结互助精神，我们于2009年发起“蒲公英”互助计划，帮助员工解决实际困难。以救“病”为重
训以及团队管理等方面。在常规的课程体系之外，公司还通过在线学习平台为员工提供在线课程，并支持在线               点，“蒲公英”计划采取自愿参与原则，受益对象包括员工及其配偶和子女，员工自愿缴纳80元，公司补贴
测试、建立学习档案等个性化功能。                                               160元，形成蒲公英互助基金，参与计划的员工如遇到实际困难时可获得最高20万元的援助金。


                                                       2       2012-2013年间，互助计划参与人次达36,982人次，共有73人次获得合计1,190万元的援助金。
2013年初、中、高级管理培训总共培训1,381人次。2012年8月至2014年3月，共有21,607个正式员工 使用在
                         3
线学习平台，员工在线学习完成的培训为6,141 场。

                                                                彩虹计划

 百年阿里——新人之旅                                                    彩虹计划以救“困”为宗旨，帮助遭遇重大自然灾害、突发事件或重大疾病等不幸事件，在得到社会和阿里现
                                                               有保障及援助（包括社会统筹保险、补充商业保险、蒲公英计划等）之后仍然有较大生活困难的阿里员工，向
每一位阿里新员工，需参加全面的入职培训和团队建设课程《百年阿里》。百年阿里培训课程着重于公司的使               他们发放临时性的特困救援金。其原则是雪中送炭，救人于水火，扶危于即倒。
命、愿景和价值观，让员工经过看、信、行动、思考、分享五个步骤体会阿里人的精神，种下感恩之情，埋下
敬畏之心。                                                          2012-2013年间，共有38人获得彩虹计划的援助金合计158万元。

百年阿里课程体系中的“百年责任”，主要的课程目标包括激发员工责任感，鼓励员工参与公益以及实现员工
工作与企业社会价值的连接，让员工深入体会什么是“内生于商业模式的社会责任”。课程通过体验式、讨论                ihome置业计划
式互动教学模式，从社会责任视角以及产品需求视角来解读公司的使命。
                                                               安居才能乐业，阿里集团为缓解阿里人买房的压力，尤其是在初次置业时的首付压力，于2011年9月发起

2011-2013年，“百年阿里”共开班68期，4,137新员工参与。
                                     4                         ihome置业计划，设立30亿元的资金为员工提供无息置业贷款，资助普通员工解决家庭置业问题。满足条件的
                                                               员工，可以享受到20-30万元的无息贷款。


                                                               2012-2013年间，集团为2,931人提供了71,875万元的无息置业贷款。

    no.3    阿里的“幸福”味儿

阿里巴巴的文化提倡每一位员工“快乐工作，认真生活”，我们提供舒适的办公和休闲空间，具有竞争力的薪
资福利体系，营造自由开放的工作环境，以及温馨的团队氛围。


集团在各办公园区设立多功能基础设施，以阿里巴巴西溪园区为例，设有多个员工食堂、健身活动设备、专业
理疗按摩师、孕妇休息室、每周往返上海和杭州的幸福班车等，全方位营造舒适的工作环境。




2 此处员工数包括集团关联公司小微金融服务集团（筹）（现蚂蚁金融服务集团）的员工
3 同上
4 同上




                              -33-                                                          -34-

                             5                                【casebook】身边水员工公益活动
    no.4    成就梦想的公益舞台
                                                              身边水是一个由阿里巴巴公益基金会和社会责任部协作发起的一个过年特别活动。通过阿里味和来往
                                                              平台，召集阿里公民科学家，由致力于环境治理的ngo创绿中心提供地表水测水包，一同绘制属于我
人人参与公益，是集团一直倡导的文化。我们为阿里人搭建了完善的公益参与平台、丰富的参与方式与激励机
                                                              们自己的阿里水地图。本次活动共有408位阿里人上传了测水数据,足迹遍布20个省、4个直辖市、4个
制，以及独特的公益创业平台，为人人公益提供了坚实的基础。                                  自治区。



 益起来——阿里人的公益平台

为了营造人人参与的公益氛围，使阿里人可以便捷地参与并记录自己的公益活动，阿里人的公益平台—益起来             幸福抱团——公益创业实验田
（17lai.org）网站于2013年6月18日上线。阿里人可以在网站上记录自己的公益行动，相应积累参与各种公益
活动的“公益时”，公益时可以在平台上进行捐赠、换取参加公益活动的机会以及兑换公益礼物等。                幸福团是由阿里人自发组建的员工公益团体，每一个阿里人都可以根据自己的兴趣和资源自行申报，经过集团社
                                                            会责任部认证后，即可得到集团提供的每年5万元的运营经费和专业资源帮助。
2013年，全年共有9,009人（14,040人次）参与了267次公益活动，全体员工累计公益时17,386.7个。
                                                            自2010年10月第一个“幸福团”诞生到2014年2月，共有25个“幸福团”成长起来，拥有骨干团员1000余名，
                                                            覆盖环保、弱势群体帮扶、公益理念倡导等领域。截至2014年2月底，“幸福团”共组织各类活动400余次，参
                                                            与人次达17,000余次，活动区域覆盖杭州、北京、广州、深圳、成都和香港等城市。




                                                             【casebook】“温暖回家路.乡愁”快闪活动

                                                             2014年2月19日，杭州歌舞剧院和阿里巴巴幸福团联合举办了“温暖回家路•乡愁”快闪活动。演员、旅
                                                             客，尽是主角；你，我，他，用一块块红手绢，牵连出一个人、一个家、一个社会的真实模样。本次活动
                                                             由“老人与孩”幸福团承办，共50名阿里巴巴的员工倾情奉献，为匆匆归家的旅客送上温暖和愉悦。




                                                             阿里乐橙——阿里人一起行动

                                                            阿里乐橙是阿里员工志愿者活动的总称，“乐橙”象征着阿里员工在企业中健康、快乐、持续的发展，并积极地
                                                            将爱心和善意给社会和更多的人。目前，阿里乐橙有三个志愿者项目。


                                                            乐橙.青川校园：2008年5•12地震后的第一时间，阿里集团投入2,500万，成立“灾区重建工作小组”，同时成立
                                                            “阿里之家” 长期招募员工志愿者，在青川开展电商培训、与山区学生互动、走访贫困家庭、发放捐赠物资等工
                                                            作，从2009年8月第1期开始，已开展33期，志愿者超过300人。


                                                            乐橙•爱佑童心：2013年7月，阿里公益投入500万元成立 “爱佑童心”专项基金，为贫困先心病患儿提供救治。
                                                            截至2014年2月，共收到阿里人捐款43,494.91元，先后有3批员工志愿者随医疗队赴贵州同仁、湖北恩施和十堰
                                                            开展贫困先心病患儿确诊，患儿家庭情况核实等工作。


5 此部分所有引用数据的统计范围均包括集团关联公司小微金融服务集团(筹)(现蚂蚁金融服务集团）




                                 -35-                                                 -36-

乐橙•溯源护豚：阿里溯源行动•岳阳站之后，关注长江水生态环境和江豚保护的岳阳江豚保护协会也成为了阿
里乐橙的合作伙伴之一，协会组织员工志愿者登巡逻船，巡防非法捕捞、近距离观测江豚、探查东洞庭湖候鸟
和湿地保护区。
                                                         股东篇：稳健经营回报股东




                                                    集团秉持“客户第一、员工第二、股东第三”的价值观，重视股东权益的保护并给予股东可持续的商业回报。
                                                    集团通过严密的内控制度为资产提供合理的保障、设立廉正部防止员工舞弊，并通过业务的健康发展和适当的
                                                    财务安排与股东共享可观的经济回报。




                        -37-                                              -38-

   no.1    健全的内控体系

阿里巴巴的内控体系确保公司能够遵守适用的法律及法规，实现可持续的健康发展。阿里巴巴管理层对公司内
控制度的制订及执行负责，同时授权内控部门全面负责强化公司财务报告及合规相关的内部控制系统，帮助管
理层改善现有的业务程序，以达到更高的运营效率及效果。


具体涉及的方面包括建立良好的控制环境、有效的风险评估体系、多样化的控制活动、畅通的沟通机制和相应
的监督机制。2013年我们相继更新或颁布了《阿里巴巴集团商业行为准则》、《阿里巴巴集团数据安全规范（
总纲）》、《阿里巴巴集团采购指引》、《阿里巴巴集团突发危机事件管理规定》等多项制度规范，通过课堂
培训、网络讨论等多种渠道，让员工充分知晓并严格遵守。




    no.2   成立廉正部加强内部治理
                                                       扩展层
为了避免集团内部员工舞弊所造成的不良影响，集团成立廉正部，从廉正调查、廉正预防和廉正教育三个方面
开展工作。廉正调查的目标是清除腐败，揭示风险；廉正预防的目标是在廉正调查的基础上找到问题，提出建
议，推动并确定改进，降低贪腐机会；廉正教育的目标是教育公司员工、客户、合作伙伴认识贪腐之害，支持
反腐倡廉。同时，我们相信防止舞弊最有效的态度是公开透明，因此，集团向百万网商发出公开信，邀请网商
和社会各界共同监督和打击阿里员工不正当利益收授的行为，并公开了举报邮箱，承诺保护举报人。


2012-2013年，秉承上述目标，廉正部依托举报，分别对集团各业务线出现的违规案件进行调查，累计完成案
件调查128起，辞退违规员工142人，对案件中发现的权限管理、职责分工、工作记录和检查等问题提出相应
的风险改进意见，并联合风控部门推动风险改进计划。




                           -39-                         -40-

    供应商篇：公平采购                                             行业篇：推动行业发展




为及时满足集团各部门采购需求，保证各项采购流程处理的合理性、准确性、及时性以及授权审批的有效性，
集团颁布了《阿里巴巴集团采购指引》，发布于集团内网系统，要求全体员工充分了解并遵循采购规则。


面对众多的供应商，阿里巴巴集团奉行公正、公开、公平的基本采购原则。所有采购业务都需遵守“不相容职
责分离”原则。对于大额的采购需求，集团采取招投标的采购方式，吸引供应商进行平等竞争，并组织公司各
部门专家对供应商进行综合评审，择优中选。

                                                     作为电子商务行业的领导者，阿里巴巴集团不仅通过业务创新引领行业发展新潮流，也积极将平台向电子商
为了确保采购过程的公平公正，防止可能的利益输送，集团在所有与供应商签订的采购合同中，均会加入“诚
                                                     务服务商开放，推动行业的协同扩张；设立阿里研究院和淘宝大学，积极举办和参与行业研讨会、进行行业
信条款”，约定不得向集团及其关联企业的员工提供任何不正当利益。自2012年9月起，集团要求常年合作以
                                                     研究，培养专业人才，从而促进行业的健康发展。
及合作金额较大的供应商签订“诚信约定函”，详细地明确了双方必须遵守的商业行为规范，包括承诺不从事
欺瞒甚至欺诈的不诚实行为，不得直接或间接向阿里巴巴员工提供任何形式的不正当利益等。


阿里巴巴集团通过与供应商明确约定行为准则等措施，不仅有力地保障采购的公平，也携手供应商一起推动建
立“开放、透明、分享、责任”的互联网精神。




                         -41-                                                 -42-

   no.1    开放平台，释放价值链活力                                      no.3   行业研究

电子商务服务业营收规模跃升背后的动力，来自以电子商务交易服务平台为核心的各类服务种群的协同扩张。         阿里研究院依靠开放、合作的工作思路，专业、勤奋的工作态度，产出了一大批丰硕的研究成果。截至2012年
在网络零售服务领域，阿里巴巴集团实施开放战略，先后上线淘宝开放平台、淘宝无线开放平台、阿里巴巴中         4月，研究院共产出5部年度网商研究报告、2部网商发展指数报告、2部网货研究报告、6部电子商务服务业相
国站服务运营平台、支付宝开放平台、聚石塔电商云工作平台，大大推动服务种群的协同扩张。               关报告，网规研究从无到有渐成气候，灯塔网商案例库则开启了在线网商案例的新模式。这些成果有力地推动
                                                         了网商和电子商务研究工作的发展。

 淘宝开放平台

淘宝开放平台项目是面向第三方应用开发者，提供api接口和相关开发环境的开放平台，全面开放商家后台、          【casebook】小即是美——信息经济与生态的基石
服务商后台、在线订购、无线买家、淘宝集市卖家、外部合作、淘宝客、店铺模块、阿里旺旺、分销、质检、
淘宝优站、微淘、爱淘宝、特色中国、无线手机游戏、来往和淘点点等众多业务。                       在阿里研究院发布的《小即是美2012年度网商发展研究报告》中，提出了一个新的概念，小即是美。根据
                                                           报告中的解释，小即是美是指在信息商业社会，众多平台上的草根网商、小企业以及大中企业内的碎片化
                                                           组织（小前端）都有公平的机会去协同大平台和生态，从而能与消费者共创至上的产品服务与体验，进而
2013年淘宝开放平台扶持和发展了约20万第三方服务商，对外开放近800个api，支持约17万第三方应用的运
                                                           使得人与自然、社会可持续和谐发展具幸福感的经济社会现象能够普遍成立的一般规律，其本质核心来源
行和处理，为400万左右的商家店铺提供电商系统服务。
                                                           于新技术赋能和范围经济。

                                                           小即是美的提出，对网商而言预示着一种新趋势：规模成为过去时，美无关规模；新空间成功之道在于商
  【casebook】一键直通车优化工具——超级车手                                业思维的切换，洞察并擅用新的商业基础设施。


  2012年，某第三方服务商通过淘宝开放平台推出了直通车优化工具——超级车手，淘宝开放平台提
  供给了api接口以及开发环境的支持，使该服务商实现了从“线下代理服务商向线上工具服务商”的
  转型。超级车手定位于满足中小卖家在直通车推广方面“学不会、花不好”的问题。截至2012年底，
  帮助超过2.1万中小卖家提升直通车推广效率，每天管理150万个宝贝和2.4亿个关键词，搜索广告投
  放费用超过2,840万元。




    no.2   行业研讨会

2007年4月，阿里巴巴集团成立研究中心（现阿里研究院），这是阿里巴巴集团的一项战略举措，也是公司主
动承担产业研究社会责任、推动电子商务生态圈建设的创新实践。


阿里研究院主办的系列论坛和活动，产出了广泛而深刻的影响力。全球十佳网商评选实现了从评选标准到评选
模式的创新，行万里路式的调研，发现了成百上千个优秀草根网商；新商业文明系列论坛的举办，传递了新商
业文明的理念，收获了持续的共鸣和联合的力量；活水计划的开展，给青年学者提供了崭露头角的机会和学术
研究的黄金资源；分析师沙龙、阿里智会则为电子商务爱好者和从业者提供了一个交流的平台。




                           -43-                                                  -44-

    no.4   培养电子商务人才
                                                                【voc回音墙】
为提升电子商务从业者的专业能力，2013年，阿里巴巴集团宣布旗下培训资源阿里学院与淘宝大学正式合并，
统称为“淘宝大学”，结合线上、线下课程以及活动,帮助电商人才把控发展方向，掌握最新突围技能。                  对于一个新入电商行业的新人来说，这次学习很明确的展示出了电商发展的蓬勃生命力；向中小电商成功
                                                                的展示了阿里的发展经验，并以此渠道向中小电商传经布道；充分的体会到了大阿里的平台效应和利他心
                                                                态，这点非常值得学习。这次学习不仅能够对于淘宝内部的体系有所了解，对于淘宝的文化也有比较全面
  线上平台                                                          的了解。
                                                                                                ——洛阳哈他网络科技有限公司
淘宝大学线上平台（http://daxue.taobao.com）为电商人提供了随时随地学习技能的机会。线上平台的课程
类型包括点播和直播，课程内容全面覆盖开店流程、店铺装修、营销推广、客服等模块，针对新手卖家、成长
卖家以及成熟卖家推出不同深度的培训内容。此外，特色项目“淘工作”搭建起电商人才招聘平台，提供具有
针对性和专业性的招聘信息。
                                                               线下活动
2013年，淘宝大学线上培训共计覆盖450万淘宝卖家。
                                                              除了通过招生、授课的方式进行培训，淘宝大学推出各具特色的线下活动，将培训的范围铺得更广，惠及更多电
                                                              商人才。这些活动包括：针对中小卖家线下交流的巡回活动“点亮淘宝路”，为电商提供轻松交流氛围的“淘宝
                                                              大学咖啡馆”，自身网商现场教学的“移动课堂”等。
  线下课程

淘宝大学在线下提供定位明确、层次丰富的课程：网商mba班，提升网商领导力；网商特训营，通过实训演
练分享成功经验；“味.道”班，分享阿里企业文化和人才培养成功之道；供销精品班，打造品牌全渠道运营
模式；电商精英班，运用思考力提升电商执行力；传统企业电商总裁班，帮助传统企业落地电商。


2013年，淘宝大学线下各类培训超过20,000人次。




  【casebook】淘宝大学启动味道班，传递阿里价值观

  正如马云先生说的，我们希望在淘宝大学，不
  仅教做事的原则，也要教做人的原则。2013
  年，淘宝大学启动味道班，建立起“做人”维
  度的培训课程。味道班采用5天6夜的授课方
  式，培训内容涵盖阿里的文化价值观、阿里绩
  效考核等。味道班增加了大量体验式内容，比
  如体验客满接听电话、361评估、参观淘宝十
  周年晚会等等，通过老师的言传身教传递出阿
  里独特的味道。




                              -45-                                                  -46-

                                                            no.1   司法阳光化—阳光透明新思维

     政府篇：服务政府携手创新                                       淘宝网凭借海量的活跃用户，成为政府信息公开，办理业务的一个信息透明化的便民平台。2012-2013年度，
                                                        淘宝网积极服务各级司法部门，使淘宝网的平台成为透明执法的新窗口。


                                                         处置阳光化，网络司法拍卖
                     第一届“网侠会”
                                                        2012年6月，司法拍卖在淘宝网上线，相对传统委托拍卖形式，司法拍卖拥有：免佣金、高成交率、高溢价率、
                                                        以及信息展示充分覆盖、参与方式充分简单、拍卖过程充分透明的独特优势，有效解决了传统司法拍卖存在的低
                                                        估贱卖、缩水贬值的问题以及执行难、反腐难的顽疾。


                                                        截止到2013年年底，共有212家法院入驻，出动1,915名政法人员在线为用户执勤。全国范围内的网络司法拍卖
                                                        成交额57亿，其中浙江省74.88%的涉讼资产全部通过网上拍卖，零佣金制度下为用户节省1.2亿。




                                                         【casebook】一块地拍出1.855亿元，成淘宝网史上最大单交易

                                                         2013年10月17日上午11点09分止，经过25个小时紧张的网络拍卖，淘宝史上最大单交易再次被刷新！坐
                                                         落于杭州市余杭区中泰乡的一块国有土地使用权，最终以1.855亿元的司法拍卖成交价被顺利拍出，高出起
                                                         拍价1,680万元。目前，这笔拍卖一跃成为淘宝网史上最大单交易，同时也刷新了全国网络司法拍卖最大单
                                                         的记录。




在互联网深度影响社会方方面面的形势下，政府部门也广受影响。政府不仅担负着引导互联网健康发展的职能，
也更希望深入其中了解互联网、运用互联网、用互联网思维推动执政方式的创新，从而推动政府职能转型。阿里
巴巴集团在2012-2013年中，加强与各级政府部门的沟通，共同探索如何用互联网提高执政效率，推进透明执法
以及引导经济发展。




                                                            no.2   特色中国—联合政府拉动地方经济发展

                                                        特色中国（china.taobao.com）是淘宝网倾力打造的中国地方特色特产专业市场，从2010年开始，就积极与各
                                                        省市政府紧密合作，精选全国各地的名优土特产及名优企业，联手搭建以省级为单位的特色中国地方馆，共同推
                                                        进土特产网上零售市场。




                            -47-                                                  -48-

  在特色中国的项目运营中，地方政府在以下方面提供支持：确定重点发展产业；制定地方馆网络品质监管体系；
  出台政策和提供资金支持，引导和扶持企业及农户发展电子商务。淘宝网提供地方馆运营频道和资源；协助供应
  商开展地方馆运营；提供产品/技术支持以及培训和服务监督。



特色中国馆   山西馆    安徽馆    山东馆    湖北馆      海南馆   新疆馆    四川馆    贵州馆    云南馆




支持政府    山西省商   安徽省商   山东省商   湖北省商    海南省农   新疆维吾   成都市高   贵州省农   云南省政
        务厅信息   务厅电子   务厅电子   务厅市场    业厅     尔自治区   新区经发   村综合经   府办公厅
        处      务电和信   商务处    运行与商           党委农办   局电子商   济信息中   秘书4处




                                                                        共享层
               息化处           贸服务处           /自治区   务处     心
特色产业                                        商务厅

        杂粮、水   零食、水   零食、海   水产、粮    水果、旅   鲜果、干   调料、干   茶叶、酒   茶叶、滋
        果、醋    果、茶叶   味、旅游   油米面、    游、冲饮   果、零食   货、果蔬   、山珍、   补、水果
                             零食             、旅游           杂粮     、旅游



                            特色中国省级馆政府支持一览




    【casebook】政府背书“特色中国.遂昌馆”

    2013年1月8日，由浙江省遂昌县政府与淘宝网合作打造的“特色中国—遂昌馆”正式上线。遂昌馆集
    合当地原生态农产品、美食、竹炭、高山茶、旅游产品等特色商品，打造一个原汁原味的遂昌特产和遂
    昌旅游垂直市场。据统计，遂昌馆开馆当日单日成交额250万元。

    同时，遂昌管首次由政府出面做好食品安全的背书，通过组建当地客服团队，做到遂昌的问题在遂昌解
    决，创新地解决了特色中国食品安全保障问题。




                                    -49-                                 -50-

                                                          no.1    促进社会就业

     社会经济篇：阿里心怀天下                                    伴随着网络经济和电子商务的快速发展，其产业链不断延伸，从中涌现了大量新职业，创造了大量新的就业岗
                                                     位，特别是为许多草根创业就业者拓展了工作与发展的空间，有力地推动了我国经济社会的持续健康发展。根
                                                     据阿里研究院和清华大学社会科学院于2013年7月联合进行的网络就业项目抽样调查显示，包括淘宝、天猫和
                                                     聚划算在内的阿里巴巴网络零售平台带动直接就业972万人，间接就业204万人，合计为1,176万人。


                                                       就业类型               分类说明           就业人员(万人)    合计(万人)

                                                                  淘宝网商户的就业人员             927
                                                       直接就业                                              972
                                                                  天猫商户的就业人员              45

                                                                  交易服务(淘宝网、天猫、一淘、聚划算
                                                                                         1
                                                                  的就业人员)

                                                                  支撑服务(支付宝的就业人员以及物流快
                                                       间接就业                              94
                                                                  递行业的部分就业人员)                            204

                                                                  衍生服务(代运营服务、it服务、广告服
                                                                  务、客服外包服务、培训、咨询服务等      109
                                                                  行业的就业人员)

                                                                 阿里巴巴网络零售平台带动的就业人员合计                     1176


                                                            数据来源：阿里研究院和清华大学社会科学院联合进行的网络就业项目抽样调查




                                                      校企合作，应对最难就业季

                                                     中国目前正面临着人才结构性失调的问题，近两年，大学毕业生增多，企业应届生招聘需求有限，造成应届生就
                                                     业困难。而另一方面，电商领域的岗位和人才的缺口巨大。目前仅淘宝平台上的电商企业人才缺口就高达百万，
                                                     而整个电商行业未来三年的人才缺口将达到445.7万。据此，淘宝大学推出校企合作，一方面鼓励电商企业提供更
                                                     多的应届毕业生岗位，一方面引导和帮助大学生了解电商领域，拓宽就业选择机会。

阿里巴巴集团依托电子商务平台，通过平台上活跃的买家和卖家，影响到社会的方方面面。电子商务的快速发展，
                                                     校企合作项目分几步实施，在451所合作院校中植入电商课程；通过高校电子商务骨干教师特训营提升教学质量；
带动了广泛的社会就业，为弱势群体创造了新的就业可能，同时也跨越地域的鸿沟，为农民带来了更平等的消费权
                                                     建设107所实训基地，搭设实习和培训平台；开发认证考试，确立专业资质；通过校园宣讲为企业和学生对接实习
利。电子商务使在线产业带开始形成，为中国制造赋予新的力量，推动中国经济的转型升级。
                                                     信息。截至2013年底，已有超过一万名大学生通过认证考试，项目共举办12场宣讲会，3,310名学生到场，47家
                                                     次企业到场进行接洽。


                                                     此外，淘宝网的“云客服实践平台”通过线上招募、培训、上岗、服务的模式，为大学生提供线上兼职岗位。
                                                     2012-2013年，相继有17,474名大学生成为“云朵”。




                       -51-                                                      -52-

 弱势群体赋能，点亮梦想和希望

飞速发展的电子商务，为残障人士提供了一个新的就业平台。通过网络创业就业，使残障人士找到人生新的价值            【casebook】织里镇童装产业带
和舞台。截至2014年3月13日，在淘宝上创业并获得收入的残障卖家超过58,000人，2013年度，残障卖家的交
易额达到50亿元。                                                    阿里巴巴产业带项目于2012年9月启动，选定了浙江省织里镇作为第一个试点对象，由织里镇政府投资600
                                                             万元。当年9月24日，织里产业带正式上线，主打童装行业。上线短短2个月，核心供应商数就翻了一番，
                                                             在线交易额实现302%的增长，店铺浏览量实现213%的增长。
                                                             目前，织里镇入驻织里产业带栏目的商家约1,600家，销售额达每日700万元。织里童装销售额达每日470
  【casebook】“瓷娃娃”魏瑞红淘宝售卖时间筹集手术费                              万元，超过整个广东省在阿里巴巴上的童装交易额（270万元），凸显了在线产业带的强大产业聚集效应。

  34岁的魏瑞红出生后28天就被确诊为先天性脆骨症，这是一种至今无法治愈的罕见病，患这种病的孩子就
  像一个“瓷娃娃”，一生要遭受无数次骨折带来的疼。身高仅1.1米的她，在初中毕业无奈辍学后凭着“不
  服输”的坚强，通过了北京大学心理学专业自学考试课程，考取了国家心理咨询师二级资格证。

  去年６月，魏瑞红被查出颅底凹陷症导致脊髓空洞，随时有瘫痪的危险，这对一个“瓷娃娃”来说可谓雪
  上加霜。国内治愈无望的她，在意大利找到了重生的希望。但远赴意大利治疗，费用是一个很大的问题。
  她不愿接受社会的无偿援助，选择开了一家特殊的淘宝店。这家店不出售实物，而是卖自己的时间。
  4,000张售价100元的爱心券，就是她生命中4,000个小时的心理咨询服务时间。在公益机构和爱心人士等
  各界关怀下，很快魏瑞红就凑齐了手术费。

  这次经历让魏瑞红感慨道：“我在病中，更在爱中。所有帮助我的人都是我手术后醒来继续活着的动力!“




    no.2    助力经济转型

当前，中国处于经济转型发展的关键时期，电子商务正从制造业升级、提升现代服务业效能以及扩大内需三个
方向推动国内经济转型。


 在线产业带升级中国制造

在线产业带是指以线下传统产业带或专业市场为基础，构建在第三方电子商务平台上的在线生态圈。它使企业通过
互联网技术，快速获取消费者信息，压缩中间渠道，以较低成本创建自有品牌，实现转型升级。根据1688.com成
交数据分析，全国共有142个在线产业带和专业市场，2013年共计实现了578亿元在线交易额。截至2014年3月，
全国已有101个在线产业带和专业市场与1688正式签约，覆盖全国19个省市。                      电子商务服务业促进服务型经济转型

                                                           电子商务服务业不仅包括电子商务平台服务业，还包括物流配送、电子支付、电子认证、ｉｔ服务、数据挖掘、
                                                           网络营销、客服外包等内容，以及阿里巴巴服务平台上的第三方服务商。


                                                           2012年，中国电子商务服务业营收规模为2,463亿元，相比2011年同比增长72%，正处于高速成长期。“十一
                                                           五”时期，现代服务业增加值年均增长速度为11.9%，而电子商务服务业过去三年的年均增长速度为76.7%，远
                                                           超过现代服务业平均水平。




                           -53-                                                     -54-

                                                         提升农民幸福指数

                                                        农村电子商务发展首先创造了大量的就业机会，阿里研究院研究表明，在淘宝网数百万卖家中，有近一半为农村
                                                        户口, 其中有15%的人只有初中以下教育水平。显然，来自农村地区的卖家已经将淘宝网作为实现就业的一个重要
                                                        平台。


                                                        截至2013年12月底，全国20个淘宝村，共涵盖了1.5万家淘宝店，按照农村淘宝店由单个家庭经营、每个农村家
                                                        庭人口4人计算，淘宝村共实现了6万人直接就业，并且带来了物流快递、包装等服务业的大量间接就业。
                                                        农民通过电子商务实现返乡创业和就业，提升了幸福指数。同时，农民工大量进城带来的农村空巢和留守问题，
                                                        也将随着农村电子商务的发展迎刃而解。



                                                         满足农民消费需求

                                                        在传统的零售模式下，品牌受困于物流、地产、人力等成本的限制，无法将店铺向地级市以下覆盖，受到地域
                                                        的限制，农民只能就近购买有限的产品。电子商务则极大地缓解了这一问题。阿里巴巴网络零售平台刺激了中
                                                        国县以下人口，尤其是农民的消费能力，并使其基本与一二线城市获得基本相似的消费待遇。


                                                        对于中国农民而言，进入集镇、城市消费，不仅有交通、时间上的成本投入，而且县级以下的服装、家电网店
                                                        一般价格更高，式样却较为陈旧。在淘宝上，农民基本可以享受与中国城市同价、同款的商品服务，其消费以
                                                        服装、鞋帽、日用品、家电、农具为主。

 拉动消费需求

中国消费市场潜力巨大，也是全球网民人数最多的国家，巨大且不断增长的网民规模加上持续上升的城乡居民人
均收入，无疑是通过电子商务扩大消费、拉动内需的坚实基础。


网络零售不仅是线下消费向线上消费的转移或替代，更是对居民消费潜力的释放和满足。据麦肯锡对中国266个
城市数据的测算，消费者通过网络零售消费的100元中，约61元是替代性消费，39元则是新增消费。据此测算，
中国网络零售2012年创造的消费增量约5,000亿元。在三四线城市，网络零售扩大消费、拉动内需的作用更加突
出。




     no.3   缩小城乡差距

伴随着农村电子商务发展起来的淘宝村已经成为全球范围内独一无二的经济现象，据《淘宝村研究微报告2.0》
中的定义，“淘宝村”指的是大量网商聚集在农村，以淘宝为主要交易平台，形成规模效应和协同效应的电子
商务生态现象。以淘宝村为代表的农村电子商务，将改变传统的经济空间布局，让农村及经济欠发达地区，有
机会以较低的成本加入大规模协同价值网络，直接对接全国和全球大市场，发展商业、制造业和服务业。农村
电子商务的发展不仅拉动农村创业和就业，加速城镇化发展，使农民增加了收入，也赋予了农民平等的消费权
利。




                          -55-                                                  -56-

  【casebook】“赶街”服务站帮村民网购和卖货

  对于大部分尚未通网通公路的农村家庭来说，网购仍然是无法触及的一种生活方式。但最近，对于浙江省
  遂昌县的农民来说，网购成为了可能。浙江省遂昌县网店协会打造了“赶街”项目：以500人为规模，建
  立一个淘宝的集中采购点。只要村里有一个站点通了网络、通了公路，农民就可以从乡村方便地买到来自
                                                                慈善公益篇：创新公益平台
  全国各地琳琅满目的货品。

  2013年6月，邓丽梅在遂昌网店协会的帮助下建立起的“赶街”网点，一台电脑，一根网线，仅三个多月
  就帮助村民网购近400笔，商品大到农耕机、抽水泵等农耕用具，小到剃须刀，衣架和纸巾等日常生活用
  品。

  截至2013年10月，“赶街”点已有120个，其中在遂昌县建设完成37个村级赶街网点。仅仅2013年9至
  10月，37个村赶街网点就为村民提供服务1万余次，其中的代购服务完成代购金额约20万元，和其他渠道
  相比，约为村民节省购物资金六万元。




 促进新型城镇化建设

电子商务在农村的应用，促进了农民返乡就业和就近就业，带动了当地经济和社会的发展，使一些传统乡村显现
出小城镇的雏形。根据阿里研究院的研究，电子商务天然适合新型城镇化思路，可能的路径为：



     加入电子商务网络      发展特色产业     服务业发展    城镇化形成




                     产生大量就业岗位



                                                         互联网不仅创造了一种新的商业模式，对非营利部门也产生了深刻的影响。我们希望，公益机构不仅仅将互联
                                                         网看做一种新的渠道，而是真正利用互联网思维来触发公益产品的设计，公益项目的执行和反馈，从开放、透
 【casebook】沙集模式                                          明、责任、分享的互联网精神中汲取养分。

 沙集镇地处苏北睢宁县。2006年，东风村的年轻人孙寒从县移动公司辞职开起了第一家网店，从事拼装家
                                                         阿里巴巴不仅认为企业社会责任是内生于商业模式的，公益同样可以从商业模式中找到结合点，我们通过平台
 具的加工及网络销售。到2011年全沙集镇600户网商和2,000余家网店互帮、互带地快速复制，带动整个家
 具产业链从无到有，涵盖家具网销、生产、物流快递、原材料供应、配件购销、相关it服务等。2012年销       公益，用商业手段创造公益价值，用商业智慧提升公益效率。同时，我们根据互联网传播速度快、范围广以及
 售额约8亿元，形成了独具特色的区域经济生态系统。                                透明的属性，打造“天天正能量”项目，唤醒公众心中的良与善。我们成立阿里巴巴公益基金会，走公益专业
                                                         化路线。
 沙集农民离土不离乡，通过开设网店，不仅提高了收入，还解决了就业和创业难题。曾经外出务工的年轻人
 基本都已返乡，还出现了上千人的劳动力缺口，小村子也呈现出小城镇特征。




                            -57-                                               -58-

   no.1   寓公益于业务                                        团购网聚众人的爱心

基于每一位阿里人对于公司使命的高度认同，集团浓厚的员工公益氛围，以及集团社会责任部对于平台公益理       聚划算事业部充分运用平台强大的流量资源以及成熟的团购业务模式来帮助弱势群体。“聚蕉行动”、“聚菜

念的传播，越来越多的阿里人在发展业务的过程中能够发现公益与自身业务的结合点，并在集团社会责任部门       行动”、“聚果行动”等以滞销农产品为主的团购行动有效帮助农民解决了滞销产品的问题。“聚土地”项目

的全力支持下，将创新的公益想法落地。                                     创新了团购模式，消费者事先认购闲置土地，返聘农民进行种植，同时打包旅游产品促进当地经济发展，带动
                                                       二次消费，增加农民收入。聚划算还通过对接卖家资源、帮助弱势群体销售手工产品，使其能自力更生，摆脱
                                                       困境。
让视障用户享受交易的乐趣

为了使盲人也能享受互联网带来的生活改变，阿里巴巴成立了“淘宝无障碍改善实验室”，致力于改善淘宝的残
障用户访问体验，前期主要聚焦于盲人用户。经过一定标准下的技术改造，目前淘宝的页面已基本满足盲人的需        【casebook】天桥奶奶的梦想之花
求。盲人可以在读屏软件的协助下完成整个交易流程，同时语言验证码已经在注册、论坛等部分业务上线。盲人
还可以下载旺旺无障碍改善定制版本实现在线沟通。无障碍故障测试现已纳入淘宝产品开发测试的环节，成为产        来自河南周口的79岁流浪奶奶曾现荣，曾常年在天桥上卖画，10元一幅，以完成自己回家盖房养老的梦
品发布前的必要流程。                                               想。2013年6月4日，聚划算联合爱心网商，推出由奶奶设计的“梦想之花”床上用品四件套。聚划算提
                                                         供团购平台，爱心网商根据奶奶的设计生产，每卖出一套，奶奶获得10元版权费。仅仅2天，奶奶获得
                                                         了14万元的版权费。如今她的房子正在修建，并余下6万元用于生活，奶奶用自己的手艺获得了收入，
                                                         以及尊严，以后再也不用流浪了。




                                                        残疾人云客服——特云组

                                                       淘宝网推出的残疾人云客服，是阿里人的社会责任感在业务中体现的又一个例子。阿里云客服的员工发现云客服
                                                       不用外出坐班的工作性质特别适合残疾人朋友，因此主动联系社会责任部门落实这个想法。2011年5月份，“居
                                                       家就业”残疾人云客服项目正式启动，截至2013年底，我们共计为512名残疾人朋友提供了岗位。




                                                         【voc回音墙】

                                                          我感谢“淘宝云客服”不但给我们
                                                          带来一份收入，更感谢“淘宝云客
                                                          服”让我们进入社会上与正常人平
  【casebook】中国信息无障碍产品联盟
                                                          等。

  2013年11月11日阿里巴巴公益基金会联合深圳市信息无障碍研究会、腾讯、百度、微软（中国）共同发起
  的的中国信息无障碍产品联盟成立。联盟成立后将在行业政策推动、测试及咨询服务、行业标准制定以及开
                                                                    ——特云组小二
  展倡导活动等方面来推动中国的信息无障碍进程。

  阿里巴巴将获得宝贵的盲人工程师的测试资源，并且可以在联盟的平台上与其他成员单位交流产品信息无障
  碍改造的方式及经验。




                          -59-                                                 -60-

  无声课堂

“无声课堂”是淘宝大学、上海徐汇区业余大学、小笼包聋人协力事务所联合举办的专门针对聋人设计师的特
                                                           no.3    扶持公益机构
殊培训。课程共5天，其中3天由专门培训过手语的老师来上课，内容主要是关于电商的设计需求，教会聋人设
                                                        阿里巴巴鼓励公益机构透过互联网来打开与公众沟通的渠道，公益机构可以在淘宝和天猫上开设公益网店，获得
计师用市场的眼光来审视自己的设计。另2天课程由淘宝大学的老师教授，用淘宝特有的文化来带动聋人设计
                                                        相关开店费用减免；或者在支付宝e公益平台上发起筹款项目；也可以通过免费的公益广告来传播公益需求，唤
师尽快融入集体。
                                                        起公益行动。

除了教授聋人设计师技能以外，无声课堂还对接了电商资源，通过与设计师的现场互动，让电商了解到聋人设
计师的敏锐观察力和丰富想象力，用开放的心态来看待聋人设计师，为他们提供实习或就业的机会。             公益网店

                                                        淘宝和天猫的平台为公益机构提供免费的开店资源，并在2013淘宝公益类目正式上线，通过专业类目的管理，
                                                        更好地规范淘宝上的募捐行为。对于公益机构来说，开设公益网店，不仅可以通过售卖虚拟宝贝或公益周边来进
                                                        行筹款，对于公众来说也是机构介绍的窗口，对于捐赠者亦是一个信息透明化的平台。
    no.2   网商益起来
                                                        截至2013年底，淘宝和天猫平台上共有286家公益网店，公益网店交易79.51万笔，营业额达到4,664万元。

我们相信，每一个网商，都有一颗做公益的心。因此，阿里巴巴平台为网商提供了多种方式参与公益，包括直
接捐赠；将产品设置为公益宝贝；为公益组织提供支持；设置公益广告橱窗以及竞标公益物资采购。网商可以         支付宝e公益平台
量力而为，选择适合自己的方式来支持公益。
                                                        e公益平台是支付宝为公益机构提供的免费在线募款通道，始于2008年5月为汶川地震开通的网络捐赠通道，随
                                                        后推出了支付宝love频道、二维码捐赠、手机捐赠和积分捐赠方式。顺应移动互联网发展的大潮，支付宝钱包中
  公益宝贝                                                  也融入了公益的元素，在一级页面中加入爱心捐赠功能，倡导用户随手公益。

公益宝贝是带有“    ”标志的商品，网商在“出售中的宝贝”中可自主选择，设置自己愿意支持的公益项目以
及在宝贝成交后的捐赠金额和比例；当该宝贝交易成功时，网商选择的公益项目就会收到相应的捐赠。网商可随
时在后台加入或退出公益宝贝。


公益宝贝为淘宝以及天猫的网商提供了一个网络捐赠的平台，同时通过网商的参与影响到更多消费者加入爱心行
列。2012-2013年，淘宝和天猫网商通过公益宝贝捐款总额超过3,485万元，捐款笔数超过3.67亿笔。
                                                            no.4   援助灾区建设


                                                         雅安地震紧急救援
  公益广告联盟
                                                        2013年4月20日，雅安芦山发生8.0级地震。大灾面前，阿里巴巴集团各个部门对地震灾区的救援进行了快速的
公益广告联盟是卖家可以直接通过旺铺装修模块选择“公益广告”模块，可自行选择并设置感兴趣的主题，通过       响应。支付宝开通特别捐赠通道，11家机构在该平台上筹集4,415.94万元。阿里巴巴公益基金会第一时间向壹
店铺投放公益广告的方式来支持公益。自2013年3月29日上线以来，已累计为公益机构带来数百万的流量。      基金捐赠500万，用于灾区救援。阿里巴巴官方微博发文《我们，在一起》号召网商、消费者和社会大众关注灾
                                                        情，尽己所能帮助灾区人民。


                                                        我们心系在四川的受灾网商，当日，集团发布各项针对受灾网商的支持政策，集团承诺淘宝发货延迟免责，为
                                                        客户提供12个月免息期，1688诚信通会员免费延长12个月服务。此外，天猫联合成都全友家私，提供免费仓储
                                                        物流，接收来自天猫爱心商家的物资捐赠，并通过政府及民间机构发往雅安。




                             -61-                                                 -62-

 青川灾后援建

汶川地震已过去6年，为了兑现“持续7年支持灾后重建”的承诺，为了完成“以造血代输血”的目标，“阿里        天天正能量
之家”仍然驻守青川，帮助受灾群众再就业。
                                                        “天天正能量”项目由阿里公益倡议发起，旨在通过发掘、传播和奖励社会上的正能量人物或事件，推崇人性真
2012-2013年，阿里巴巴通过聚划算的团购行动，扩大了青川县电子商务的交易量；发起“圆梦行动”，走访    善美。“将公益的决定权交给公众”是这个项目的运行模式，公众可以参与每周正能量故事的投票，评选出的获
青川县的贫困孩子并资助其实现自己的梦想；合作成立青川县青年网商协会，维护青川网商利益。             奖正能量故事，将根据所得票数多少，分别获得由“天天正能量”项目组颁发的正能量奖金，给予当事人1,000
                                                        元到10万元现金奖励。评选过程及结果将在官网和官方微博上公布，确保整个过程的透明。
2013财年，青川网商淘宝（含天猫）销售额超过572万元，环比上年增长24.2%，其中残疾人网店圆梦山珍销
售额超过17万元，环比上年增长超过四倍。                                    截止2014年3月底，天天正能量累计发放奖金300多万元，840余位正能量人物获得奖励，55家报纸刊发了610
                                                        余篇正能量的稿件。阿里集团每年将投入500到1,000万元用于该项目，以期能通过奖励的形式，达到唤醒良知
                                                        的目的。




                                                          【voc回音墙】

                                                          2013年6月，上海地铁一号线发生了感人的一幕。一位好心的阿姨主动离开座位，把别人散落在车厢里的
                                                          碎西瓜皮一块块捡起来装进塑料袋里。一位网友把这一幕拍了下来，并传到了微博上。“天天正能量”项
                                                          目发现后，马上在微博上发起了一个“寻找地铁阿姨”的活动，并决定奖励这位阿姨两万元奖金。

                                                          在很短的时间内，活动微博便被转发了4万多次。一场关于公共场所如何保持个人文明行为的大讨论也随
                                                          之在微博上红红火火地开展起来。地铁阿姨被找到后，对此大为惊讶：“我不经意的一个举动，没想到影
                                                          响了这么多人。”

                                                          上海地铁捡西瓜皮的阿姨获奖后，将奖金捐给了武汉的一名贫困学生，引发了公众对这名学生的关注，对
                                                          他的捐款也纷至沓来。随后，这名学生宣布，他所获捐款已经足够自己求学所用，决定把地铁阿姨给的2
                                                          万元善款捐出，去帮助更需要帮助的山区孩子。




                                                           no.6   公益专业化之路

                                                        阿里巴巴集团每年投入大量的资源从事公益事业，为了将公益行动专业化，集中公益资源、提升公益项目效率
      no.5   唤醒正能量                                      和专业性，集团于2011年12月22日正式成立阿里巴巴公益基金会，原始基金为5,000万人民币。


阿里巴巴是一家有梦想的公司，我们梦想着天下没有难做的生意，我们也梦想着唤醒每个人心中积极向善的         阿里巴巴公益基金会的宗旨是：营造公益氛围，发展公益事业，促进人与社会、人与自然的可持续发展。基金
一面。阿里巴巴通过“天天正能量”项目以及“水公益广告设计大赛”，吸引公众的参与，唤醒公众的公益         会通过资助的方式支持环保类公益组织发挥所长，目前的资助重点包括：水环境保护，环境保护宣传，以及支
热情。                                                     持环保类公益组织的发展。




                          -63-                                                    -64-

 项目评审委员会                                                生态环境篇：与自然共生
阿里巴巴集团每年将营业额的千分之三投入基金会，为集团创造财富的员工应拥有基金会资助项目的决策权，
同时，参与基金会的决策也是我们影响每一位员工履行其社会责任的有效方法。因此，基金会设立项目评审委
员会，评审委员会的10名委员分别从集团各子公司的员工中选举产生，负责基金会公益项目的决策。




 资助平台模式                                            近两年，环境问题日益突出，我们不断地思索，在明天的世界里，我们想生活在什么样的环境中，我们该做些
                                                   什么？虽然电子商务本身有利于环境保护，但我们可以做得更多，创新节能技术，提倡绿色办公，帮助环保公
通过构建资助平台推动中国环境保护特别是水环境问题的解决，是阿里巴巴公益基金会探索出的独具一格的“   益机构发挥他们的光和热。
阿里模式”。“阿里模式”正如我们的平台公益理念，将公益与企业本身的商业模式相结合。因此，项目评审
委员都是由拥有丰富商业经验的阿里员工组成，在进行资助项目决策时，会从商业角度判断项目的合理性和可
                                                    数据中心节能创新
持续的发展潜力，以尽可能地保证基金会所资助的公益项目能持续、健康的发展。

                                                   云计算技术以及大数据的运用提升了整个社会的效能，但需要阿里巴巴集团购置大量的服务器来承载大规模的
                                                   数据运算。因此，集团数据中心的节能创新成为集团基于自身业务来贡献于环保领域的重点工作。2010年投入
                                                   运营的阿里巴巴东冠数据中心的创新实践成为集团的示范工程之一。同时，集团正在建设中的千岛湖数据中心
                                                   将使用千岛湖水，过滤处理后冷却数据中心，随之产生的热水提供周边酒店等再利用，最后经市政处理后，回
                                                   到自然，形成了整个过程的循环。




                        -65-                                              -66-

  【casebook】东冠4a数据中心                                        支持环保类公益项目

  阿里巴巴东冠数据中心建筑面积约20,000平方米，安装约2,000个机架，承载服务器约30,000台。目前运   目前所有公益机构可以通过阿里巴巴公益基金会的网站（http://www.alijijinhui.org）申请项目资助，用基金
  行包括云计算云业务、大数据业务、电子商务业务等阿里巴巴集团多项核心业务。                     会特有的项目评审委员会将根据基金会的资助重点、项目可行性、申请机构开展项目的能力来进行评审。2013
                                                           年，公益委员会批准资助项目共21个，项目总金额1,227万元，涉及合作伙伴有27家。
  阿里巴巴东冠数据中心自主研发多项国内国际领先的节能技术，其中it设备节能技术实现了端口高密度低
  耗能、降低服务器散热成本等目标；制冷设备节能技术提高了送风效率、减少风机能耗并可以利用自然冷
  风进行制冷；供电设备节能技术使240v直流系统得以在国内数据中心大规模使用和推广。同时，数据中
  心的运营过程指定具体负责人落实节能降耗工作，并进行定期考核。东冠数据中心是目前国内4个aaaa数
  据中心之一。                                                     【casebook】九顶山野生动植物保护和社区巡护

                                                             四川省阿坝藏族羌族自治区九顶山地区的生态多年来盗猎现象频现，乱砍滥伐反复猖獗，不断惨遭人
                                                             为破坏，生态环境脆弱不堪，野生动植物生存环境自下而上受到致命的破坏，有些野生动植物濒临绝
                                                             种。

                                                             2013年9月1日，阿里巴巴公益基金会开始资助四川茂县九顶山动植物之友协会（下称协会），开展动
                                                             植物保护的社区巡护项目，协会将加强巡山设备的配备以及提升机构能力来增强对野生动植物的保护
                                                             力度。同时，通过对乡村群众进行保护野生动植物的培训和教育，鼓励群众积极保护野生动植物，举
                                                             报盗猎、乱砍滥伐等违法行为。




                                                             环保理念倡导

                                                           我们相信，每个人多做一点点，就会对这个世界产生很大的变化，互联网是唤醒人们环保意识最好的渠道。阿里
                                                           巴巴公益基金会于2013年12月启动“绿行侠”环境影像资助计划，致力于支持民间环境主题视频作品创作，通
                                                           过优秀的视频作品唤醒公众对环境问题的关注与行动。基金会首期将投入300万元左右的资金，通过资助、专业
                                                           培训、发起倡导性活动等方式，产出不同类型的环境主题视频作品。


 绿色办公
                                                             【casebook】溯源行动，感知水的故事
创造绿色的办公环境和氛围是阿里巴巴影响员工更好地理解环保理念、参与环保行动的方法之一。
                                                             2013年，阿里巴巴集团推出了“溯源行动”，组织
首先，我们在基建上非常重视环保的功能性。阿里巴巴西溪园区获得美国leed绿色建筑标准nc认证，成为国内          员工和志愿者从长江入海口到长江源开展水质监测
办公园区节能环保典范。在建筑的设计中，挑出长达2m的大型屋檐提供遮荫功能并能降低太阳的直接照射；采            和水源寻访活动。

用超强的隔音效果的低辐射高节能双银low-e镀膜的双层中空玻璃，减少辐射热；收集自然光进行篮球场顶面照
                                                             参加行动的76名志愿者从近300名报名者中投票产
明、储能电梯、节能型中央空调、太阳能集热板等节能设施有效地节约了资源。
                                                             生，包括阿里公司各部门的员工和网商。他们在长
                                                             江流域的10个站点进行江水取样，感知水的故事、
此外，在全集团坚持和推广节能环保，绿色办公的理念：大力推广无纸化办公，并改变现有打印机打印方式，通            倾听水的声音。从水质、流量、水温、泥沙、微生
过增加id识别，规避无效打印；卫生间推广再生纸张；照明控制通过自控、遥控等方式结合，减少能耗。              物、植物、动物等多个方面，详细了解长江流域的
                                                             水环境情况，并将所见所闻通过微博进行直播，希
                                                             望分享，唤醒公众一起为母亲河呐喊发声。




                            -67-                                                        -68-

                                                                     附录i：社会评价


                展望未来                                          获得荣誉                            颁发机构

                                                       首个csa云安全金牌认证的服务提供商            英国标准协会（bsi）

                                                       中国电子博览会创新金奖                   中国电子协会

                                                       保护野生动物企业社会责任奖                 国际野生物贸易研究组织（traffic）

阿里巴巴集团未来的战略方向，是推动电子商务基础设施的建设，发展开放、协同、繁荣的电子商务生态圈。经      人民微公益奖 年度微公益传播案例              人民网
过这两年来的努力，我们一步步地摸索出了与合作伙伴配合的方法，也逐渐形成了一套更为开放的体系。我们更
                                                       2012年度中国信息无障碍建设优秀单位           中国残疾人福利基金会、中国互联网协会
加坚信开放、协同一定是互联网未来发展的方向。
                                                       2012企业社会责任优秀案例奖               公益时报、中国社会工作协会
在10周年的阿里巴巴庆典上，马云先生很坚定的提出，阿里巴巴在未来的十年，第一是要为一千万家小企业提
                                                       2012浙商最具影响力慈善基金               浙商杂志
供生存发展的平台；第二是要为全世界创造一亿个就业机会；第三是要为十亿人提供消费平台。要做到这三点，
必须全面推动整个生态圈的协同发展。阿里巴巴在这个生态圈中的角色，首先将是底层基础服务的提供者，建设      2013年中国消除贫困奖创新奖               中国消除贫困奖组委会
电子商务的基础设施“水电煤”。此外，阿里巴巴集团正与中小企业、创业家及消费者携手，通过互联网及我们
                                                       壹基金2013年年度战略合作伙伴              深圳壹基金公益基金会
的多个平台，共同推动新商业文明的建设，主张企业对新思维持开放态度、提升运营透明度、主动分享知识和资
讯，并对利益相关方负责。                                           中国扶贫基金会2013年年度战略合作伙伴          中国扶贫基金会


正如马云先生所说，未来的每一天注定不会平凡，不会简单。今天不努力，我们可能看不到后天的太阳。阿里巴
巴集团全体员工将会以拥抱危机、拥抱变化、拥抱未来的心态将社会责任工作做得至真、至善、至美。让我们一   “中国经济的信心很大程度上来自企业家的信心，而企业家特别是民营企业家希望得到政府更多的信任。今天把
起期待微小而美好的改变！                                        你（马云）请来座谈，就代表着我们的信任。对民营企业家，政府不仅信任，还要依靠。”
                                                                                                     --国务院总理 李克强


                                                    “云计算被称为全球范围内最值得期待的技术革命,将引发整个产业的重新洗牌及国家竞争力的再次排位。云计算
                                                    是通过将计算和数据部署在大量分布式计算机上,使企业能够根据需求访问计算机和存储系统。这意味着计算能力
                                                    也可以像煤气、水、电一样,作为商品进行传送。”
                                                                                           --全国人大代表、浪潮集团董事长 孙丕恕


                                                    “一年一度的11月11日光棍节，网购再次掀起高潮。两年前的2010年11月11日，天猫商城交易额9.36亿，超过
                                                    香港全城一天的零售总额。当前，中国正在以改善需求结构等为重点，推进经济结构战略性调整。网购作为一种
                                                    新的购物方式，对于加快转变经济发展方式，拉动内需，创造内需，将起到越来越大的作用。”
                                                                                     --中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平




                         -69-                                                 -70-

                 附录ii：集团概况                                      阿里巴巴中国交易市场—中国领先的小企业间国内贸易电子商务平台

                                                               阿里巴巴中国交易市场（www.1688.com）创立于1999年，是中国领先的小企业间国内贸易电子商务平台。
                                                               阿里巴巴中国交易市场旨在促进国内贸易，于原有的企业间信息发布、订单采购和大额批发市场的基础上，为
                                                               从事内贸的中小企业提供更完善的电子商务服务。
阿里巴巴集团经营多元化的互联网业务，业务涵盖企业间国内和国际贸易、网络零售、金融服务、云计算服务、
大数据等服务范畴，并在上述领域均处于世界领先地位。
                                                                支付宝——中国主流的第三方网上支付平台
阿里巴巴集团包括电子商务集团以及关联公司蚂蚁金融服务集团、现代智能物流集团。
                                                               支付宝（www.alipay.com）成立于2004年，是中国主流的第三方网上支付平台。支付宝致力为上亿计的个人
                                                               及几十万企业用户提供安全可靠、方便快捷的网商支付和收款服务。
阿里巴巴集团在大中华地区、印度、日本、韩国、英国以及美国等70多个城市共有超过2万名员工。



                                                                阿里小微信贷
 淘宝网——中国最受欢迎的c2c网上购物平台
                                                               阿里小微信贷承担为小微企业和网商个人创业者提供互联网化、批量化、数据化金融服务的使命，致力于让小
淘宝网（www.taobao.com）成立于2003年，其使命是建立全面完善的网络零售基础设施体系，为中小商家        微企业的诚信创造财富。
和消费者提供丰富、便捷的网络零售体验。


                                                                阿里云——云计算与数据管理平台开放商
 天猫——中国领先的b2c优质品牌产品零售网站
                                                               阿里云成立于2009年9月，是全国领先的云计算服务运营商，致力于打造公共、开放的以数据为中心的云计算
天猫（www.tmall.com）由淘宝网2008年4月创立，于2011年6月独立于淘宝网自行运营，是一个开放的b2c
                                                               服务平台，阿里云将借助技术创新，不断提升计算能力与规模效益，将云计算变成真正意义上的公共服务和信
平台，自推出以来已发展成为日益成熟的中国消费者选购优质品牌产品的目的地。
                                                               息经济的基础设施。



 聚划算——中国全面的品质团购网站                                               菜鸟网络
聚划算（www.juhuasuan.com）由淘宝网于2010年3月推出，并于2011年10月成为独立业务，其使命是结合   菜鸟网络科技有限公司成立于2013年5月28日。由阿里巴巴集团、银泰集团联合复星集团、富春集团、顺丰、
消费者力量并提供最全面的优质商品及本地化生活服务选择。                                    三通一达（申通、圆通、中通、韵达）以及相关金融机构共同出资组建。菜鸟网络计划首期投资人民币1,000
                                                               亿元，希望用5-8年的时间，努力打造遍布全国的开放式社会物流基础设施。

 阿里巴巴国际交易市场——全球领先的小企业间电子商务平台

阿里巴巴国际交易市场（www.alibaba.com）创立于1999年，是全球领先的小企业间跨境贸易电子商务平         一淘——提供全面商品、商家、购物优惠信息的网上购物搜索引擎
台。阿里巴巴国际交易市场旨在打造以英语为基础、任何两国之间的跨界贸易平台，帮助全球中小企业拓展
                                                               一淘（www.etao.com）由淘宝网于2010年10月试验性推出，于2011年6月成为独立业务，旨在为网上消费者
海外市场。
                                                               打造最便捷、最实惠的“一站式购物引擎”，提供购买决策、并帮助他们更快找到物美价廉的商品。




                              -71-                                                        -72-

                      gri内容索引                              编号       指标描述                            状态        页码

                                                           报告参数
       状态说明：报告中已披露（ ）；报告中部分披露（ ）；报告中未披露（ ）；不适用（/）
                                                           3.9    数据计算和处理方法                              03

编号         指标描述                             状态        页码   3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明                     03

                                                           3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                  03
战略与分析
                                                           3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                      73-78
1.1      机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                  04
                                                           3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施
1.2      对主要效果、危机和机遇的描述                          04

公司概况                                                       公司治理

2.1      机构名称                                              4.1    机构的治理结构
                                                 71

2.2      主要品牌、产品及服务                                        4.2    说明最高治理机构的主席是否也兼任行政职位
                                                 71、72

2.3      组织结构图                                             4.3    如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量
                                                 71、72
                                                           4.4    股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制                12
2.4      机构总部地址                                  封3

2.5      机构业务所在国及报告中涉及的相关国家的数量和名称                71        4.5    公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系

2.6      所有权性质及法律形式                              71、72     4.6    最高决策层规避利益风险的程序

2.7      所服务的市场                                  71、72     4.7    最高决策层任职资格说明

2.8      公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）                    71        4.8    与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命、价值观、行为准则        06
                                                                  和原则
2.9      报告期内机构规模、架构或所有权方面重大改变                   71、72
                                                           4.9    最高决策层如何对机构进行监察,管理经济、环境、社会绩效            11-13、39
2.10     报告期内所获得的奖项                              70
                                                           4.10   评估最高决策层自身业绩的程序与方式
报告参数
                                                           4.11   说明机构是否以及如何提出预防性的措施                     39
3.1      所提供信息的报告时间                              03
                                                           4.12   组织签署或者认可的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等方面的        59
3.2      最近一次的报告的时间                              03               章程、原则或者其他倡议等

3.3      报告周期                                    03        4.13   在协会（如行业协会）和/或国内、国际相关组织的成员              59

3.4      回应关于报告或内容相关问题的联系方式                      03        4.14   机构利益相关方的名单                             12、13

3.5      确定报告内容的过程                               03        4.15   识别及选择利益相关方的依据                          11

3.6      报告的边界                                   03        4.16   利益相关方参与机制                              12、13

3.7      说明关于报告范围及边界的限制                          03        4.17   利益相关方参与提出的主要问题及机构如何进行回应                12、13

3.8      根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及                   经济责任指标
                                                 03
         其他可能严重影响不同汇报期及不同机构可比性的实体
                                                           ec1    产生和分配的直接经济价值




                            -73-                                                   -74-

编号       指标描述                                 状态       页码   编号       指标描述                                 状态       页码

经济责任指标                                                      社会责任指标

ec2    机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇             16、17        la14   按员工类别划分，男性与女性的基本薪酬比率                    32

ec3    公司明确承诺的各种福利和补偿计划                        33、34        la15   按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率

ec4    政府给予机构的重大财务援助                                        hr1    含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议和合约的总数及比例     /

ec5    机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例                         hr2    已通过人权审查的重要供应商、承包商、其他商业伙伴的比例，以及
                                                                                                      /
                                                                   机构采取的行动
ec6    机构在主要业务运营地地点对当地供应商的政策、措施以及支出比例
                                                            hr3    员工在作业所涉及的人权范围内的相关政策及程序方面接受培训的总
ec7    机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘用高                                                                 /
                                                                   时数，以及接受培训的员工比例
       层管理人员的比例
                                                            hr4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动
ec8    机构透过商业活动、实物捐赠或者免费，主要为大众利益而提供的基
                                               61-63        hr5    已发现可能严重危害结社自由及集体议价权的作业，以及保障这些权
       建投资及服务的发展与影响
                                                                                                      /
                                                                   力的行动
ec9    机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度               45、52-57
                                                            hr6    已发现可能会严重危害童工的作业，以及有助于废除童工的措施       /
社会责任指标
                                                            hr7    已发现可能会导致强制劳动的作业，以及有助于消除这类劳动的措施
la1    按雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                    32、71
                                                            hr8    保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面接受培训的比例   /
la2    按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总数及比率                 32
                                                            hr9    涉及侵犯本土员工利益的案例总数，以及企业采取的措施
la3    按主要业务划分，只提供全职员工（不给予临时或者兼职员工）的福利         33、34
                                                            so1    与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思路、评估和管理范围以及         55-57
la4    受集体谈判协议保障的员工比例                     /
                                                                   有效性                                     58-63
la5    有关业务改变的最短通知时限，包括指出该通知期有否在集体协议中注明   /                 so2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数以及比例                   39
la6    在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委员会
                                               34           so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例                   39
       中，员工所占比例
                                                            so4    针对腐败个案所采取的行动                            39
la7    按地区划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
       亡人数                                                  so5    对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与             51-57

la8    为协助员工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、                       so6    按国家划分，对政党、政客以及相关组织所做财务及实物捐献的总
                                               34                                                     /
       辅导、预防与风险控制计划                                                值资格

la9    与工会签订的正式协议中，涉及健康与安全的项目                  34           so7    企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果

la10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数              33           so8    违反法律以及规则被处巨额罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数     /

la11   加强员工的持续职业发展能力及协助员工转职的技能管理及终生学习课程        33           pr1    以改进为目的，进行健康与安全影响评估的产品及服务的生命周期阶
                                                                                                           21
                                                                   段，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的比例
la12   接受定期绩效考核及职业发展计划的员工比例                    33
                                                            pr2    按照结果划分，违反管制产品或者服务在其生命周期影响健康与安全
                                                                                                           21
la13   按性别、年龄组别和少数民族成员及其他多元化指标划分，治理机构                              的法规及志愿守则的次数
                                               32
       成员和各类员工的组成




                          -75-                                                      -76-

编号       指标描述                                 状态    页码   编号       指标描述                                 状态        页码

社会责任指标                                                   环境责任指标

pr3    程序要求的产品及服务信息种类，以及须符合这种信息要求的重要产                    en16   直接与间接温室气体总排放量（按重量）
                                          /
       品及服务的比例
                                                         en17   其他相关间接温室气体排放量（按重量）
pr4    按后果类别说明，违反产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件
                                               21        en18   减少温室气体排放的计划及及其成效                            67
       总数
                                                         en19   臭氧消耗性物质的排放量（按重量）
pr5    客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果                 22
                                                         en20   氮氧化物（no）、硫氧化物（so） 及其他主要气体的排放量（按类
pr6    为遵守有关市场推广的法律、标准及自愿性准则而采取的措施             22                                                  /
                                                                别及重量）
pr7    违反市场推广法律、法规的案件总数
                                                         en21   污水排放总量（按污水水质及排放目的地）
pr8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数
                                                         en22   废弃物总重量（按类别及处理方法）

                                                         en23   严重泄漏的总次数以及总量                       /
环境责任指标
                                                         en24   按照《巴塞尔公约》附录条款视为“有毒”的废弃物经运输、进口、
en1    所用物料的总量或者用量                                                                                 /
                                                                出口或者处理的重量，以及经国际船输送的废弃物的比例
en2    采用可循环再造物料的比例                            67
                                                         en25   受机构排水及径流严重影响的水源及相关栖息地的位置、面积、受保
                                                                                                   /
en3    按照主要源头划分的直接能源耗量                                          护状况及生物多样性价值

en4    按照主要源头划分的间接能源耗量                                   en26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                         67

en5    因环境保护及提高效益而节省的能源                        67        en27   按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比           /

en6    提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计划的                    en28   违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁
                                               67                                                  /
       成效                                                       的次数

en7    减少间接能源耗量的计划以及计划的成效                      67        en29   运输产品、其他货物以及物料做营运用途，以及运输雇员所产生的重大
                                                                环境影响
en8    按源头划分的总耗水量
                                                         en30   按类型说明环境保护的总体支持及投资                           67
en9    因耗水而受严重影响的水源                       /

en10   循环及再利用水的比例及总量

en11   机构在环境保护区或者其他具有重要生物丰富多样的地区或其毗邻地
                                          /
       区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积

en12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具
                                          /
       有重要生物多样性意义的地区的重大影响

en13   受保护或者经修复的生物栖息地                          68

en14   机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                 68

en15   按其濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构作业影响的以下物
       种数量：列入国际自然及自然资源保护联盟下辖红色名册及全国保育     /
       名册的物种




                          -77-                                                     -78-

       阿里巴巴集团

       地址：中国杭州市余杭区文一西路969号
       电话：（86-571）88155188
       邮箱：alibaba@alibaba-inc.com          本报告采用环保纸印刷
       网址：www.alibaba.com.cn



-79-                                -80-
