iskra
współdziałania
raport społecznej
odpowiedzialności
allegro 2016

o allegro                                   innowacyjne i kreatywne                             dbamy o naszych
                                            miejsce pracy                                       klientów

1. list ceo allegro		                 4     1. nasze zaangażowanie                        30    1. znamy naszych klientów                    58
2. kim jesteśmy?                      6     2. nasi ludzie                                31       1.1. słuchamy głosu klientów

   2.1. nasza historia                          2.1. szkolenia i rozwój                         2. profesjonalne wsparcie 		                 63
   2.2. kluczowe fakty                          2.2. oceniamy i wynagradzamy na                    klientów
   2.3. różnorodna oferta i usługi                   podstawie jasnych kryteriów
                                                                                                   2.1. prawa i obowiązki naszych klientów
   2.4. zarządzanie biznesem                    2.3. zdrowie i bezpieczeństwo                      2.2. szybkość rejestracji
   2.5. struktura zarządcza                     2.4. dialog z pracownikami                         2.3. przejrzystość zasad współpracy
   2.6. nasza strategia csr                                                                        2.4. zapewniamy bezpieczne transakcje
3. o raporcie                         21                                                           2.5. troszczymy się o dane klientów
   3.1. dialog z interesariuszami                                                                  2.6. chronimy prawa własności marek
                                                                                                        w zakresie znaków towarowych,
   3.2. wybór zagadnień do raportu
                                                                                                        praw patentowych i autorskich




stawiamy na odpowiedzialną                  konsekwentnie inwestujemy                           kształtujemy zdrowe
współpracę w biznesie                       w społeczności                                      i ekologiczne postawy

1. nasze partnerstwa                  76    1. działania charytatywne                     92    1. wybieramy eko                              117
   w biznesie                                  allegro                                          2. fundacja allegro                           118
   1.1. allegro dla firm                        1.1. działania charytatywne na co dzień            all for planet
   1.2. wspieramy przedsiębiorczość             1.2. orkiestra, misie, posiłki                     2.1. edukacja ekologiczna
2. nasi dostawcy                      81    2. a teraz trochę kultury                     106   3. pracownicy mówią „tak”                     127
3. dzielenie się wiedzą               84    3. edukacja technologiczna                    109      zdrowiu i ekologii
   z partnerami biznesowymi                    allegro




zakończenie                           131   tabela wskaźników gri                         132   podziękowania                                 136

                                                            o allegro
o allegro   list ceo allegro   kim jesteśmy?   o raporcie           3

                                                              naszym klientom
                                                            chcemy dostarczać
                                                                     uśmiech
                                                               przemysław budkowski




o allegro   list ceo allegro   kim jesteśmy?   o raporcie                         4

mogę powiedzieć, że w allegro społeczną odpowiedzialność mamy we krwi.                       o odwadze, sile, dumie, poświęceniu i sprawiedliwości – naszych cechach
aukcje używanych przedmiotów, od których zaczynaliśmy nasz biznes,                           narodowych, które mimo wieków i nowej internetowej rzeczywistości wcale się
to przecież nic innego jak dawanie rzeczom drugiego życia. w nasz model                      nie zdewaluowały. dbamy o inspirujące środowisko pracy, dlatego w 2016 roku
biznesowy wpisaliśmy budowanie kapitału społecznego zaufania – tak nie-                      rozwijaliśmy formułę ogólnofirmowych spotkań strategicznych. wdrożyliśmy
zbędnego, aby kupować i sprzedawać w internecie. codziennie poprawiamy                       społecznościowy intranet oraz ekosystem narzędzi do współpracy i komunikacji
jakość życia milionów polaków, ułatwiając im zakupy i zwracając czas, który                  projektowej. w allegro uważamy, że czynnikiem pobudzającym kreatywność
spędziliby w sklepowych kolejkach. i mimo że obecnie na allegro sprzedają się                jest przestrzeń, w której pracujemy. dlatego w ciągu ostatnich kilkunastu
głównie nowe produkty, wciąż czujemy się społecznie odpowiedzialni, dając                    miesięcy przenieśliśmy toruńskie i warszawskie allegro do nowych, wygodnych
ludziom radość zakupów.                                                                      biur. coroczne badanie zaangażowania pracowników pokazało, że 92% z nich
                                                                                             poleciłoby allegro jako świetne miejsce pracy – to więcej niż w roku 2015.
w ciągu prawie 18 lat istnienia allegro nasze portfolio działań społecznie
odpowiedzialnych wzbogaciło się o aukcje charytatywne, edukację techno-                      przed nami nowe wyzwania, m.in. stworzenie programu wolontariatu pra-
logiczną, promowanie zdrowych postaw czy troskę o środowisko. nieustan-                      cowniczego, a także rozwiązań wspierających różnorodność w miejscu pracy.
nie szukamy nowych sposobów, by z pożytkiem dla społeczeństwa lepiej                         chcemy promować zrównoważony rozwój w łańcuchu dostaw oraz otwarty
wykorzystywać zgromadzoną wiedzę. dlatego właśnie usystematyzowaliśmy                        dialog z partnerami. nie rezygnujemy również z dalszego promowania zdrowych
działania csr i dołączamy do grona polskich firm, które regularnie dzielą się wiedzą         postaw, nie tylko w środowisku pracy. jesteśmy największym graczem na rynku
z tego obszaru. miło mi zatem przedstawić pierwszy w historii allegro raport                 e-commerce w polsce, dlatego wspieramy naszych pracowników w dzieleniu
odpowiedzialności społecznej.                                                                się wiedzą, szczególnie w zakresie it i zaawansowanych technologii. chcemy
                                                                                             dać dobry przykład innym organizacjom i kształtować odpowiedzialne postawy.
naszym klientom chcemy dostarczać uśmiech. chcemy być ulubionym                              potwierdzeniem naszych starań są: tytuł „dobroczyńcy roku 2016” otrzyma-
miejscem zakupowym wszystkich polaków. a to wymaga od nas zaangażowania                      ny za platformę allegro charytatywni, tytuł „najbardziej pożądanego praco-
się w pięć istotnych z naszego punktu widzenia obszarów. w strategii csr                     dawcy w opinii specjalistów i ekspertów” rankingu antala w kategorii internet,
na lata 2017–2019 jest to odpowiedzialność względem: pracowników,                            media, e-commerce, a także dwie złote statuetki 10. edycji konkursu mixx awards
klientów, partnerów biznesowych, lokalnej społeczności oraz środowiska.                      za promujący polską kulturę projekt „legendy polskie”.

2016 rok był dla nas bardzo intensywny. w ciągu każdej minuty na allegro                     publikacja tego raportu to dla mnie najlepsza okazja, by podziękować wszyst-
sprzedawano ponad 500 produktów. co miesiąc odnotowywaliśmy ponad                            kim pracownikom i klientom za to, że wspólnie tworzymy fantastyczną historię
200 milionów wizyt. zdobyliśmy zaufanie przeszło miliona nowych klientów,                    allegro. i razem – dzięki nowym technologiom – dostarczamy uśmiech nie tylko
którzy założyli konta w naszym serwisie. intensywnie zmienialiśmy naszą                      naszym klientom.
platformę, aby lepiej służyła klientom korzystającym z urządzeń mobilnych.
to właśnie oni na tabletach i smartfonach generują niemal połowę ruchu
na allegro. byliśmy aktywni także w innym obszarze – na kanwie filmów reklamo-
wych z serii „czego szukasz?” rozmawialiśmy z polakami o emocjach i o tym,
co ważne w ich codziennym życiu. w tym samym czasie, uczestnicząc
aktywnie w kulturotechu, stworzyliśmy trzy kolejne filmy z serii „legendy
polskie”. inspirowane polskimi przekazami, w atrakcyjny sposób opowiadają
                                                                                                                                                     przemysław budkowski
                                                                                                                                                                     ceo




o allegro                                                       list ceo allegro       kim jesteśmy?     o raporcie                                                       5

kim jesteśmy?


allegro jest obecnie jedną z najdynamiczniej rozwijających się firm
technologicznych w polsce i jednocześnie największą platformą handlu
elektronicznego w regionie europy środkowo-wschodniej. każdego
dnia nasi pracownicy dostarczają inteligentne rozwiązania wspierające
procesy zakupu i sprzedaży, z których korzysta ponad 21 milionów
zarejestrowanych klientów.

od początku przyświeca nam ten sam cel – „dostarczanie uśmiechu”
na twarzach naszych klientów. uśmiechu radości, przyjemności, satysfakcji
i zadowolenia.

w ciągu ostatnich kilkunastu lat allegro zdobyło rynek i zaufanie polaków,
którzy wspólnie z nami nauczyli się, czym jest kupowanie w internecie
i jak bardzo ułatwia ich codzienne życie. dzięki temu użytkownicy allegro
czerpią z zakupów przyjemność, a my zajmujemy się całą resztą.




o allegro                                                   list ceo allegro   kim jesteśmy?   o raporcie   6

nasza historia
allegro powstało w 1999 roku w poz-                  dążymy do tego, aby na każdym etapie pro-
naniu. początkowo firma tworzona przez               cesu sprzedaży i zakupu naszym użytko-
5 osób znajdowała się w piwnicy hur-                 wnikom towarzyszył uśmiech i poczucie
towni komputerowej, a pierwsza wersja                satysfakcji. na taki efekt w chwili obec-
serwisu mieściła się na jednej dyskietce.            nej pracuje zespół 1271* osób w biurach
to były czasy, kiedy rynek e-commerce                w poznaniu, toruniu, krakowie, warszawie
w polsce dopiero się tworzył, a allegro              i we wrocławiu.
odegrało w tym procesie jedną z głównych             w 2016 roku** zmienił się właściciel
ról. przełomowym momentem w naszej                   allegro. obecnie udziałowcem firmy jest
działalności było zdobycie pierwszego                konsorcjum funduszy cinven, permira
miliona ofert w 2001 roku i miliona kupu-            i mid europa partners. przejęcie allegro
jących w 2013 roku. od tamtej pory,                  było największą w historii transakcją
w ciągu kilkunastu lat allegro przeszło              sprzedaży firmy e-commerce za gotówkę
ogromną metamorfozę: z serwisu aukcyj-               oraz największą w ostatnich 3 latach
nego dla hobbystów stało się interne-                transakcją    funduszy    private  equity
tową galerią handlową, w której 94 pro-              w      europie      środkowo-wschodniej.
cent kupowanych przedmiotów to rzeczy                wcześniej, od 2008 roku allegro było
nowe i sprzedawane po stałej, ustalonej              częścią południowoafrykańskiego kon-
cenie. obecnie na allegro sprzedaje się              cernu medialnego naspers, istniejącego
blisko milion przedmiotów dziennie.                  na rynku od 1915 roku.



* dane z dnia 23.03.2017 r.
** transakcja została zatwierdzona przez komisję europejską w styczniu 2017 r. i formalnie konsorcjum
funduszy stało się właścicielem grupy allegro 18 stycznia 2017 r.




o allegro                                                       list ceo allegro      kim jesteśmy?     o raporcie   7

kluczowe fakty                                                                     skala działalności organizacji
                                                                                           w 2016 roku:
allegro jest jedną z największych firm technologicznych                            1333 pracowników w pięciu biurach:
w polsce. od 1999 roku towarzyszymy polakom w ich                                  poznań, warszawa,toruń, kraków, wrocław
codziennym życiu, ułatwiając robienie zakupów w internecie.
zaufało nam już ponad 21 milionów klientów, którzy mają                            właściciel*** mih allegro b.v.**** (31.12.2016)
w serwisie zarejestrowane konto. dla porównania, tyle
samo dorosłych osób korzysta w polsce z internetu.* spółka                         dane finansowe za okres 1.04.2016-31.03.2017 będą opublikowane
zarejestrowana jest w krajowym rejestrze sądowym pod                               do września 2017 r. w sprawozdaniu finansowym oraz będą
nazwą grupa allegro sp. z o.o. od 4 grudnia 2006 roku.                             dostępne w spisach krs
siedzibą spółki jest miasto poznań, adres ul. grunwaldzka
182, 60-166 poznań. działamy w segmencie handlu                                    grupa allegro nie ma obowiązku sporządzania sprawozdania
internetowego, który charakteryzuje się dużą dynamiką.                             skonsolidowanego
w związku z tym nieustannie się zmieniamy, aby dopasować
się do nowych wymagań stawianych przez rynek,                                      w grupie allegro wdrożone są procedury kontroli wewnętrznej,
technologię oraz klientów. do 2016 roku allegro prowadziło                         które umożliwiają zarządzanie ryzykiem związanym ze specyfiką
swoją działalność w polsce, czechach, niemczech                                    biznesu. wykorzystywana jest macierz rcm (risk&control matrix)
i na ukrainie. w 2016 roku ograniczyło swoją działalność                           obejmująca zidentyfikowane ryzyko, przypisane asercje, rodzaje
do polski i niemiec.**                                                             i opisy kontroli wewnętrznych wraz z ich częstotliwości.




                                                                               * raport „cyfrowi polacy - konsumenci w czasach e-rewolucji” mckinsey & company
                                                                               z września 2016 r.
                                                                               ** test serwisu allegro.de uruchomiony w 2016 roku został zakończony na początku 2017 roku
                                                                               i spółka skoncentrowała się na rynku polskim.
                                                                               *** w 2016 r. zmienił się właściciel. transakcja została zatwierdzona przez komisję europejską
                                                                               w styczniu 2017 r., a formalnie konsorcjum funduszy cinven, permira i mid europa partners
                                                                               stało się właścicielem grupy allegro 18 stycznia 2017 r.
                                                                               **** spółka w ramach południowoafrykańskiego koncernu naspers.




o allegro                                                 list ceo allegro   kim jesteśmy?       o raporcie                                                                8

                                                 allegro, jakiego nie znacie


            18 lat                   247 mln                                  każdego dnia
                                                                           sprzedajemy blisko
                                                                                                              ponad 21 mln                              1,6 mln
            w polsce                wizyt w miesiącu                                                           zarejestrowanych kont                    sprzedawców
                                                                                 901 tys.                          użytkowników
                                                                        przedmiotów, z czego 94%
                                                                             to rzeczy nowe




              ponad               wartość transakcji na
                                                                                  345                                  202                                   ponad

            7 mln
                                 mobilnej wersji allegro to
                                                                           transakcji na allegro                kupujących na allegro
                                                                                                                                                             500
     pobrań aplikacji mobilnej
                                 80% wartości                                   na minutę                            na minutę                      sprzedawanych produktów
                                 polskiego m-commerce*                                                                                                 na allegro na minutę




                                            najpopularniejsze kategorie:


                   elektronika                                                    dom i zdrowie                                                    motoryzacja




                                                                                              * raport „e-commerce w polsce. gemius dla e-commerce polska” - dane z grudnia 2016 r.




o allegro                                                     list ceo allegro        kim jesteśmy?       o raporcie                                                             9

według     analizy    gemiusa/pbi
z października 2016 roku allegro.pl
jest najpopularniejszym serwisem
zakupowym w polsce, który dociera
do 61% ogółu internautów.




o allegro                             list ceo allegro   kim jesteśmy?   o raporcie   10

według niezależnych badań od lat jesteśmy najsilniejszą
marką handlową w polsce, co potwierdzają: ranking polskich
marek rzeczpospolitej oraz zestawienie superbrands, według
którego allegro zajmuje pierwszą pozycję wśród marek
stworzonych w polsce.

z kolei według raportu „e-commerce w polsce. gemius
dla e-commerce polska” wartość transakcji dokonywanych
za pomocą mobilnej wersji allegro (aplikacja, strona) stanowi
ok. 80% wartości polskiego m-commerce’u.

jako lider w branży handlu internetowego w polsce chętnie
dzielimy się wiedzą i rozpowszechnianiem dobrych prak-
tyk. jesteśmy aktywnym uczestnikiem międzysektorowego
dialogu, partnerem w zakresie wymiany know-how oraz
orędownikiem transferu doświadczeń poprzez liczne raporty,
artykuły merytoryczne i cykliczne szkolenia. jesteśmy człon-
kiem związku pracodawców branży internetowej iab polska,
izby gospodarki elektronicznej, polskiej izby informatyki i tele-
komunikacji oraz konfederacji lewiatan. jesteśmy udziałowcem
w spółce pbi (polskie badania internetu). uczestniczymy w
pracach grup roboczych, współtworząc standardy branżowe
i kształtując szeroko rozumiany rynek online w polsce.
jesteśmy także aktywni w debacie europejskiej.




o allegro                                                      list ceo allegro   kim jesteśmy?   o raporcie   11

rosnąca liczba zadowolonych klientów to dla nas najlepszy miernik sukcesu. są nim także wyróżnienia i nagrody potwierdzające wysoką jakość usług
i rzetelność naszych działań. tych w 2016 roku było kilka:




tytuł superbrands 2016/2017 oraz                                               nagrody mixx - podczas 10. edycji konkursu mixx projekt allegro legendy
tytuł created in poland superbrands 2016/2017                                  polskie zdobył dwie złote statuetki w kategoriach branded content
                                                                               i video on-line oraz srebrną statuetkę w kategorii brand awareness
w prestiżowym i jednocześnie największym badaniu siły i wizerunku              and positioning. projekt otrzymał także prestiżowy tytuł best in show.
marek w polsce – superbrands – marka allegro znalazła się na pierwszej         mixx to konkurs na najlepsze polskie kampanie reklamowe z wykorzystaniem
pozycji wśród marek stworzonych w polsce i awansowała z pozycji siódmej        digitalu, organizowany przez związek pracodawców branży internetowej
na czwartą w top 20 wszystkich marek obecnych w polsce.                        iab. to również jedyny konkurs, który nagradza jednocześnie
                                                                               za kreację i efektywność.




  tytuł „dobroczyńca roku” – allegro otrzymało nagrodę                         tytuł „solidny pracodawca 2015” w kategorii ogólnopolskiej
  za platformę charytatywni.allegro.pl                                         przyznany w marcu 2016.




o allegro                                               list ceo allegro   kim jesteśmy?    o raporcie                                               12

różnorodna oferta                                                                      serwis został tak zaprojektowany, aby korzystanie z jego wszystkich funkcji
                                                                                       było proste i intuicyjne.


i usługi                                                                               każda z głównych kategorii to grono konkretnych marek, z którymi
                                                                                       współpracujemy. to dbałość o klienta i o proces jego ścieżki zakupowej.
                                                                                       to inspiracje pomagające użytkownikom w podjęciu trafnej decyzji.

allegro to internetowa platforma handlowa dostępna w domenie
                                                                                       to właśnie z myślą o klientach stworzyliśmy na naszej platformie
allegro.pl. można na niej sprzedawać i kupować poprzez aukcje
                                                                                       przestrzeń dotyczącą inspiracji oraz poradników, poprzez które dzielimy
i ofertę „kup teraz” z ustaloną stałą ceną.
                                                                                       się z klientami wiedzą na temat najnowszych trendów zakupowych
                                                                                       i poszerzamy ich wiedzę na interesujące tematy.
do dyspozycji użytkowników oddajemy wiele rozwiązań i narzędzi,
np. system wyszukiwania, rekomendacji, komentarzy, narzędzie
płatności payu, dostawę allegro inpost, możliwość płatności
w systemie ratalnym itd. wszystkie wdrażane przez nas rozwiązania
sprawiają, że cały proces zakupowy przebiega szybko, łatwo
i bezpiecznie. sprzedającym zapewniamy wygodny system
do wystawiania przedmiotów na sprzedaż i zarządzania
transakcjami.

z kolei kupujący mają szeroki wybór towarów podzielonych
na czytelne kategorie, proste formy kupna i licytacji oraz rozwiązania
zwiększające bezpieczeństwo zakupów w internecie. użytkownicy
mają do dyspozycji 9 głównych kategorii na platformie: elektronika,
moda i uroda, dom i zdrowie, dziecko, kultura i rozrywka, sport
i wypoczynek, motoryzacja, kolekcje i sztuka oraz firma.
te z kolei rozgałęziają się kolejno w 29 kategorii pierwszego rzędu,
347 kategorii drugiego rzędu itd., kończąc na 14 520 kategoriach
ostatniego rzędu.




o allegro                                                     list ceo allegro   kim jesteśmy?     o raporcie                                                        13

                                         podstawowe marki, produkty i usługi



standard allegro                                         oficjalny sklep allegro                                  strefa marek
wyróżnienie otrzymują te podmioty prowadzące kon-        w 2015 roku postanowiliśmy dołączyć do grupy             miejsce, w którym sprzedawać mogą jedynie
to firma, które spełnią określone kryteria, m.in. mogą   sprzedających na platformie i uruchomiliśmy oficjalny    producenci i oficjalni dystrybutorzy znanych marek.
się poszczycić brakiem blokady konta w ciągu ostat-      sklep allegro, który działa na tych samych zasadach,     daje to kupującym gwarancję oryginalności i jakości
nich dwóch miesięcy z powodu niewywiązywania się         co inne podmioty gospodarcze. w ten sposób chcemy        zakupionych produktów.
z transakcji czy mają na koncie przynajmniej             podnosić jakość oferty i poziom obsługi naszych
100 ocen sprzedaży. osoby kupujące ofertę oznaczoną      użytkowników, oferując np. bezpłatny zwrot produktów
znakiem standardu allegro mają pewność, że zaku-         w ciągu 30 dni od otrzymania przesyłki bez podania
pione przedmioty będą zgodne z opisem i dostarczone      przyczyny.
w deklarowanym czasie.




                                                                                                                  konto junior
                                                         program ochrony
współpraca                                               kupujących                                               specjalne konto przeznaczone dla internautów
                                                                                                                  między 13. a 18. rokiem życia. junior może kupować

w ochronie praw                                          system gwarantujący zwrot kosztów w przypadku,
                                                                                                                  i sprzedawać, wystawiać komentarze i dyskutować
                                                                                                                  na forum. do ukończenia 18 lat obowiązują go
                                                         gdy zamówiony towar nie dotrze do odbiorcy. program      jednak ograniczenia w dostępie do niektórych usług.
to program, który służy wyeliminowaniu ofert             umożliwia zwrot pieniędzy przy transakcjach o wartości   do założenia konta junior konieczna jest zgoda
sprzedaży przedmiotów i usług niezgodnych z prawem.      do 10 tys. zł.                                           rodziców lub opiekunów prawnych.




o allegro                                                  list ceo allegro      kim jesteśmy?       o raporcie                                                   14

zarządzanie
biznesem
nasza kultura organizacyjna opiera się o tzw. #regułygry
tworzone przez cztery zasady. staramy się kierować się nimi
w codziennej pracy. w 2016 roku przyjęliśmy kodeks etyc-
zny. w skład kodeksu wchodzą: polityka transparentności,
polityka antymobbingowa oraz procedura przeciw-
działania nieprawidłowościom (whistleblowing). badaniem                                                                      iskra
i rozstrzyganiem zgłaszanych spraw zajmuje się komisja                                                                       współdziałania
ds. etyki, w skład której wchodzą: dyrektor hr bądź hr                        danych wnie bierzemy z kosmosu, ale stać nas   szukamy inspiracji w grupie,
business partner, dyrektor działu prawnego bądź prawnik                       na kosmiczne eksperymenty                      bo razem możemy więcej
przez niego wskazany, dyrektor pionu, którego dotyczy
zgłoszone naruszenie oraz przedstawiciel pracowników
wskazany przez reprezentację pracowników. już w 2016
roku udostępniliśmy naszym pracownikom krótki kurs,
który w skoncentrowanej formie wyjaśnia zagadnienia za-
warte w kodeksie, a na samym końcu angażuje pracowników
do rozwiązania obowiązkowego testu. kurs fair enough
kierowany jest do wszystkich pracowników na każdym
szczeblu organizacji. tylko w trakcie 2016 roku kurs przeszły                                                                energia
1144 osoby.                                                                                                                  użyteczności
                                                                              potęga odwagi
                                                                              walcząc z rutyną odważnie                      energię skupiamy na użyteczności rozwiązań
                                                                              promujemy nowe rozwiązania




o allegro                                                       list ceo allegro     kim jesteśmy?         o raporcie                                                     15

                               intencją allegro jest prowadzenie biznesu opartego na zasadach etyki i prawa. chcemy,
                               by wszystkie nasze kontakty z kontrahentami cechowała uczciwość, rzetelność i profesjonalizm.
                               dlatego w allegro mamy kodeks działań etycznych.
                               w ten sposób chcemy ograniczyć liczbę zachowań niepożądanych w naszej organizacji, ustalić
                               wzorce postępowania oraz ujednolicić podejście do tego, co z naszego punktu widzenia jest
                               naruszeniem etyki. każda osoba w allegro przeszła krótkie szkolenie wyjaśniające, co znaczy
                               być fair w biznesie oraz w jaki sposób wspólnie możemy dbać o to, by środowisko, w którym
                               pracujemy, było przyjazne zarówno dla nas, jak i klientów zewnętrznych. realizację zapisów
                               polityki transparentności wspiera polityka przeciwdziałania zjawiskom dyskryminacyjnym
                               i mobbingowym oraz procedura przeciwdziałania nieprawidłowościom. co ważne, ta ostatnia
                               gwarantuje pracownikom, że w przypadku dokonania zgłoszenia działań niezgodnych z naszymi
                               zasadami osoba sygnalizująca nie będzie napiętnowana przez nikogo z allegro. nasze polityki
                               gwarantują jej ochronę, na jaką zasługuje każdy sygnalista.


                                                                                                      bartosz wojciechowski
                                                                                                            general councel




o allegro   list ceo allegro      kim jesteśmy?       o raporcie                                                      16

   struktura zarządcza
   organem uprawnionym do reprezentowania allegro jest trzyosobowy                           ostatnie zmiany dotyczące zarządu allegro:
   zarząd: przemysław budkowski – ceo, piotr szybiak – cto, anna pardej – cfo.
   to zarząd odpowiada za kształtowanie i zarządzanie polityką firmy. działalność                   •   dnia 17 stycznia 2017 roku roger clark rabalais zrezygnował
   allegro nie jest pozbawiona ryzyka finansowego, rynkowego, kredytowe-                                z pełnienia funkcji członka zarządu spółki
   go czy utraty płynności. dlatego w cyklach tygodniowych, miesięcznych                            •   dnia 23 stycznia 2017 roku nadzwyczajne zgromadzenie wspólników
   i kwartalnych sporządzane są informacje dotyczące najważniejszych pro-                               grupa allegro spółka z ograniczoną odpowiedzialnością powołało
   cesów w firmie. otrzymuje je zarząd oraz dyrektorzy jednostek organizacyj-                           piotra szybiaka do pełnienia funkcji członka zarządu spółki
   nych odpowiedzialni za kluczowe obszary działalności: marcin skowroński
   – advertising sales director, izabela jarosz – hr director, marcin                        szczegółowe informacje na temat allegro wraz ze sprawozdaniem
   dyczak – cmo, paweł klimiuk – corporate communications director,                          i oceną działalności, w tym zarządzania ryzykiem i kontroli, znajdują się
   bartosz wojciechowski – general counsel, maciej biniek – payments director.               w raporcie finansowym spółki. w ramach allegro funkcjonują następujące
   na codzień tworzą oni tzw. exec team.                                                     komitety i komisje: komisja socjalna, zespół powypadkowy, komisja bhp,
                                                                                             komisja ds. etyki oraz reprezentacja pracowników allegro.




   struktura organizacyjna allegro
                                                                                    ceo




technology         operations          advertising           hr           marketing            finance                  corporate              legal          payments
                                         sales                                              and corporate             communication




   o allegro                                                    list ceo allegro    kim jesteśmy?        o raporcie                                                17

nasza strategia csr                                                        w 2017 roku przyjęliśmy nową strategię odpowiedzialnego bi-
                                                                           znesu i zrównoważonego rozwoju na lata 2017-2019. proces
                                                                           definiowania 6 filarów odpowiedzialności społecznej allegro miał
                                                                           kilka ważnych etapów:




   1                                          3                                                             5

       przegląd aktywności                         analiza swot działań csr                                     sesje dialogowe z interesariuszami
       csr serwisu allegro                         stworzyliśmy mapę szans,                                     zaprosiliśmy 16 partnerów do prac nad
       rozpoczęliśmy od analizy                    zagrożeń, mocnych i słabych                                  strategią. odbyły się dwie sesje dialogowe
       procesów - to był nasz                      stron.                                                       - w poznaniu i krakowie. efekt? 34 oczeki-
       punkt wyjścia.                                                                                           wania i pomysły.




                     spotkania z zespołem                             dialog wewnętrzny
                     projektowym                                      przeprowadziliśmy trzy sesje dialogowe
                     zaprosiliśmy reprezentantów                      z 35 pracownikami w oddziałach poznań, kraków,                       analiza trendów
                     14 działów naszego serwisu.                      warszawa i toruń. równolegle trwały konsultacje                      i wyzwań dla branży e-
                     na różnych etapach prac wspierał                 on-line. efekt? 232 wypełnione ankiety w intranecie                  commerce
                     nas zarząd.                                      oraz 105 oczekiwań, pomysłów i usprawnień.                           w polsce i na świecie
                2                                                4                                                                    6




o allegro                                               list ceo allegro    kim jesteśmy?      o raporcie                                                    18

                               przez lata skupialiśmy się przede wszystkim na dynamicznym rozwoju. i choć działania
                               csr szybko stały się naszym chlebem powszednim, to nie skupialiśmy się na próbie ujęcia ich
                               w spójną strategię. zamiast tego wybraliśmy entuzjastyczne zaangażowanie w kolejne akcje.
                               dziś jednak allegro jest rynkowym liderem oraz dużą firmą. nasz wpływ na otoczenie, środowisko
                               i społeczeństwo stał się na tyle istotny i wielowymiarowy, że nie możemy sobie pozwolić na brak
                               systemowego podejścia do tematu csr. praca nad tworzeniem strategii csr dostarczyła nam
                               wiele satysfakcji, stała się źródłem ciekawej wiedzy, umożliwiła nawiązanie relacji z partnerami
                               w zupełnie nowym kontekście oraz pozwoliła nam na usystematyzowane i krytyczne spojrzenie
                               na działania przez nas podejmowane. dla mnie osobiście jednym z najciekawszych momentów
                               tworzenia strategii csr było skonfrontowanie się z opiniami i oczekiwaniami młodych
                               pracowników allegro.


                                                                                                                paweł klimiuk
                                                                                             corporate communications director




o allegro   list ceo allegro       kim jesteśmy?       o raporcie                                                            19

strategia csr wpisuje się w potrzeby i oczekiwania
firmy, naszych pracowników i partnerów. nad                                                filary strategii csr
                                                                                               2017-2019
całością wykonawczą strategii czuwa dyrektor
komunikacji korporacyjnej i podległy mu zespół
ds. csr. zadaniem zespołu, na czele którego stoi
kierownik ds. csr, jest monitoring       postępów
realizacji celów strategicznych, proponowanie
usprawnień oraz omawianie ich na cyklicznych
spotkaniach zarządu.
                                                                                          nasze zobowiązanie


                                                                 zapewniamy        dbamy o naszych          stawiamy            konsekwentnie    kształtujemy zdrowe
                                                                   kreatywne          klientów          na odpowiedzialną        inwestujemy         i ekologiczne
                                                                i innowacyjne                              współpracę           w społeczności          postawy
                                                                miejsce pracy                               w biznesie




                                                                                            nasz fundament

                                                                                           u podstaw wszystkich naszych aktywności leżą:
                                                                                                      etyka i przejrzystość




o allegro                                            list ceo allegro     kim jesteśmy?    o raporcie                                                      20

o raporcie
jest to pierwszy raport społecznej odpowiedzialności allegro. prezentowane
dane dotyczą spółki grupa allegro sp. z o.o., która prowadzi serwis
allegro.pl. raport obejmuje okres całego roku kalendarzowego 2016 i zawiera
wskaźniki przygotowane na podstawie wytycznych gri dotyczących raportów
zrównoważonego rozwoju. został opracowany w 2017 roku w oparciu
o rekomendacje standardu gri g4 na poziomie „core” z wykorzystaniem
wskaźników podstawowych i dodatkowych. raport nie zawiera
danych pochodzących od pozostałych uczestników łańcucha dostaw.
dane do raportu pochodzą z wewnętrznych systemów zbierania danych.

traktujemy ten raport jako podsumowanie wielu lat aktywności w obszarze
społecznej odpowiedzialności allegro. to nasze publiczne zobowiązanie
do tego, by w kolejnych latach efektywnie realizować założone cele.
zdecydowaliśmy się na roczny cykl raportowania, a kolejny dokument
ukaże się w 2018 roku. osobą kontaktową w zakresie pytań dotyczących
raportu i jego treści pozostaje dyrektor komunikacji korporacyjnej i pr.




o allegro                                                 list ceo allegro    kim jesteśmy?   o raporcie   21

      dialog                                                                                      zarówno strategia csr, jak i raport
                                                                                                  csr powstały w wyniku dialogu.
                                                                                                                                                      zaprosiliśmy reprezentantów różnych
                                                                                                                                                      sektorów i branż. w cyklu siedmiu
                                                                                                  dialog jest procesem, dzięki któremu                meetingów rozmawialiśmy o wzajemnych
      z interesariuszami                                                                          możemy lepiej odpowiadać na potrzeby
                                                                                                  naszych     pracowników,   partnerów
                                                                                                                                                      potrzebach i oczekiwaniach. czerpaliśmy
                                                                                                                                                      z rekomendacji standardu aa1000,
                                                                                                  w biznesie, klientów, społeczności                  co pozwoliło nam jeszcze lepiej zarządzać
                                                                                                  lokalnych, dostawców i otoczenia                    tym procesem. w celu sporządzenia
                                                                                                  rynkowego.     na   sesje  dialogowe,               raportu podjęliśmy poniżej wymienione
                                                                                                  poprzedzone analizą ich wpływu,                     procesy.




                                                                sesje dialogowe w liczbach

                                                                                                                                        !
                        7                                    51                                       4                               139                                     232
                 sesji dialogowych                 kluczowych interesariuszy               miasta: poznań, warszawa,                łączna liczba                        ankiety wypełnione
                                                                                                 kraków, toruń                  zgłoszonych kwestii                      przez pracowników




                                                        ważne tematy dla interesariuszy


promowanie bezpiecznego            rozwój działań                zarządzanie                promowanie technologii      dostosowanie usług             dzielenie się wiedzą         wspieranie organizacji
 i świadomego korzystania      społecznych w zakresie       różnorodnością w firmie          wśród społeczeństwa            do potrzeb                  i kompetencjami              pożytku publicznego
        z internetu              nowych technologii                                                                     osób wykluczonych




      o allegro                                                                list ceo allegro     kim jesteśmy?      o raporcie                                                                 22

interesariusze allegro
codzienną komunikację z interesariuszami opieramy na różnorodnych
narzędziach i kanałach komunikacji. z pracownikami komunikujemy
się poprzez cykliczne spotkania zarządu, spotkania działów, intranet,
pikniki rodzinne, meetingi, hackhatony czy badania zaangażowania.
                                                                                                      organizacje                            agencje pracy
z naszymi klientami poprzez centrum pomocy on-line, profile
                                                                                                   promujące csr                             tymczasowej
na portalach społecznościowych, badanie nps, poradniki, cykliczne
ankiety on-line czy narzędzia jak np. menedżer sprzedaży.
                                                                                                                                klienci
                                                                                                   organizacje                                  izby i stowarzyszenia
ze społecznościami lokalnymi i organizacjami pozarządowymi po-
                                                                                                  pozarządowe                                   branżowe
przez działalność fundacji allegro all for planet, platformę
charytatywni.allegro.pl, spotkania edukacyjne w szkołach i na uczelniach
                                                                                        organizacje
oraz punkty informacyjne w trakcie wydarzeń. dzięki wielu narzędziom                                                                                         media
                                                                                        i agencje pr
i kanałom komunikacji budujemy dialog z naszymi partnerami. spośród                                                         interesariusze
wielu należy wymienić: raporty okresowe, spotkania eksperckie, briefingi,
komunikaty prasowe, wywiady, komentarze ekspertów, konferencje
                                                                                                                            allegro                administracja
                                                                                                                                                   publiczna
prasowe, spotkania one-to-one czy prezentacje on-line.                         służby bezpieczeństwa                                                         dostawcy usług
                                                                                     i organy ścigania                                                       biznesu
do bezpośredniej komunikacji z większością grup interesariuszy
służy nam nowoczesne medium internetowe – brand journal                                                  partnerzy                               właściciele budynków
– _magazyn.allegro (www.magazyn.allegro.pl). publikujemy w nim                                           biznesowi                               naszych biur
teksty i materiały wideo o radości zakupów, smartshoppingu, trendach
zakupowych, jakie jako liderzy rynku obserwujemy na bieżąco. komentują
                                                                                                                start-upy                    społeczności
je dla nas badacze, eksperci, przedstawiciele firm partnerskich oraz                                                           instytucje    lokalne
pracownicy allegro.                                                                                                           edukacyjne

przy wyborze interesariuszy zewnętrznych do rozmów nad strategią
csr i raportem csr kierowaliśmy się tym, aby wybierać kluczowych
dla nas partnerów biznesowych, którzy będą reprezentować różne
sektory i branże. wiedzieliśmy, że to pomoże nam spojrzeć na naszą
organizację z zewnątrz z różnych perspektyw.




o allegro                                                   list ceo allegro     kim jesteśmy?     o raporcie                                                        23

wybór zagadnień                                                                                 publikację raportu poprzedziliśmy analizą procesów pod kątem
                                                                                                społecznej odpowiedzialności. definiowanie założeń i zawartości


do raportu
                                                                                                raportu składało się z dziewięciu kroków.




jak zbudowaliśmy raport csr?
           1                                2                                   3                                    4                           5

    analiza i przegląd                  analiza trendów             analiza dobrych praktyk            uwzględnienie specyfiki       uwzględnienie rekomendacji
aktywności oraz procesów             i wyzwań w obszarze             w branży e-commerce             handlu w internecie w polsce        uznanych standardów
     pod kątem csr                zrównoważonego rozwoju              i nowych technologii                                             i norm dotyczących csr
                                          na świecie




        organizacja sesji dialogowych           wyłonienie kluczowych kwestii                 uwierzytelnianie i weryfikacja        ostateczna akceptacja podczas
         i uwzględnienie oczekiwań                 na sesjach z zarządem                        poprawności i spójności                wewnętrznego warsztatu
               interesariuszy                     i zespołem projektowym                         wybranych zagadnień                        strategicznego


                     6                                       7                                              8                                    9




o allegro                                                    list ceo allegro       kim jesteśmy?       o raporcie                                                  24

tematy ważne dla allegro i interesariuszy
raport zawiera wskaźniki przygotowane w oparciu o rekomendacje międzynarodowych wytycznych gri dotyczących raportów zrównoważonego rozwoju
(m.in. identyfikacja i priorytetyzacja). zgromadziliśmy oczekiwania partnerów i poddaliśmy je wewnętrznej analizie. opisaliśmy zagadnienia ważne dla obu stron.
dalej pogrupowaliśmy je w 4 kluczowe bloki tematyczne: miejsce pracy, rynek, społeczeństwo i środowisko naturalne.

matryca istotności - istotność oddziaływania aspektu wewnątrz i na zewnątrz organizacji.




               miejsce pracy                                       rynek                                                    społeczeństwo


warunki zatrudnienia i wynagradzania       w             bezpieczeństwo danych klientów           w/z             strategia csr allegro                     w/z

szkolenia i rozwój pracowników             w             ochrona praw klientów                    w/z             strategia działania
                                                                                                                                                            w/z
                                                                                                                  fundacji allegro all for planet
dialog kadry najwyższego szczebla                        prawa i obowiązki klientów               w/z
z pracownikami
                                           w

                                                         rozstrzyganie sporów i system obsługi
zdrowie i profilaktyka na rzecz
                                           w
                                                         skarg oraz reklamacji
                                                                                                  w/z
                                                                                                                            środowisko naturalne
pracowników
                                                         standardy obsługi klienta                w/z
badania zaangażowanie pracowników          w
                                                                                                                  edukacja ekologiczna społeczeństwa        w/z
                                                         bezpieczeństwo transakcji
                                                                                                  w/z
komunikacja wewnętrzna                     w             kupno-sprzedaż
                                                                                                                  zielona energia i promocja
                                                                                                                                                            w/z
                                                                                                                  ekologicznych form transportu



oddziaływanie na zewnątrz (z) lub/i do wewnątrz (w) organizacji                                                   recykling (odpady i elektrośmieci)        w/z




o allegro                                                  list ceo allegro      kim jesteśmy?   o raporcie                                                       25

                     innowacyjne i kreatywne
                               miejsce pracy
innowacyjne i kreatywne
                          nasze zaangażowanie   nasi ludzie   26
miejsce pracy

kluczem do zrozumienia allegro są pracownicy. to oni
budują atmosferę w miejscu pracy i tworzą kulturę                                                    nasze zobowiązanie
firmy. historia allegro to historia kilkunastu lat zmian
i transformacji od garażowego kilkuosobowego
przedsięwzięcia do dużej organizacji. w kulturze firmy
do dziś przetrwało wiele z atmosfery start-upu: otwartość
                                                                                                       zapewniamy innowacyjne i kreatywne miejsce pracy
w komunikacji, brak skomplikowanych procedur
czy nastawienie na użyteczność rozwiązań. zmiana
to jedyny pewnik w naszym codziennym życiu.

                                                                                                            nasza obietnica
kultura współpracy pomaga nam szybko reagować
na zmieniającą się rzeczywistość w branży, w której
działamy. uważamy, że czynnikiem pobudzającym
kreatywność jest przestrzeń, w której pracujemy.
dlatego dbamy o rozwój naszych ludzi, oceniamy
ich pracę, opierając się na jasnych kryteriach,
wspieramy pasje oraz tworzymy takie środowisko pracy,                               stworzenie inspirującego      angażowanie pracowników        budowa różnorodnego
                                                                                         środowiska pracy,        we wspierany przez spółkę          i elastycznego
które z jednej strony nastawione jest na realizację                                                                      wolontariat
                                                                                            które wspiera                                          środowiska pracy
celów biznesowych, a z drugiej pozwala zachować                                            innowacyjność
tzw. work life balance.                                                             i stymuluje intelektualnie




                                                                                                                 nasze cele

                                                                                  przeprowadzenie corocznego         wpisanie w politykę          wdrożenie rozwiązań
                                                                                     badania zaangażowania          zarządzania zasobami       wspierających różnorodność
                                                                                   pracowników jako element          ludzkimi programu               w miejscu pracy
                                                                                     kultury ciągłego dialogu           wolontariatu




innowacyjne i kreatywne
                                                            nasze zaangażowanie       nasi ludzie                                                                     27
miejsce pracy

                                                                             zależy nam
                                                              na tworzeniu przyjaznego
                                                               i innowacyjnego miejsca
                                                                   pracy, które inspiruje,
                                                                    dostarcza satysfakcji
                                                                   z wykonywanej pracy
                                                                     oraz pozwala stale
                                                                                podnosić
                                                                            kompetencje.
                                                                                izabela jarosz




innowacyjne i kreatywne
                          nasze zaangażowanie   nasi ludzie                                 28
miejsce pracy

    zależy nam na tworzeniu przyjaznego i innowacyjnego miejsca pracy, które inspiruje, dostarcza satysfakcji z wykonywanej pracy oraz pozwala stale podnosić kompetencje.
    nieodłącznym elementem kultury pracy w allegro są wydarzenia dla pracowników - cykliczne spotkania technologiczne, spotkania z ciekawymi osobowościami, pikniki
    rodzinne czy akcje prozdrowotne. przyjazne miejsce pracy to również rozwiązania wspierające młodych rodziców. z myślą o nich w siedzibie allegro w poznaniu uruchomiliśmy
    firmowy żłobek i przedszkole „wow”. w ramach benefitów każdy rodzic ma możliwość wyboru comiesięcznego dofinansowania przedszkola, żłobka lub opiekunki.
    o najmłodszych nie zapominamy także przy okazji świąt bożego narodzenia - wszystkie pociechy naszych pracowników tradycyjnie otrzymują drobne upominki edukacyjne.
    ponadto w allegro od lat funkcjonują formy oddolnego wolontariatu pracowniczego, przede wszystkim opartego na dzieleniu się wiedzą technologiczną i biznesową. jednym
    z celów strategii csr ustanowiliśmy stworzenie odpowiednich ram firmowego wolontariatu. na postrzeganie allegro jako przyjaznego miejsca pracy składają się także inne
    nasze wysiłki związane z zaangażowaniem w sport czy tworzenie kreatywnych przestrzeni biurowych. wszystko to sprawia, że w badaniu zaangażowania pracowników
    2016 r. aż 90% osób w firmie poleciłoby swoim znajomym allegro jako świetne miejsce pracy, a 81% naszych ludzi jest dumnych z tego, że tutaj pracuje.


                                                                                                                                                               izabela jarosz
                                                                                                                                                                  hr director




innowacyjne i kreatywne
                                                            nasze zaangażowanie       nasi ludzie                                                                      29
miejsce pracy

     nasze
                                                                                         znamy wartość potencjału, który tkwi w naszych pracownikach.
                                                                                         dlatego robimy wszystko, aby mogli się rozwijać i robić to, w czym są najlepsi.
                                                                                         jednym ze sposobów sprawdzania, czy nasze działania w tym zakresie


     zaangażowanie
                                                                                         przynoszą oczekiwany efekt, jest „baza”, czyli badanie zaangażowania.
                                                                                         badanie, które odbyło się na początku 2016 roku, skierowane było
                                                                                         do wszystkich pracowników, czyli 1261 osób. na ankietę, składającą się
                                                                                         z dwunastu bloków pytań, odpowiedziało 82% z nich.




                                                 co powiedzieli pracownicy?



      90%                    88%                   84%                      84%                        81%                        74%                        71%
                                                                                                                                                           jestem zachęcany
  poleciłbym naszą firmę     czuję, że jestem   mam dostęp do rzeczy      mam wystarczająco         jestem dumny z tego,         firma jest dla mnie       do proponowania
jako świetne miejsce pracy   częścią zespołu     potrzebnych mi, aby       dużo swobody, aby             że tu pracuję          świetnym miejscem          nowych pomysłów
                                                właściwie wykonywać      skutecznie wykonywać                                        do rozwoju
                                                     swoją pracę              swoją pracę




                                                                                                                źródło: badanie zaangażowania „baza 2016”, wybrane aspekty




     innowacyjne i kreatywne
                                                             nasze zaangażowanie      nasi ludzie                                                                      30
     miejsce pracy

nasi ludzie
allegro to 1333 osoby w pięciu biurach w polsce. to nasz kapitał,
dzięki któremu tworzymy trendy i wyznaczamy standardy rynkowe
dla handlu internetowego w polsce. allegro to mieszanka różnorodności,
kreatywności, pomysłowości, dobrego humoru i profesjonalizmu. uważamy,
że wychodzenie poza utarte schematy myślenia i odważne promowanie
nowych rozwiązań jest jednym z powodów, dla których allegro wciąż zdobywa
zaufanie klientów i nieustannie się rozwija. poszukując nowych pracowników
do allegro, sprawdzamy zgodność kandydatów z profilem stanowiska
pod względem kompetencji, doświadczenia, motywacji oraz osobowości.

cały proces rekrutacji i selekcji jest wspierany przez zespół
hrbp złożony z hr business partnerów oraz hr generalistów.
to zespół hrbp zapewnia sprawny przebieg procesu, odpowiednie
doradztwo oraz narzędzia oceny kandydatów.




innowacyjne i kreatywne
                                                         nasze zaangażowanie   nasi ludzie   31
miejsce pracy

                pracownicy
                                                                                                          kobiety                             mężczyźni
                w 2016 roku                                                                                                                                                          łącznie
                                                                                                                                                                               (kobiety i mężczyźni)
                                                                                        18-29      30-50        >50     suma       18-29   30-50       >50          suma

                                                  zatrudnienie
                                                                                         131        376             1    508       230      592         3            825                1333
                                                  na 31.12.2016

                                                  liczba przyjęć
                                                                                          51        63              1    115        80      70          1            151                266
                                                  do pracy

                                                  liczba zwolnień
                                                                                         35         76              0    111        45      106         0            151                262
                                                  z pracy

                                                  wskaźnik przyjęć                      3,36%      4,16%       0,07%    7,59%      5,28%   4,62%       0,07%        9,97%              17,56%

                                                  wskaźnik
                                                                                        2,31%      5,01%       0,00%    7,32%      2,97%   6,99%       0,00%        9,96%              17,28%
                                                  fluktuacji - odejść




                umowy                                                                     liczba                                      %                              łącznie                  łącznie %
                                                                                                                                                               (kobiety i mężczyźni)    (kobiety i mężczyźni)
                                                                              kobiety              mężczyźni             kobiety           mężczyźni


                                                  czas nieokreślony             434                  740                   37%               63%                       1174                     88%


                                                  czas określony                63                    59                   52%               48%                       122                       9%


                                                  czas próbny                   11                    26                   30%               70%                        37                       3%




*    pracownicy allegro nie są objęci umowami zbiorowymi
** w allegro nie ma osób samozatrudnionych
*** w allegro nie występują znaczące różnice w liczbie osób zatrudnionych wynikające z sezonowości
**** zwiększona liczba zwolnień w 2016 roku wynika ze sprzedaży grupy allegro. po zatwierdzeniu transakcji część dotychczasowych
     pracowników allegro przeszła do spółek, które pozostały w koncernie naspers. było to związane z ich zakresem obowiązków
     (wspieraniem systemów i procesów tych właśnie spółek).



        innowacyjne i kreatywne
                                                                           nasze zaangażowanie            nasi ludzie                                                                              32
        miejsce pracy

         allegro w regionach

       w codziennej pracy staramy się kierować czterema zasadami tworzącymi #regułygry: mocą danych, energią użyteczności,
       iskrą współdziałania i potęgą odwagi. dzięki nim w każdym z naszych regionalnych biur można zobaczyć jeden zespół - zespół allegro.



        kobiety   mężczyźni                                                                                   kobiety      mężczyźni


          11         60         71                                                                               78            193          271

        2,17%       7,27%     5,33 %                                                                           15,35%        23,39%       20,33%



                                                                 toruń
                                                    poznań
                                                                           błonie

        kobiety   mężczyźni                                                             warszawa              kobiety      mężczyźni


         400        517        917                                                                               11             26          37

        78,74%     62,67%     68,78%                 wrocław                                                   2,17%          3,15%       2,78%




        kobiety   mężczyźni                                              kraków                                kobiety      mężczyźni


          2          7          9                                                                                  6            22           28
        0,39%       0,85%     0,68%                                                                             1,18%          2,67%       2,10%




                                                                                                     * pracownicy allegro nie są objęci umowami zbiorowymi
                                                                                                                                    * dane z grudnia 2016 r.



innowacyjne i kreatywne
                                                   nasze zaangażowanie    nasi ludzie                                                                    33
miejsce pracy

                                         nowi pracownicy w 2016 roku

                                                                                                                                                                                        błonie
                                                                                 poznań               warszawa                      toruń                     kraków                (sklep allegro)

                                    płeć                                     k            m            k           m            k            m            k             m            k             m


liczba przyjęć                      18-29                                   29            34          14           20           -            2            2             5            6            19
nowych pracowników w podziale
na region, płeć i grupę wiekową     30-50                                   31            23          23           33           1            4            3             2            5             8


                                    >50                                      1             -           -           1            -             -           -             -            -             -

                                    liczba przyjęć do pracy
                                                                            61            57          37           54           1            6            5             7            11           27
                                    suma końcowa
                                    liczba przyjęć do pracy
                                                                         51,69%         48,31%       40,6%       59,34%       14,29%       85,71%       41,67%       58,34%        28,95%       71,05%
                                    w podziale na regiony


                                    * dane za cały rok 2016
                                    **brak nowego zatrudnienia dla lokalizacji wrocław w 2016 roku




                                                                                                                                                                     błonie
                                                           poznań                      warszawa                  toruń                     kraków                                               wrocław
                                                                                                                                                                 (sklep allegro)

                                  płeć                 k            m              k             m           k            m            k            m            k            m             k            m

liczba zwolnień                   18-29               30            29             4             8           1            1            -            2            -            2             -            3
nowych pracowników w podziale
na region, płeć i grupę wiekową   30-50               59            72             12           21           2            9            1            2            -            -             2            2


                                  >50                  -             -             -             -           -            -            -            -            -            -             -             -

                                  suma
                                                      89           101             16           29           3           10            1            4            -            2             2            5
                                  końcowa




   innowacyjne i kreatywne
                                                           nasze zaangażowanie                 nasi ludzie                                                                                             34
   miejsce pracy

szkolenia i rozwój                                                                                 get                                 share
                                                                                                knowledge                            experience
oferujemy pracę pod okiem najlepszych ekspertów z branży
e-commerce w tej części europy, wspieraną pakietem szkoleń                                       szkolenia, warsztaty            np. szkolenia, podczas których
i programów edukacyjnych. udział w unikalnych, ze względu                              merytoryczne, studia podyplomowe,        pracownicy mają okazję wcielić się
                                                                                      kursy, egzaminy - najbardziej przydatne   w rolę trenerów i dzielić się swoją
na skalę działania allegro, projektach pozwala każdemu na zdobycie
                                                                                                na danym stanowisku,                  wiedzą merytoryczną
wyjątkowej wiedzy i doświadczenia. stale inwestujemy w nowe
                                                                                            w obszarze, w którym działamy        z innymi wewnątrz organizacji.
technologie, przez co nasi pracownicy mają szansę podnoszenia swoich                                                            pracownicy otrzymują w tym celu
zawodowych kompetencji. praca z nami w allegro jest wyzwaniem,                                                                    niezbędne wsparcie ze strony
które przynosi dużo satysfakcji.                                                                                                 działu hr, który przygotuje ich
                                                                                                                                        do roli trenerów




energia użyteczności                                                                             unlock                              be inspired
                                                                                            self-awareness
energię skupiamy na użyteczności rozwiązań, dlatego ciągły rozwój
jest dla nas bardzo ważny. dzięki konferencjom zewnętrznym nasi                             szkolenia stawiające na rozwój         pracownicy mogą korzystać
pracownicy mają możliwość wymiany informacji, dzielenia się swoją                             tzw. umiejętności miękkich        m.in. z inspirujących doświadczeń
                                                                                             pobudzających kreatywność              i dobrych praktyk różnych
wiedzą albo zdobywania samemu wiedzy od ekspertów z danego
                                                                                                   i innowacyjność              autorytetów, których zapraszamy
zakresu. w roku 2016 wprowadziliśmy program mindup, który pomógł
                                                                                                                                    do udziału w spotkaniach
nam usystematyzować podejście do firmowych szkoleń. w mindup                                                                         z pracownikami allegro
znajdziemy szkolenia, konferencje, warsztaty i spotkania rozwojowe
pogrupowane według rodzaju, tematyki i funkcji, jaką mają spełniać,
w następujące filary:                                                                          lead others
                                                                                              szkolenia dla menedżerów
                                                                                            zwiększające m.in. kompetencje
                                                                                               w zarządzaniu zespołami




innowacyjne i kreatywne
                                                        nasze zaangażowanie   nasi ludzie                                                                             35
miejsce pracy

  jesteśmy świadomi tego, jak istotne znaczenie dla                    godziny szkoleniowe w podziale na płeć w 2016 roku
  organizacji ma zarządzanie zespołami. stąd dbałość
  o to, aby nasza obecna kadra menedżerska, jak
  i ci, którzy dopiero wkraczają na ścieżkę zarządzania                                                                                                   suma łączna
                                                                                                                 kobiety          mężczyźni
                                                                                                                                                        (kobiety i mężczyźni)
  zespołami, mieli możliwość ciągłego podnoszenia
  swoich kompetencji i umiejętności. w ramach
  tych starań stworzyliśmy propozycję programu                     łączna liczba godzin szkoleniowych             8384,7              19564,3                   27949
  rozwojowego warmup, studia ba, program
  leadership, jak i wcześniej wspomniany filar lead
  others w ramach programu mindup.
                                                                       łączna liczba pracowników                    508                 825                     1333


  program szkoleniowy oraz doświadczenie zdobyte
                                                                   średnia liczba godzin szkoleniowych              16,5               23,71                    40,21
  w pracy w allegro dają naszym pracownikom taką
  dawkę wiedzy i umiejętności, że nawet po zakończeniu
  pracy w allegro pozwalają odnaleźć się na rynku pracy.
                                                                          * dane uwzględniają studia podyplomowe, szkolenia zewnętrzne, wewnętrzne, konferencje, zajęcia językowe




                                                                            średnia liczba godzin szkoleniowych na osobę
                                                                          w podziale na kategorie zatrudnienia w 2016 roku
                                                                                                                                                          średnia liczba
                                                                                                                                                             godzin

                                                                                                                  kierownictwo wyższego
                                                                                                                                                                  0,8

   87,30%                          12,70%
                                                                                                                         szczebla


  szkolenia zewnętrzne,          szkolenia wewnętrzne                                                             kierownictwo średniego
                                                                                                                         szczebla                                 9,7
z czego 36,85% stanowią
     zajęcia językowe
                                                                                                                   pozostali pracownicy                         27,05




  innowacyjne i kreatywne
                                                           nasze zaangażowanie      nasi ludzie                                                                           36
  miejsce pracy

                                         wyniki badania zaangażowania pokazują nam, że jednym z najważniejszych elementów
                                         wpływających na zaangażowanie naszych pracowników są możliwości rozwoju, jakie daje allegro.
                                         a czym jest rozwój? to pojęcie zawiera w sobie wiele elementów. to m.in.: ciekawe projekty, zadania,
                                         coraz to nowe wyzwania i obowiązki. to także szkolenia, warsztaty, konferencje, jak również
                                         spotkania z zewnętrznymi ekspertami. ogromną popularnością w allegro cieszą się szkolenia
                                         i warsztaty organizowane i prowadzone przez naszych pracowników dla naszych pracowników.
                                         mamy około 60 osób, które są trenerami i regularnie szkolą naszych ludzi. ta otwartość i chęć
                                         dzielenia się wiedzą wewnątrz organizacji, jak i na zewnątrz to powód do naszej dumy. ponadto
                                         nasi pracownicy mogą brać udział w wielu innych szkoleniach dotyczących rozwoju kompetencji
                                         miękkich takich, jak: efektywność osobista, komunikacja, współpraca, storytelling i wiele innych.
                                         zależy nam także na rozwoju kadry menedżerskiej, dla której też kierujemy różne warsztaty.


                                         innym aspektem, który wpływa znacząco na zaangażowanie ludzi, jest wdrożenie nowych
                                         pracowników. pełne zaadaptowanie się w organizacji może trwać nawet kilka miesięcy, ale bardzo
                                         ważny jest już sam początek. od 2016 roku wdrożyliśmy trzydniowe szkolenie onboardingowe.
                                         chcemy, aby każda osoba wyszła z niego z ogólną wiedzą o organizacji, żeby mogła zobaczyć
                                         i posłuchać o tym, co robimy w różnych obszarach firmy. to także szansa, by już na początku
                                         przygody z allegro poznać przedstawicieli różnych obszarów firmy, m.in. przemysława
                                         budkowskiego - ceo czy piotra szybiaka - cto.


                                         nowo zatrudnione osoby jeszcze przed przyjściem na onboarding otrzymują od nas mailowo
                                         dużą dawkę informacji o allegro, a po zakończonym szkoleniu zachęcamy je do korzystania
                                         z dedykowanej dla nich strony, gdzie mogą znaleźć wiele przydatnych informacji. bardzo
                                         zależy nam na zbieraniu feedbacku od nowych osób dotyczącego ich satysfakcji oraz procesu
                                         wdrożenia. z tego względu w 2016 roku wdrożyliśmy ankietę „jak mi tu?”, którą wysyłamy do nich
                                         po pierwszych 3 miesiącach pracy w allegro. to nie jest nasze ostatnie słowo w temacie - chcemy
                                         poprawiać proces wdrażania nowych osób w życie firmy i sprawić, by szybciej poczuli się „jak
                                         u siebie”.

                                                                                                                      olga granoszewska
                                                                                                         learning & development manager



innowacyjne i kreatywne
                          nasze zaangażowanie         nasi ludzie                                                                     37
miejsce pracy

summer e-xperience,
czyli program stażowy w allegro



swoją przygodę z allegro rozpoczęłam prawie 3 lata temu. zaraz po studiach zaaplikowałam
na staż i zostałam w allegro do dziś. staż w allegro wspominam bardzo dobrze. był to czas
intensywny, od początku wypełniony odpowiedzialnymi zadaniami wykonywanymi w wyjątkowo
przyjaznej atmosferze. z perspektywy czasu mogę powiedzieć, że staż w allegro to najlepszy
początek kariery zawodowej.


                                                                    grażyna kwiatkowska
                                                       corporate lawyer, legal department




zły wizerunek stażów firmowych, czli „przynieś, podaj, wydrukuj”?
nie w allegro! każdego roku na stażystów czeka pula płatnych miejsc
w pakiecie z dwoma miesiącami intensywnej pracy pod okiem ekspertów
z branży e-commerce w polsce. ograniczenia wiekowe? brak! aplikować
może każdy, kto spełnia wymagania i wie, „czego szuka”. najlepsi mają
szansę zamienić wakacyjny staż w pracę.

program stażowy realizujemy już od 2011 roku. od 2015 roku organizujemy
go pod nazwą summer e-xperience. w 2016 roku w allegro swoją karierę
rozkręcało 34 stażystów, z czego 13 osób związało się z nami na stałe.




   innowacyjne i kreatywne
                                                              nasze zaangażowanie      nasi ludzie   38
   miejsce pracy

oceniamy
i wynagradzamy
na podstawie jasnych                                                                     jak oceniamy pracowników?
kryteriów                                                                                     1
                                                                                                  samoocena pracownika
                                                                                                  w systemie hr

w allegro stawiamy na tzw. continuous conversation, czyli stały
i regularny dialog przełożonego z pracownikami, pozwalający
na bieżąco uspójniać cele i zadania. dodatkowo odbywają się rozmowy                               przełożony może prosić najbliższych współpracowników
                                                                                                  albo partnerów zewnętrznych, z którymi dany pracownik
rozwojowe związane z weryfikacją celów indywidualnych i zespołowych.                          2
                                                                                                  współpracował, o opinię na jego temat
dialog - to najlepsze ich określenie. po prostu. otwarta formuła
ma za zadanie angażować pracownika oraz przełożonego i jest okazją
do dyskusji o potrzebach i oczekiwaniach. rozmowy, poza oceną, dają
możliwość udzielenia informacji zwrotnej przełożonemu. z założenia                                na bezpośrednim spotkaniu przełożony wspólnie
wszyscy pracownicy allegro uczestniczą w tych rozmowach, z wyjątkiem                              z pracownikiem dokonuje oceny, określa jego przyszłe
                                                                                              3   cele i rozmawia o rozwoju
osób dłużej nieobecnych w pracy czy w okresie wypowiedzenia.
w 2016 roku ocenie rocznej podlegało 82% naszego teamu.


                                                                                                  podsumowanie rozmowy
                                                                                              4   w module on-line




innowacyjne i kreatywne
                                                          nasze zaangażowanie   nasi ludzie                                                              39
miejsce pracy

                                                                                 ocena yearend review 2016
    w 2016 roku w kwietniu przeprowadziliśmy
                                                                                                                       kobiety             mężczyźni
    oceny roczne (yearend review) za rok finansowy
    fy16 (04.2015–03.2016). dajemy także możliwość                                       ocenie podlegało                359                  727
    wzięcia udziału w ocenach półrocznych (midyear                                       1086
    review), które w 2016 roku przeprowadziliśmy                                                                        33,00%              67,00%
    w październiku za rok finansowy fy17.

                                                                                                            ocenie nie podlegało: 144




    w podziale na płeć                                                           ocena yearend review 2017
    ocenom podlegało:
                                                                                                                      kobiety            mężczyźni


         kobiety         mężczyźni                                                                                      345                  628
                                                                                     ocenie podlegało
                                                                                     1027
           345              628                                                                                       34,00%               66,00%


          79%               94%
                                                                                                        ocenie nie podlegało: 223




                                                                                                       ** ocenie nie podlegały osoby na długotrwałych zwolnieniach,
                                                                                                            na wypowiedzeniach lub pracujące krócej niż 3 miesiące




innowacyjne i kreatywne
                                                     nasze zaangażowanie   nasi ludzie                                                                          40
miejsce pracy

benefity
zapewniamy prywatną opiekę medyczną, dofinansowujemy                                        pracownicy mają do wyboru m.in.:
opiekę nad dziećmi, wakacje i naukę. ponieważ użyteczność
jest jedną z naszych zasad, to każdy z nas ma wybór,
na co przeznaczy pulę swoich punktów benefitowych.                                               prywatną opiekę medyczną
nie uszczęśliwiamy nikogo na siłę i świadomie dajemy
możliwość wyboru.                                                                                kartę multisport


w naszej siedzibie w poznaniu działają firmowe przedszkole                                       kartę restauracyjną
i żłobek wow, aby rodzice jeszcze lepiej mogli godzić
życie zawodowe z rodzinnym. przedszkole i żłobek                                                 dodatek komunikacyjny
wow funkcjonują od stycznia 2013 roku, a od września
2014 roku grupa allegro przejęła funkcję operatora                                               dodatek na dziecko
 placówki. w wow zatrudniamy 11 osób.
                                                                                                 kupony na wydarzenia kulturalne, sportowe, do sklepów
od stycznia 2016 roku punkty benefitowe otrzymuje                                                dofinansowanie do wypoczynku, przedszkola, żłobka,
każdy nowy pracownik już od pierwszego dnia w allegro.                                           klubu malucha, wyprawki szkolnej
jeszcze w 2015 roku punkty benefitowe były przyznawane
pracownikom, którzy byli z nami dłużej niż 3 miesiące.                                           jednorazową zapomogę w trudnej sytuacji życiowej/materialnej
limit punktów benefitowych jest różny na poszcze-
gólnych stanowiskach, ale wszyscy, od specjalisty                                                zwrotne pożyczki mieszkaniowe z atrakcyjnym oprocentowaniem
do prezesa, mają taką samą możliwość wyboru benefitów.
                                                                                                 upominki na dzień dziecka




innowacyjne i kreatywne
                                                             nasze zaangażowanie   nasi ludzie                                                                  41
miejsce pracy

                                                          żłobek wow dysponuje 20 miejscami dla maluszków, natomiast w przedszkolu mamy 3 grupy po ok. 18 dzieci. uwzględniamy
                                                          czas pracy rodziców z allegro - pracujemy od 7:00 do 18:00 tak, aby każdy rodzic miał pewność, że przez min. 8 godz
                                                          ich pociecha jest w najlepszych rękach. w pracy pomaga nam też niestandardowa przestrzeń - nietypowe wnętrza oraz
                                                          rozwiązania architektoniczne wzmacniające kreatywność oraz naukę samodzielności dzieci, a nietuzinkowy plac zabaw
                                                          wspiera wielopłaszczyznowy rozwój wyobraźni najmłodszych.

                                                          natalia zwierzyńska
                                                          wow nursery & kindergarten director




z mojej perspektywy bardzo ważne jest poczucie spokoju, że zawsze jestem blisko syna i w każdej chwili mogę do niego zejść
i szybko mu pomóc, jeśli byłaby taka potrzeba. bardzo ważne jest też to, że nie muszę się stresować, by zdążyć odebrać
go o wyznaczonej godzinie po drugiej stronie miasta - oszczędzam przez to dużo czasu na przejazdach i mam możliwość
spędzenia większej ilości czasu z dzieckiem (nawet gdyby to był czas spędzony w korku). te niezaprzeczalne zalety spowodowały,
                                                               że zapisałem również mojego drugiego syna do żłobka wow.

                                                                                                               kaya akcalikli
                                                                                                         senior data analyst




                                                          od początku pracy w allegro korzystam z pakietu opieki medycznej oraz z imiennej karty sportowej. dodatkowo pobieram
                                                          dodatek komunikacyjny. z pozostałych punktów w banku wykupuję raz na jakiś czas karty podarunkowe na zakupy. prywatna
                                                          opieka medyczna to obecnie „must- have”. cieszę się, że allegro umożliwia mi wybór takiego rozwiązania. w innym wypadku
                                                          z pewnością wykupiłbym prywatnie tę usługę.

                                                          bartłomiej dzwonek
                                                          financial analyst




   innowacyjne i kreatywne
                                                                    nasze zaangażowanie        nasi ludzie                                                                 42
   miejsce pracy

                                                            zdrowie
                                                            i bezpieczeństwo

w allegro pracujemy głównie w biurze przed
komputerami, dlatego szczególnie dbamy
o zdrowie i bezpieczeństwo. wielu z nas
dojeżdża każdego dnia do pracy rowerem.
wspieramy sportowe pasje pracowników,
organizujemy rowerowe wyzwania pracownicze
w ramach prowadzonej przez fundację allegro                 raz w roku organizujemy cieszącą się olbrzymim zainteresowaniem akcję zdrowie.
all for planet akcji „kręć kilometry”. tworzymy             akcja zdrowie realizowana jest w każdej z naszych lokalizacji.
także zgrany zespół przy okazji takich wydarzeń
jak bike challenge. a na deser zapewniamy                   pracownicy z poznania, warszawy i torunia mają możliwość wzięcia udziału
codzienną porcję witamin w postaci świeżych                 w warsztatach o prawidłowym i zdrowym odżywianiu, które pomagają im zmienić swoje
sezonowych owoców i warzyw dostępnych                       nawyki żywieniowe. warsztaty poprzedza spotkanie z dietetykiem połączone z analizą
dla każdego w naszych biurach.                              składu masy ciała.
                                                            udział w krótkich sesjach masażu biurowego oraz grupowych zajęciach
                                                            „zdrowy kręgosłup” pomagają bardziej świadomie dbać o kręgosłup i całe
                                                            ciało podczas pracy. wszystkie zabiegi w ramach akcji odbywają się w naszych
                                                            powierzchniach biurowych. pracownicy z krakowa i wrocławia otrzymują imienne
                                                            vouchery na masaże do wykorzystania w wybranych placówkach. w ramach
                                                            systemu szkoleniowego mindup organizowane są też popularne szkolenia
                                                            z udzielania pierwszej pomocy.




 innowacyjne i kreatywne
                                                  nasze zaangażowanie    nasi ludzie                                                             43
 miejsce pracy

     akcja zdrowie - zdrowie w akcji
         masaże

         ergonomia pracy

         lunch & learn

         zajęcia „zdrowy kręgosłup”                                                            przygotowaliśmy propozycje
                                                                                                 różnych warsztatów dla
         konsultacje dietetyczne z analizą składu ciała                                     1005 pracowników
                                                                                         co stanowiło 76% wszystkich pracowników
         możliwość wzięcia udziału w wyzwaniu dietetycznym


       w 2016 roku największym zainteresowaniem cieszyły się:

              33%
                                     21%
                                                                11%



           masaże            analiza składu ciała/         warsztaty
           biurowe         konsultacje dietetyczne       lunch & learn

                                                                                                akcja zdrowie
                                                                                                realizowana jest w każdej
                                                                                                   z naszych lokalizacji




innowacyjne i kreatywne
                                                     nasze zaangażowanie   nasi ludzie                                             44
miejsce pracy

                                         allegro to firma, w której i pracodawcy, i pracownikom się chce: pracodawcy - realnie dbać
                                         o zdrowie pracowników, a nam - uczestniczyć w różnych akcjach. w biurze w toruniu zainte-
                                         resowanie wydarzeniem było ogromne i już czekamy na kolejną edycję. fajnie mieć poczucie,
                                         że firma naprawdę się o nas troszczy - dla mnie to jest główna zaleta tej akcji, tuż obok uzyskania
                                         inspiracji związanych z aktywnością fizyczną czy zdrowym odżywianiem.


                                                                                                                      aleksandra tarajko
                                                                                                           senior administration specialist




innowacyjne i kreatywne
                          nasze zaangażowanie     nasi ludzie                                                                         45
miejsce pracy

a co z bezpieczeństwem                                                                                wypadki & absencje
w miejscu pracy?


                                                                                                                         kobiety             mężczyźni                suma

                                                                                  łączna liczba wypadków
                                                                                                                             2                     5                     77
                                                                                  przy pracy
                                                                                  liczba dni niezdolności
0 chorób zawodowych związanych                                                    do pracy na skutek wypadków
                                                                                  przy pracy
                                                                                                                             49                   100                   149
                                                                                                                                                                        149


z pracą w 2016 roku.                                                              wskaźnik częstości wypadków               2,66                  6,66                  9,32
                                                                                                                                                                        9,32


nasze biura zostały tak zaprojektowane, aby były                                  wskaźnik ciężkości wypadków                49                  96,67                 145,67
                                                                                                                                                                       145,67

komfortowe i bezpieczne, a każdy znalazł w nich miejsce
                                                                                  liczba dni absencji
dla siebie. i nie jest to wybór między biurkiem pod ścianą                                                                 13447                 8468                  21916
                                                                                                                                                                       21916
                                                                                  chorobowej*
a biurkiem pod oknem. można usiąść na pufach lub kanapie                          liczba dni nieobecności
i popracować w skupieniu bądź przeprowadzić spotkanie                             w pracy (łącznie z absencją              36739                 28412                 65150
                                                                                                                                                                       65150
                                                                                  chorobową)
w jednej z nowoczesnych sal konferencyjnych. chwile relaksu
zapewniają silent i play roomy z konsolami do gier i bilardem,                    wskaźnik absencji                        0,111                 0,087                 0,198
                                                                                                                                                                       0,198

a w niektórych biurach zewnętrzne tarasy z leżakami. firmowa                      wskaźnik straconych dni
anegdota głosi, że najlepsze pomysły rodzą się przy grze                          pracy (na 200 tys.                                                                    14,01
                                                                                  przepracowanych godzin)
w piłkarzyki. bezpieczeństwo to dla nas troska o pracowników
w pracy i poza murami naszych biur.



                                                                                                  * bez uwzględniania płatnego urlopu (wypoczynkowy, rodzicielski, macierzyński)




innowacyjne i kreatywne
                                                            nasze zaangażowanie     nasi ludzie                                                                                 46
miejsce pracy

                                                wśród moich koleżanek i kolegów z pracy krąży już niemal legenda, że jestem człowiekiem, który
                                                nie wysiedzi 15 minut w jednym miejscu. ciągle krążę po różnych salach i zupełnie nie jestem
                                                przywiązana do biurka. różnorodność zadań, które wykonuję, czasami wymaga ode mnie
                                                maksymalnego skupienia i odcięcia, innym razem lubię usiąść blisko kuchni (nie tylko dlatego,
                                                że jest blisko do lodówki ;) ale dlatego, że kręci się tutaj dużo ludzi i każdy ma coś ciekawego
                                                do opowiedzenia. nowe biuro to trzy ogromne piętra. idealne dla „biurowego podróżnika”.
                                                każde piętro to zupełnie inna dynamika przestrzeni - tego trzeba doświadczyć!


                                                miejscem, które bardzo lubię, jest taras widokowy na 13. piętrze. to tam powstają chyba
                                                wszystkie „wizjonerskie” i strategiczne pomysły. nie ukrywam, że pomaga mi w tym duża
                                                przestrzeń i widok na warszawę. dosyć często można mnie też spotkać przy stole bilardowym
                                                na 12. piętrze. ćwiczymy z koleżanką z zespołu, bo marzy nam się wygrana w zawodach!
                                                mój najbliższy zespół często je wspólne obiady - wtedy okupujemy stół przy kuchni. mamy
                                                w biurze pod dostatkiem sal do spotkań. jedna z mniejszych salek, najbliżej naszych biurek, służy
                                                jednej koleżance niemal już za pokój. nawet w naszych rozmowach pojawia się już stwierdzenie:
                                                „idę do pokoju iwony”. często też korzystamy z fotelu do masażu - przecież każdemu należy
                                                się chwila relaksu!


                                                a najbardziej podoba mi się wspólna przestrzeń z ogromnym ekranem na 13. piętrze. to tam
                                                można obejrzeć legendy allegro czy np.: podsumowanie akcji wośp. to też miejsce, gdzie
                                                zmieści się całe nasze warszawskie biuro. bardzo podoba mi się ta idea. lubię też elementy
                                                zielone. mamy żywe kwiaty i sztuczną trawę. niesamowitą różnicę w jakości pracy robią też
                                                przeszklone ściany i ogromne okna. w naszym biurze naprawdę czuć przestrzeń!


                                                                                                                            monika jankiewicz
                                                                                                                         key account manager




innowacyjne i kreatywne
                          nasze zaangażowanie      nasi ludzie                                                                             47
miejsce pracy

                                                                                                    kobiety            mężczyźni         suma

                                                                    poznań                             1                   3              4
liczba wypadków przy pracy
z podziałem na lokalizacje                                          warszawa                           1                   0              1


                                                                    toruń                              0                   1              1


                                                                    kraków                             0                   0              0


                                                                    wrocław                            0                   0              0


                                                                    błonie                             0                   1              1




                                                                  poznań       warszawa      toruń            kraków           wrocław    błonie
charakter wypadku             liczba wypadków
                                                                     4             1            1               0                 0           1
z podziałem na lokalizacje    przy pracy ogółem
                              liczba wypadków lekkich
                                                                     4             1            1               0                 0           1
                              przy pracy
                              liczba wypadków ciężkich
                                                                     0             0            0               0                 0           0
                              przy pracy
                              liczba wypadków śmiertelnych
                                                                     0             0            0               0                 0           0
                              przy pracy
                              liczba wypadków zbiorowych
                                                                     0             0            0               0                 0           0
                              przy pracy




    innowacyjne i kreatywne
                                                        nasze zaangażowanie    nasi ludzie                                                         48
    miejsce pracy

                                                                                                                                                         błonie
                                                poznań          warszawa                   toruń               kraków              wrocław
                                                                                                                                                     (sklep allegro)


                                   kobiety        20                  29                    0                     0                   0                    0
liczba dni niezdolności do pracy
na skutek wypadków przy pracy
z podziałem na lokalizacje         mężczyźni       5                  0                     83                    0                   0                   12


                                   suma           25                  29                    83                    0                   0                   12                 149



                                   kobiety        1,33               1,33                  0,00                 0,00                 0,00                0,00
wskaźnik częstości* wypadków
z podziałem na lokalizacje         mężczyźni      4,00               0,00                  1,33                 0,00                 0,00                1,33


                                   suma          5,33                1,33                  1,33                 0,00                 0,00                1,33                9,32

                                                                                                                        * liczba wypadków x liczba zatrudnionych/1000


                                   kobiety       20,00               29,00                 0,00                  0,00                0,00                0,00
wskaźnik ciężkości* wypadków
z podziałem na lokalizacje         mężczyźni      1,67               0,00                  83,00                 0,00                0,00                12,00


                                   suma          21,67               29,00                 83,00                0,00                 0,00                12,00              145,67

                                                                                                   * liczba dni niezdolności do pracy z tytułu wypadku/liczba wypadków



                                   kobiety       12 124              947                   164                   16                  159                  37
liczba dni absencji* chorobowej
z podziałem na lokalizacje
                                   mężczyźni     5 916               1 486                 652                   219                 130                  65


                                   suma          18 041              2 433                 816                   235                 289                  102               21 916

                                                                               * bez uwzględnienia płatnego urlopu wypoczynkowego, rodzicielskiego i macierzyńskiego




    innowacyjne i kreatywne
                                               nasze zaangażowanie           nasi ludzie                                                                               49
    miejsce pracy

                                                                                                                                                            błonie
                                                   poznań          warszawa                   toruń              kraków              wrocław
                                                                                                                                                        (sklep allegro)


                                      kobiety      31 730               3 152                  742                 108                  930                  77
liczba dni nieobecności w pracy
(łącznie z absencją chorobową)
z podziałem na lokalizacje            mężczyźni    19 049               5 877                 2 270                657                  382                 177


                                      suma         50 779               9 029                 3 012                765                 1312                 254                65,15




                                      kobiety       0,096               0,010                 0,002               0,000                0,003                0,000
wskaźnik absencji* z podziałem
na lokalizacje                        mężczyźni     0,058               0,018                 0,007               0,002                0,001                0,001


                                      suma          0,154               0,027                 0,009               0,002                0,004               0,001               0,198


                                                                                    * łączna liczba dni absencji w pracy łącznie z absencją chorobową/całkowita liczba dni
                                                                                           zaplanowanych do przepracowania w danym roku dla wszystkich pracowników




wskaźnik straconych dni pracy
(na 200 tys. przepracowanych          suma           2,35               2,73                  7,80                 0,00                 0,00                1,13               14,01
godzin)* z podziałem na lokalizacje




    innowacyjne i kreatywne
                                                  nasze zaangażowanie           nasi ludzie                                                                               50
    miejsce pracy

dialog z pracownikami
w allegro cenimy sobie otwartą i transparentną komunikację, dlatego zdecydowaliśmy się zamienić klasyczny firmowy intranet na serwis społeczościowy,
w którym każdy z pracowników ma swobodę dzielenia się z całą firmą dowolnymi informacjami, i ma możliwość angażowania innych w dyskusję, wymianę
opinii. dzięki wykorzystaniu social mediów komunikacji wewnętrznej udało nam się znacząco zwiększyć zaangażowanie pracowników i jedno-
cześnie wspierać ważne dla nas sprawy jak dzielenie się wiedzą i pracę zespołową.




        1274 członków                                           52 społeczności                                            2862 posty
    liczy społeczność insite+, gdzie publikujemy informacje     powstały w naszym firmowym g+ (oprócz insite+)          opublikowaliśmy od stycznia do grudnia
               firmowe, biznesowe i strategiczne




społecznościowy intranet insite+, bazujący na google+, wprowadziliśmy w 2016 roku. firmowy insite+ jest otwarty na wszelkiego rodzaju tematy
dotyczące biznesu, pozwala tworzyć społeczności wokół projektów firmowych, ma odrębne forum z ogłoszeniami drobnymi i możliwością dzielenia się
prywatnymi informacjami. ważne projekty posiadają swoje dedykowane strony, co usprawnia komunikację i buduje zaangażowanie.




 innowacyjne i kreatywne
                                                              nasze zaangażowanie         nasi ludzie                                                            51
 miejsce pracy

                                         jedną z zasad allegro jest „iskra współdziałania”. inspiracji do pracy szukamy zespołowo,
                                         bo razem możemy zdziałać więcej. słuchamy się wzajemnie i szanujemy odmienność poglądów.
                                         w efekcie udaje nam się tworzyć takie allegro, które spełnia wymagania klientów, którzy - podobnie
                                         jak i my w organizacji - różnią się od siebie.


                                         ale żeby wydobyć ten potencjał z ponad 1300 osób, potrzebujemy narzędzi wspierających
                                         komunikację w firmie. to dlatego wdrożyliśmy intranet oparty na social mediach. w nim
                                         każdy pracownik może w dowolnym momencie i z dowolnego urządzenia (komputer, tablet,
                                         smartfon) skontaktować się z całą firmą i podzielić swoim pomysłem/projektem/ideą. feedback
                                         jest natychmiastowy. to współdziałanie przejawia się także w tworzeniu możliwości swobodnej
                                         wymiany opinii. regularnie organizujemy wydarzenia informacyjne dla całej firmy, podczas
                                         których rozmawiamy o strategii naszego biznesu, wynikach i priorytetach na najbliższe miesiące.
                                         jak widać, lubimy ze sobą rozmawiać. kultura otwartości i odważnego wychodzenia z inicjatywami
                                         sprawia, że nawet przypadkowe spotkanie z osobami z zarządu w windzie potrafi zaowocować
                                         nowym projektem.


                                                                                                                     anna kulik-zinczuk
                                                                                                        internal communication manager




innowacyjne i kreatywne
                          nasze zaangażowanie      nasi ludzie                                                                       52
miejsce pracy

dwa razy w roku wszyscy spotykamy się w poznaniu, aby
wziąć udział w całodniowym spotkaniu strategicznym
allegro town_hall, wydarzeniu, podczas          którego,
poza częścią informacyjną i dyskusyjną, odbywa
się też wieczorna impreza będąca doskonałą okazją
do budowania relacji w mniej formalnych okolicznościach.
również dwa razy w roku odbywają się otwarte
dla wszystkich wideokonferencje allegro q&a, podczas
których zespół zarządzający odpowiada na pytania
pracowników.


spotykamy się również podczas juice - spotkań,
w trakcie których pracownicy allegro mają okazję
porozmawiać z gośćmi, których osiągnięcia mogą stać
się dla nich inspiracją. w 2016 roku zorganizowaliśmy
4 spotkania juice, w których uczestniczył tomasz
bagiński, filip chajzer, jerzy owsiak i tomasz
michniewicz. w każdym spotkaniu uczestniczyło ponad
100 pracowników allegro. spotkania są też zawsze
transmitowane na żywo we wszystkich lokalizacjach,
co pozwala pracownikom obejrzeć je przy swoich
biurkach. ponadto juice jest również okazją nie tylko
do spotkania z gośćmi, ale wysłuchania prelekcji
przygotowanych przez pracowników allegro w ramach
dzielenia się swoją wiedzą i doświadczeniem.




innowacyjne i kreatywne
                                                           nasze zaangażowanie   nasi ludzie   53
miejsce pracy

                                   dbamy o naszych
                                          klientów
dbamy o naszych klientów   znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów   54

od początku przyświeca nam ten sam cel – radość
kupowania i sprzedawania online.
                                                                                                  nasze zobowiązanie
w ciągu ostatnich kilkunastu lat platforma allegro
zdobyła rynek i zaufanie polaków. w centrum naszego
zainteresowania stawiamy klientów - chcemy, aby ich
satysfakcja z zakupów w naszym serwisie była coraz wię-                                                        dbamy o naszych klientów
ksza. dlatego stale podnosimy sobie poprzeczkę, dosko-
naląc produkty oraz standard obsługi. kiedy mamy poczucie
dobrze wykonanej pracy? gdy klienci wracają do allegro
na ponowne zakupy i polecają nas swoim znajomym.
                                                                                                        nasza obietnica

                                                                                 zapewnienie bezpiecznych        aktywne prowadzenie        ochrona praw własności
                                                                                   transakcji dla klientów        dialogu z klientami       marek w zakresie znaków
                                                                                                                                               towarowych i praw
                                                                                                                                           autorskich naszych klientów




                                                                                                              nasze cele

                                                                                 wysoka jakość świadczonych    wysoka ogólna satysfakcja      partnerska współpraca
                                                                                      usług transakcji         klientów ze świadczonych     z organami ścigania w celu
                                                                                                                         usług             eliminowania ofert sprzedaży
                                                                                                                                                przedmiotów i usług
                                                                                                                                              niezgodnych z prawem




dbamy o naszych klientów                                znamy naszych klientów        profesjonalne wsparcie naszych klientów                                     55

                                                                                      inwestując w stały
                                                                                  rozwój technologiczny
                                                                                 serwisu, odpowiadamy
                                                                                   na potrzeby klientów.
                                                                                               piotr szybiak




dbamy o naszych klientów   znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów               56

    współczesny klient jest niezwykle wymagający. dotyczy to przede wszystkim jego oczekiwań łatwości wyszukiwania oraz intuicyjności poszczególnych etapów procesu
    zakupowego, a także niezawodności działania serwisu. to właśnie kupujący, którzy z łatwością sięgają po niezbędne im informacje, wyznaczają zarówno nam,
    jak i sprzedającym coraz wyższe standardy. dlatego w allegro postacią centralną jest właśnie klient, czyli ten, kto dokonuje zakupów. inwestując w stały rozwój technologiczny
    serwisu, odpowiadamy na potrzeby klientów.


    allegro przez długi czas nie było postrzegane jako firma technologiczna. powszechnie używana nazwa „serwis aukcyjny”, którym rzeczywiście długo byliśmy, nie sugerowała,
    że technologia odgrywa jakąkolwiek znaczącą rolę. to na szczęście już przeszłość - allegro jest platformą sprzedażową, na którą technologia oddziaływuje w dwojaki sposób.
    pierwsza perspektywa dotyczy oczekiwań klientów związanych z ogólnie pojmowanym rozwojem technologicznym - urządzeniami mobilnymi, rozwojem wyszukiwarki
    lub nowymi formami płatności. druga perspektywa to wreszcie funkcjonalność i użyteczność. wraz z rozwojem technologii oczekiwania klientów nieustannie się zmieniają,
    wymuszając na nas stały rozwój i udoskonalanie serwisu.


    dziś allegro to firma, w której liczą się zaawansowane technologie. niemal połowa pracowników jest zatrudniona w obszarze technologii. skala naszego działania
    - często niedostrzegalna z zewnątrz - stanowi dla nich nie lada wyzwanie i czyni codzienną pracę tak fascynującą. dość powiedzieć, że rocznie w allegro odbywa się około
    kilkunastu tysięcy wdrożeń oprogramowania po to, aby allegro stawało się intuicyjne, proste i wygodne. to daje dobre wyobrażenie o tym, jak praca technologii przekłada
    się na zadowolenie klientów.


                                                                                                                                                                    piotr szybiak
                                                                                                                                                                             cto




dbamy o naszych klientów                                      znamy naszych klientów        profesjonalne wsparcie naszych klientów                                         57

                                                                                                                wybrane fakty
znamy naszych
klientów                                                                                                  98%                                 90%
                                                                                                    wskazuje na spontaniczną                 robi na allegro
                                                                                                     rozpoznawalność marki                  regularne zakupy
chcemy, aby marka allegro wywoływała uśmiech na twarzach klientów.
uważamy, że wychodzenie poza utarte schematy myślenia i odważne
promowanie nowych rozwiązań to powody, dla których wciąż zdobywamy ich
zaufanie. to kupujący są naszymi najważniejszymi klientami. ich oczekiwania

                                                                                                           47%
stale rosną, choćby ze względu na stały rozwój technologii. a dodatkowo
w internecie - w przeciwieństwie do klasycznego handlu - konkurencja jest                                                                     37%
prawdziwie globalna i oddalona tylko o kilka kliknięć. dlatego cieszymy się
bardzo, że od kilkunastu lat to allegro jest dla polaków synonimem zakupów
                                                                                                             to kobiety          pochodzi z 3 województw (mazowieckiego,
w sieci. na koniec 2016 roku liczba kont zarejestrowanych w serwisie wynosiła                                                        małopolskiego i wielkopolskiego)
ponad 21 milionów. a w chwili, kiedy czytasz ten tekst, 124 osoby kupują właśnie
372 przedmioty na naszej platformie.



                                                                                                           93%                                53%
powszechność i dostęp do internetu zapewniają różnorodnym grupom
społecznym dostęp do produktów, usług, wiedzy i know-how. zależy nam
na tym, aby nasza oferta była różnorodna i dopasowana do każdego.
dlatego obejmujemy swoim zasięgiem zarówno mieszkańców dużych
                                                                                                         kupuje za pomocą                      to mężczyźni
aglomeracji miejskich, jak i małych miejscowości, w których dostęp do galerii                             opcji „kup teraz”
handlowych czy sklepów specjalistycznych nie jest powszechny.




                                                                                                           37%                                28%
                                                                                                     mieszka w miejscowościach          korzysta z aplikacji allegro
                                                                                                      do 20 tys. mieszkańców




dbamy o naszych klientów                                     znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów                                              58

liczba użytkowników serwisu allegro w 2016
- w podziale na województwa i populację
miejscowości zamieszkania (po kodzie pocztowym)
                                                                  użytkownicy allegro należą do różnych grup wiekowych. na platformie kupują i sprzedają
                                                                  zarówno ludzie młodzi, jak i starsi, którzy często mają utrudnioną możliwość zrobienia
dolnośląskie                          1 550 891
                                                                  zakupów poza domem.
kujawsko-pomorskie                     937 484
łódzkie                               1 112 293
lubelskie                              908 042
lubuskie                               525 948
małopolskie                           1 583 666
mazowieckie                           2 895 200
opolskie
podkarpackie
                                       438 349
                                       863 718
                                                                           aktywni kupujący na allegro
podlaskie                              523 093
pomorskie                             1 161 817                                                liczba transakcji rocznie
śląskie                               2 208 998
świętokrzyskie                         493 296
warmińsko-mazurskie                    665 108
                                                                                                                                        164



                                                            mln
wielkopolskie                         1 658 970                                                                             149
zachodniopomorskie                     882 753                                                                      133
brak danych                           1 602 472                                          112          126
                                                                            96

0-10000                                 20,02%
10001-20000                             11,08%
20001-50000                             16,10%
50001-100000                             9,08%
100001-200000                            7,98%
                                                                           2011         2012          2013         2014    2015         2016
200001-500000                            9,99%
500000 i więcej                         14,90%
brak danych                             10.85%                                                                                             lata




dbamy o naszych klientów                          znamy naszych klientów         profesjonalne wsparcie naszych klientów                               59

słuchamy głosu klientów

                                             to, że słuchamy i rozmawiamy z naszymi klientami, nie jest niczym niezwykłym.
                                             dialog jest standardem w naszej pracy. w 2016 roku z 267 kupującymi spotkaliśmy
                                             się twarzą w twarz, a 25 000 tysięcy wypełniło ankiety on-line, odpowiadając
                                             na pytania dotyczące użyteczności serwisu. wszystkie ich sugestie pomagają nam
                                             zmieniać allegro na lepsze i krytycznie oceniać planowane zmiany. wiemy, kim są
                                             nasi klienci i czego od nas oczekują. świadczą o tym ostatnie wyniki cyklicznych
                                             badań satysfakcji, użyteczności serwisu oraz standardów komunikacji z klientem.




                                       dla   81%                           75%                            47%                            57%
                                   internautów allegro                  osób pytanych             użytkowników postrzega            użytkowników robi
                                    to pierwszy wybór,               o sklep internetowy             robienie zakupów                  przemyślane
                               kiedy chcą coś kupić w sieci           wskazuje allegro               jako przyjemność,            i zaplanowane zakupy
                                                                    na pierwszym miejscu              a dla 38% z nich
                                                                                                       to konieczność




                                                                       * dane pochodzą z ankiet otrzymanych od 25 000 osób, czerwiec-lipiec 2016 r.




dbamy o naszych klientów   znamy naszych klientów             profesjonalne wsparcie naszych klientów                                           60

                                                                                                                  defectors 3%
                 mercenaries 6%
                                                                                                                  osoby, które nie polecą usługi, są potencjalnym
                 osoby względnie zadowolone,                                                                      źródłem negatywnych komunikatów, ale również
                 ale raczej niepolecające aktywnie                                                                cennych informacji wskazujących, co należy
                 produktów, nie są lojalne - szukają                                                              zmienić, by poprawić jakość działań.
                 produktów w innych miejscach.




hostages 13%

osoby, które nie są do końca
zadowolone, ale powracają
do zakupów w serwisie
z różnych powodów.




w 2016 roku przeprowadziliśmy badanie                                                                                loyalists 78%
(wg metody trim), w którym dowiedzieliśmy
się, że większość kupujących to zdecydowanie                                                                         osoby usatysfakcjonowane i skłonne
lojalni użytkownicy serwisu (78%).                                                                                   do wyrażania swojej pozytywnej opinii,
                                                                                                                     ich uwagi pokazują, co stanowi źródło
                                                                                                                     przewagi konkurencyjnej.




dbamy o naszych klientów                               znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów                                       61

                                           w allegro nie ma miejsca na wróżenie z fusów - swoje decyzje opieramy wyłącznie na danych.
                                           nie tylko monitorujemy ruch w serwisie, ale również czerpiemy wiedzę ze spotkań ze swoimi
                                           użytkownikami. to oni pokazują nam, jakie mają potrzeby, które elementy procesu kupowania
                                           i sprzedawania są dla nich trudne i co warto zmienić. na tej podstawie tworzymy projekty
                                           nowych funkcjonalności. następnie testujemy je (również z użytkownikami), żeby upewnić się,
                                           że proponowane rozwiązania będą przydatne i intuicyjne. zawsze związane jest to z koniecznością
                                           wprowadzania poprawek, ale cieszymy się z każdej, nie tylko pozytywnej opinii, bo w ten sposób
                                           ulepszamy nasz produkt.
                                           co miesiąc organizujemy od kilkunastu do kilkudziesięciu takich spotkań. najczęściej użytkownicy
                                           odwiedzają nas w poznaniu, ale bywamy również w warszawie, wrocławiu czy mniejszych
                                           miejscowościach w różnych częściach polski.


                                                                                                                          alicja antkowiak
                                                                                                                            ux researcher




dbamy o naszych klientów   znamy naszych klientów      profesjonalne wsparcie naszych klientów                                       62

profesjonalne
wsparcie klientów


prawa i obowiązki
naszych klientów                                                                                   chcąc być jak najbliżej naszych klientów i móc szybko reagować
                                                                                                   na ich zapytania, dajemy im możliwość rozwiązywania spraw
                                                                                                   za pomocą prywatnych wiadomości na fb.
chcemy, aby klienci byli dobrze poinformowani. nie każdy przecież musi                             w przypadku sporu związanego z usługami świadczonymi
pasjonować się prawem i podatkami. naszą intencją jest, aby kupujący                               przez grupę allegro w ramach allegro użytkownik będący
mieli wiedzę o tym, jakie są ich prawa i obowiązki. każdy klient może                              konsumentem ma również możliwość skorzystania z unijnej
skontaktować się z nami pisemnie przez 24h na dobę 7 dni w tygodniu,                               platformy internetowej odr.
wykorzystując formularz kontaktowy znajdujący się w zakładce centrum
pomocy na stronie głównej allegro. zgodnie z obowiązującymi przepisami                             poprzez prowadzone działania zwiększamy świadomość
prawa każdemu klientowi przysługuje prawo do złożenia reklamacji                                   sprzedających dotyczących praw konsumentów. egzekwujemy
związanej z działaniem serwisu lub obsługą pracowników z działu                                    przestrzeganie zasad opisanych w regulaminie serwisu, tak aby
relacji z klientem. można ją złożyć w formie elektronicznej, pisemnej                              transakcje na naszej platformie przebiegały bezproblemowo
lub za pomocą formularza kontaktowego. reklamacje rozpatrujemy                                     i zgodnie z obowiązującymi uregulowaniami prawnymi.
w terminie 14 dni od daty jej otrzymania za pośrednictwem adresu e-mail                            wynikiem podejmowanych działań jest stałe zwiększanie jakości
przypisanego do konta klienta.                                                                     usług oferowanych przez sprzedających na allegro.




dbamy o naszych klientów                                  znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów                                 63

  aby ułatwić komunikację między kupującym i sprzedającym                              kiedy klient napotyka problem ze sprzedawcą, ma dostęp do aktualnych
  oraz usprawnić wyjaśnienia problemu z zamówieniem, wprowadziliśmy                    treści i wyjaśnień zasad rękojmi, reklamacji, gwarancji i zwrotu.
  w 2016 roku narzędzie „wsparcie pozakupowe”.
                                                                                       w roku 2017 wprowadziliśmy zmiany w systemie komentarzy, o których
  wdrożona zmiana, ułatwienie kupującym zakładania dyskusji oraz aktywne               poinformujemy w kolejnym raporcie wydanym w roku 2018.
  wspieranie ich w wyjaśnianiu spornych kwestii, wpływa pozytywnie
  na spadek sytuacji nierozstrzygniętych. i tak dla porównania do 2015 roku
  współczynnik nierozwiązanych w allegro sporów/dyskusji do transakcji
  spadł o 39,7%.

                                                                                                                           jeden komentarz negatywny
                                                                                                                           przypadał na 793 transakcje.
jeśli ktoś dokonuje 2,5 transakcji miesięcznie,
to sytuacja zakończona w allegro sporem lub dyskusją
nierozstrzygniętą może spotkać go raz na 69 lat.
                                                                                                                           jeden komentarz negatywny
                                                                                                                           przypadał na 307 komentarzy
                                                                                                                           pozytywnych.

  klienci mają prawo do komentowania i opiniowania przebiegu transakcji.
  dzięki systemowi komentarzy chcemy zapewniać wysoki poziom
  bezpieczeństwa i zaufanie do internetowych zakupów.
  komentarze wraz z odpowiedziami są informacjami jawnymi, dostępnymi                                                                       * dane za cały rok 2016

  dla wszystkich odwiedzających allegro. dysponując skalą punktową
  od 1 do 5, kupujący mogą również oceniać przebieg realizacji umowy                   szybkość rejestracji, przejrzystość zasad współpracy i bezpieczeństwo
  przez sprzedającego na podstawie czterech parametrów: zgodności towaru               transakcji - na to może liczyć kupujący. wszystko opisane
  z opisem, kontaktu ze sprzedającym, czasu realizacji zamówienia i kosztu             w taki sposób, aby każdy wiedział, czego może się spodziewać.
  wysyłki. komentarze i odpowiedzi nie mogą być wulgarne, zawierać treści              zajrzyj do zakładki centrum pomocy na stronie głównej allegro
  obscenicznych, pornograficznych, nawołujących do szerzenia nienawiści,               i przekonaj się sam.
  rasizmu i ksenofobii.




   dbamy o naszych klientów                                   znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów                                  64

szybkość rejestracji
masz coś na sprzedaż, a nie jesteś jeszcze użytkownikiem allegro?
szybko możesz to zmienić, bo rejestracja trwa zaledwie kilka minut.
to proste.




     1                                        3                                              5

         wypełnij formularz                           odwiedź zakładkę                             aktywuj konto
         rejestracji konta                            dane konta allegro                           przelewając na rachunek serwisu najmniejszą możliwą
                                                      uzupełnij dane i zapisz                      kwotę - 1,01 zł. aktywacja e-przelewem służy wyłącznie
                                                                                                   potwierdzeniu poprawności danych rejestracyjnych




                     odbierz e-mail                                wybierz swoją nazwę użytkownika                        po pomyślnej aktywacji wpłaconą kwotę
                     potwierdzający                                (zrobisz to w zakładce login)                          zwracamy na rachunek bankowy
                     i kliknij na podany w nim link                                                                       środki trafią na rachunek klienta w ciągu 3 dni
                                                                                                                          roboczych od podjęcia decyzji o aktywacji konta.
                                                                                                                          jeśli aktywacja konta nie powiedzie się, środki
                                                                                                                          zwracamy również na konto bankowe,
                2                                           4                                                      6      z którego zlecono przelew




dbamy o naszych klientów                                        znamy naszych klientów      profesjonalne wsparcie naszych klientów                                   65

przejrzystość zasad
współpracy




rozpoczynając przygodę z allegro, każdy musi zapoznać się
i zaakceptować regulamin. określa on wzajemne prawa
i obowiązki oraz opisuje zasady korzystania z naszego serwisu.
jeśli zmieniamy regulamin, każdorazowo powiadamiamy
                                                                                                                        czy wiesz, że ...
naszych klientów o tych zmianach oraz o możliwości
ich akceptacji. w specjalnej zakładce centrum pomocy
informujemy dodatkowo o ważnych zmianach. zapisy małym
druczkiem to nie u nas.
                                                                                                     w roku 2016 allegro nie otrzymało żadnych kar, grzywien
                                                                                                     i ostrzeżeń dotyczących przypadków niezgodności
                                                                                                     z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami regulującymi
                                                                                                     kwestie komunikacji marketingowej, z uwzględnieniem
                                                                                                     reklamy, promocji i sponsoringu, według rodzaju skutków




dbamy o naszych klientów                                     znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów                              66

zapewniamy
bezpieczne transakcje
od początku istnienia allegro jesteśmy        jeśli nasz klient napotyka problemy
świadomi, że ponosimy szczególną              po sfinalizowaniu transakcji, program
odpowiedzialność za budowanie zaufania        zapewnia      mu      rekompensatę       do                   warunkiem       skorzystania    z   programu     ochrony
do zakupów w internecie. dla wielu            10 tysięcy złotych. kupujący, który zapłacił                  kupujących jest zgłoszenie sprawy na policję
polaków      pozytywne       doświadczenia    za towar, ale go nie otrzymał, może                           i dostarczenie pisemnego postanowienia o wszczęciu
z allegro stały się podstawą do później-      liczyć na rekompensatę 100% ceny tego                         dochodzenia/śledztwa       w     odpowiednim     terminie
szego aktywnego korzystania z zakupów         przedmiotu. jeśli zaś otrzymał towar,                         (na złożenie wniosku kupujący ma 30-120 dni
w sieci, które wszak wymagają obdarzenia      który znacznie różni się od opisanego                         od dnia zakupu, zaś na złożenie dokumentów do 90 dni
zaufaniem nieznaną osobę lub firmę,           w ofercie, może liczyć na rekompensatę                        od rozpatrzenia wniosku). programem są objęte wszyst-
w wirtualnej rzeczywistości, bez możliwości   w wysokości 50% ceny przedmiotu.                              kie umowy kupna-sprzedaży, w których za towar
obejrzenia fizycznie dostępnego produktu.     dodatkowo, jeżeli realizacja umowy                            zapłacono przelewem bankowym, przekazem pocztowym
aby wzmacniać zaufanie do zakupów             odbyła się przy użyciu usługi payu,                           za przesyłkę lub przez payu. rekompensata nie przysługuje
w internecie, stworzyliśmy program            w skład rekompensaty może wejść również                       w sytuacji, gdy za towar zapłacono przy odbiorze
ochrony kupujących (w skrócie pok).           koszt wysyłki towaru do 100 zł.                               osobistym.




dbamy o naszych klientów                                 znamy naszych klientów       profesjonalne wsparcie naszych klientów                                  67

                                           na allegro mamy ponad 21 milionów zarejestrowanych kont - chcemy, aby wszystkim, którzy
                                           nam zaufali, allegro kojarzyło się z przyjemnością zakupów. to dla nich stworzyliśmy program
                                           ochrony kupujących, który umożliwia otrzymanie zwrotu pieniędzy, gdy transakcja nie przebiegła
                                           pomyślnie.


                                           ponadto regularnie prowadzimy szkolenia dla organów ścigania, prezentując nowe sposoby
                                           zapobiegania łamaniu prawa w internecie. koncentrujemy się także na eliminowaniu naruszeń
                                           własności intelektualnej dzięki programowi współpraca w ochronie praw, który skupia
                                           ponad 1600 marek. od 7 lat spotykamy się także z naszymi partnerami i przedstawicielami
                                           międzynarodowych kancelarii na organizowanej przez nas konferencji dla partnerów programu
                                           wop.

                                                                                                                      bogna niklasiewicz
                                                                                                      trust & safety department director




dbamy o naszych klientów   znamy naszych klientów       profesjonalne wsparcie naszych klientów                                    68

allegro opracowało program szkoleniowy skierowany do przedsta-
wicieli organów ścigania poświęcony problematyce przestępczości
teleinformatycznej.
szkolenia w tym zakresie prowadzimy od 2004 roku. do chwili obecnej
w zorganizowanych przez nas warsztatach wzięło udział kilka tysięcy
funkcjonariuszy policji z komend miejskich, powiatowych i wojewódzkich,
a także przedstawicieli prokuratur i sądów. w 2016 roku zorganizowaliśmy
38 takich szkoleń.

grupa allegro ściśle współpracuje z wyższą szkołą policji w szczytnie,
między innymi jako współorganizator międzynarodowych konferencji
z cyklu „techniczne aspekty przestępczości teleinformatycznej”
(szczytno 2004-2017). w 2017 r. odbędzie się jubileuszowa 20. edycja.
współpracujemy także z pozostałymi szkołami policyjnymi i bierzemy
udział w szkoleniach specjalistycznych dla sędziów i prokuratorów.
ponadto z wspol oraz szkołami policji w słupsku, katowicach
oraz centrum szkolenia policji w legionowie mamy podpisane oficjalne
porozumienia o współpracy obejmujące działalność dydaktyczną.




dbamy o naszych klientów                                   znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów   69

troszczymy się
o dane naszych klientów
jako największa internetowa platforma w polsce chronimy dane                           przestrzeganie przepisów związanych z ochroną danych osobowych
naszych klientów, dbając o ich poufność i bezpieczeństwo z użyciem                     w spółce zapewnia powołany w 2015 roku administrator
racjonalnych środków technicznych, organizacyjnych oraz procedur                       bezpieczeństwa informacji (abi).
bezpieczeństwa.                                                                        w maju 2016 roku weszło w życie rodo - rozporządzenie parlamentu
chronimy     dane    przed    nieuprawnionym     dostępem     osób                     europejskiego i rady (eu) w sprawie ochrony osób fizycznych w związku
nieupoważnionych lub ich nieupoważnionym wykorzystaniem.                               z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
w sytuacji, gdy dochodzi do próby wyłudzenia danych, niezwłocznie                      przepływu takich danych. rodo przynosi przełomowe zmiany,
podejmujemy działania.                                                                 zupełnie nowe wymogi i wzmocnienie dotychczasowych rozwiązań
                                                                                       w obszarze ochrony danych osobowych. w allegro już na kilka
w zakładce centrum pomocy zamieszczamy aktualne wskazówki                              miesięcy przed uprawomocnieniem rozporządzenia rozpoczęliśmy
dla naszych klientów oraz ostrzeżenia o atakach cyberprzestępców.                      przygotowania do wdrażania rodo w naszej organizacji.
                                                                                       rozpoczęliśmy szacowanie ryzyka i analizę przetwarzania danych
                                                                                       osobowych w organizacji, zarówno w sferze prawnej, jak również
                                                                                       w sferze systemów informatycznych. osobą w pełni odpowiedzialną
                                                                                       za wypełnianie wymogów rodo w allegro jest wspomniany wcześniej
                                                                                       abi. bardziej szczegółowo o procesach wdrażanych w allegro
                                                                                       w ramach rodo będziemy pisać w następnym raporcie za rok 2017.


                         czy wiesz, że ...

                     tyle wynosi liczba uzasadnionych skarg
                     dotyczących naruszenia prywatności
                     klientów lub utraty danych osobowych




dbamy o naszych klientów                                znamy naszych klientów   profesjonalne wsparcie naszych klientów                                 70

chronimy prawa własności marek w zakresie znaków
towarowych i praw patentowych i autorskich
od 2004 roku w allegro funkcjonuje program współpraca w ochronie                     nike), wypracowujemy najlepsze standardy walki z towarami nieoryginalnymi
praw. jego głównym założeniem jest współpraca z markami i ochrona                    w internecie. nieodłącznym elementem programu są szkolenia. od 2009 roku
praw właścicieli marek w zakresie znaków towarowych i praw autorskich.               organizujemy coroczną konferencję dla przedstawicieli marek zaangażowanych
do programu, od początku jego działania, dołączyło ponad 1600                        w program. vii konferencja programu współpraca w ochronie praw
polskich i światowych marek z różnych branż. codzienna współpraca                    zorganizowana przez nas w 2016 roku zgromadziła 129 uczestników, głównie
nie dotyczy jedynie przedstawicieli marek. od wielu lat współpracujemy               z firm i instytucji współpracujących z nami w ramach programu wop. stałymi
z polskim towarzystwem ochrony przyrody „salamandra” (ochrona                        gośćmi są przedstawiciele organów ścigania - policji, służby celnej i prokuratury.
gatunków zagrożonych), urzędem komunikacji elektronicznej (urządzenia
niezgodne z regulacjami uke), narodowym instytutem dziedzictwa                       z uwagi na wieloletnie doświadczenie nasi pracownicy biorą też udział w branżowych
(przedmioty zabytkowe) czy fundacją imienia wisławy szymborskiej.                    konferencjach i warsztatach, dzieląc się wiedzą podczas wspólnych szkoleń
zespół zajmujący się obsługą programu jest aktywny także na forum europejskim.       z reprezentantami właścicieli praw wyłącznych, przedsiębiorcami, praktykami
pod egidą komisji europejskiej, w ramach memorandum of understanding,                zajmującymi się na co dzień egzekwowaniem praw własności intelektualnej.
wraz z pozostałymi sygnatariuszami (m.in. ebay, amazon, chanel, adidas,




jak dzielimy                                             14 szkoleń                                                         38 szkoleń
  się wiedzą                                 dla pracowników allegro z zakresu ryzyka prawnego            dla przedstawicieli policji i prokuratury z zakresu zwalczania
                                                 oraz naruszeń praw własności intelektualnej               przestępczości w internetowych platformach handlowych




  dbamy o naszych klientów                                  znamy naszych klientów      profesjonalne wsparcie naszych klientów                                     71

                                         stawiamy
                                na odpowiedzialną
                             współpracę w biznesie
stawiamy na odpowiedzialną
                                nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy   dzielenie się wiedzą z partnerami   72
współpracę w biznesie

w allegro udowadniamy, że zakupy mogą być smart.
nasze wysiłki skupiamy na poszukiwaniu nowych                                            nasze zobowiązanie
rozwiązań i narzędzi, by klient znalazł u nas to,
czego szuka. w tym zadaniu wspierają nas partnerzy
biznesowi. naszą współpracę opieramy na przejrzystych
zasadach, a cały proces zakupowy opisuje procedura
                                                                                          stawiamy na odpowiedzialną współpracę w biznesie
dostawcy. na co dzień kierujemy się przepisami
prawa, promujemy najlepsze praktyki współpracy
handlowej, korzystamy z wypracowanych standardów

                                                                                                nasza obietnica
i udzielamy sobie informacji zwrotnej. na bieżąco
monitorujemy szansę i ryzyko w zakresie ofertowania
i zamówień.




                                                                       edukacja i wspieranie                 dialog i otwarta                budowa partnerskich
                                                                         dobrych praktyk                      komunikacja                     relacji w codziennej
                                                                        w łańcuchu dostaw                                                         działalności




                                                                                                     nasze cele

                                                                    promocja zrównoważonego               nowe korzyści płynące             wysoki ogólny poziom
                                                                    rozwoju w łańcuchu dostaw             z partnerskiego dialogu         zadowolenia ze współpracy
                                                                                                                 w biznesie                      w biznesie




stawiamy na odpowiedzialną
                                                        nasze partnerstwa w biznesie      nasi dostawcy        dzielenie się wiedzą z partnerami                      73
współpracę w biznesie

                                                                               w każdym z elementów
                                                                                biznesowej współpracy
                                                                              kierujemy się rynkowymi
                                                                                          standardami,
                                                                                     przepisami prawa
                                                                                  i najlepszą praktyką.
                                                                                                                anna pardej




stawiamy na odpowiedzialną
                             nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy   dzielenie się wiedzą z partnerami            74
współpracę w biznesie

    allegro to dziś duża organizacja z ogromną siecią biznesowych powiązań z innymi firmami. mam na myśli naszych profesjonalnych sprzedawców, ale także wiele firm
    dostarczających nam najróżniejsze usługi i produkty, od skomplikowanych technologii, poprzez szeroki asortyment produktów do oficjalnego sklepu allegro, biznesowy
    konsulting aż do prozaicznych usług administracyjnych. w każdym z elementów biznesowej współpracy kierujemy się rynkowymi standardami, przepisami prawa i najlepszą
    praktyką, poczynając od komunikacji z partnerami, poprzez ofertowanie i zamówienia, aż po wzajemne rozliczenia i płatności. zwiększamy naszą odpowiedzialność
    w tym segmencie poprzez wprowadzenie kodeksu dostawców, abyśmy mieli pewność, że usługi i produkty, które od nich nabywamy, zostały wytworzone zgodnie z prawem
    i zasadami biznesowej etyki.

                                                                                                                                                           anna pardej
                                                                                                                                                                  cfo




stawiamy na odpowiedzialną
                                                          nasze partnerstwa w biznesie     nasi dostawcy      dzielenie się wiedzą z partnerami                  75
współpracę w biznesie

nasze partnerstwa
w biznesie


allegro dla firm
allegro to prosty sposób na rozwój biznesu. dziś na platformie
sprzedaż prowadzi ponad 100 tysięcy profesjonalnych sprzedawców
- głównie są to małe i średnie polskie firmy. jest też kilkaset dużych marek
i dystrybutorów. firm handlujących na allegro jest osiem razy więcej
niż wszystkich e-sklepów. razem tworzymy największą internetową
platformę handlową w polsce.

naszą społeczną odpowiedzialność rozumiemy w tym przypadku jako
budowę standardów, edukację rynku i promocję dobrych praktyk.

od lat ciągle się rozwijamy, dlatego zależy nam, aby wszyscy sprzedający
też stawali się bardziej profesjonalni. stoimy na stanowisku, że wymagania,
które stawiamy sobie, stawiamy też naszym sprzedającym. w globalnym
i bardzo konkurencyjnym internecie konkurencja jest przecież tylko
o kilka kliknięć.




stawiamy na odpowiedzialną
                                                              nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy   dzielenie się wiedzą z partnerami   76
współpracę w biznesie

wspieramy                                                                                                                                         pakiet na start
                                                                                                                                               dla każdego nowego


przedsiębiorczość                                                                                   narzędzia                                      konta firma

                                                                                                   wspierające                                  500 wystawień ofert za darmo
                                                                                                                                                100 złotych na ads.allegro
                                                                                                przedsiębiorczość                               10 darmowych wyróżnień
                                                                                                                                                30 dni na wykorzystanie, licząc od
                                                                                                                                                daty aktywacji




                                                                                                              dostawa                                 api allegro
                                                                                                           allegro inpost

naszą intencją jest promocja polskiej przedsiębiorczości.
                                                                                                      jedna z trzech ulubionych form
                                                                                                      dostawy wśród kupujących                  usługa sieciowa umożliwiająca
sprzedaż w serwisie jest mocno uzależniona od pory dnia, „złota godzina”                              niskie koszty                             zintegrowanie swojego programu
                                                                                                                                                do zarządzania sprzedażą ze
to okres pomiędzy 21.00 a 22.00 - w 2016 roku odnotowaliśmy w ciągu                                   darmowy zwrot
                                                                                                      zero formalności                          swoim sklepem
niej średnio 26 tysięcy kupujących i 75 tysięcy kupionych przedmiotów.                                                                          w serwisie allegro


z myślą o rodzimych przedsiębiorcach stworzyliśmy konto firmowe.
jego założenie odbywa się w kilku prostych krokach. od zwykłego                                              płatności                         menedżer sprzedaży
konta różni się wieloma funkcjami usprawniającymi prowadzenie sklepu
internetowego. można je rozpoznać po ikonie teczki przy nazwie firmy.
                                                                                                                                               łatwe zarządzanie zamówieniami
                                                                                                      na allegro pokrywamy koszty              automatyczne powiadomienia dla
allegro to platforma sprzedażowa, która oferuje polskim przedsiębiorcom                                                                        kupujących o realizacji zamówienia
                                                                                                      prowizji od obsługi płatności
możliwość zwiększenia sprzedaży. profesjonalni sprzedawcy otrzymują                                   poprzez payu, którą sprzedawca
                                                                                                                                               wygodne tworzenie wydruków
                                                                                                                                               adresowych
od nas niezbędne narzędzia technologiczne i reklamowe, dzięki którym                                  musiałby płacić, prowadząc trady-
                                                                                                                                               hurtowa wysyłka wniosków o zwrot
zyskują nowych klientów. nie muszą szukać nigdzie indziej. z allegro                                  cyjny e-sklep                            prowizji

mogą sprzedawać, kiedy chcą i gdziekolwiek są.




stawiamy na odpowiedzialną
                                                            nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy        dzielenie się wiedzą z partnerami                             77
współpracę w biznesie

chcąc zapewnić klientom jak najlepsze doświadczenie zakupowe,                         te odbywają się w siedzibie w poznaniu, a prowadzą je nasi pracownicy.
angażujemy do ścisłej współpracy naszych partnerów biznesowych na linii               sprzedający otrzymują szeroką wiedzę dotyczącą między innymi takich
profesjonalnych sprzedawców. oferujemy im wiele świadczeń i dbamy                     tematów jak rozpatrywanie reklamacji, odstąpienia od umowy, tworzenie
o bezawaryjne działanie serwisu. w 2016 roku przygotowaliśmy dla nich                 profesjonalnych zdjęć, optymalizacja opisów reklamowych, pozycjonowanie
nowy program szkoleń.                                                                 czy reklamowanie się w serwisie i sieci. więcej o biznesie na allegro można
                                                                                      znaleźć na stronie dlasprzedajacych.allegro.pl.

           oto jak w 2016 roku przedstawiała się liczba                               skala    pośredniego      wpływu   ekonomicznego    naszej    organizacji
           użytkowników serwisu allegro posiadających
                                                                                      to nie tylko docieranie do mieszkańców mniejszych miejscowości
             konto firma w podziale na województwa
                                                                                      z dostępnością produktów i usług, ale także aktywizowanie ich zawodowo
                                                                                      oraz dzielenie się wiedzą w ramach szkoleń.

            dolnośląskie                             33 000
            kujawsko-pomorskie                       17 469
            łódzkie                                  27 731
                                                                                             liczba użytkowników serwisu allegro posiadających
            lubelskie                                16 074                                konto firma według populacji miejscowości zamieszkania
            lubuskie                                 11 635                                                (po kodzie pocztowym)
            małopolskie                              38 555
            mazowieckie                              76 158
            opolskie                                  8 472                                        0-10000                                        64 868

            podkarpackie                             15 555                                        10001-20000                                    45 062
            podlaskie                                10 326
                                                                                                   20001-50000                                    68 290
            pomorskie                                21 945
            śląskie                                  54 784                                        50001-100000                                   40 041

            świętokrzyskie                            9 335                                        100001-200000                                  38 401
            warmińsko-mazurskie                       9 812
                                                                                                   200001-500000                                  51 474
            wielkopolskie                            41 282
                                                                                                   500000 i więcej                                90 971
            zachodniopomorskie                       16 287
            brak danych                              32 399                                        brak danych                                    41 712


             suma                                    440 819                                       suma                                           440 819




stawiamy na odpowiedzialną
                                                       nasze partnerstwa w biznesie        nasi dostawcy      dzielenie się wiedzą z partnerami                78
współpracę w biznesie

                                                        dolnośląskie                        8 718                  dolnośląskie             17 249

                                                        kujawsko-pomorskie                  4 774                  kujawsko-pomorskie        9 689

                                                        łódzkie                             7 963                  łódzkie                  14 905
oto jak przedstawia się podział
użytkowników serwisu allegro                            lubelskie                           4 255                  lubelskie                 8 527
w 2016 roku posiadających konto                         lubuskie                            3 081                  lubuskie                  6 275
firma w podziale na płeć
i województwo.                                          małopolskie                         9 771                  małopolskie              20 983

                                                        mazowieckie                        18 785                  mazowieckie              38 763

                                                        opolskie                            2 126                  opolskie                  4 578

                                                        podkarpackie                        3 984                  podkarpackie              8 908




                                                                                                       mężczyźni
                                                        podlaskie                           2 699                  podlaskie                 5 813




                                              kobiety
                                                        pomorskie                           5 983                  pomorskie                11 508

                                                        śląskie                            14 823                  śląskie                  30 240

                                                        świętokrzyskie                      2 493                  świętokrzyskie            5 530

                                                        warmińsko-mazurskie                 2 724                  warmińsko-mazurskie       5 245

                                                        wielkopolskie                      10 840                  wielkopolskie            22 655

                                                        zachodniopomorskie                  4 246                  zachodniopomorskie        9 201

                                                        brak danych                         1 545                  brak danych               5 068


                                                        suma                              108 810                  suma                    225 137


podział użytkowników serwisu allegro                    0-10000                            18 351                  0-10000                  38 537
w 2016 roku posiadających konto firma                   10001-20000                        12 986                  10001-20000              26 321
w podziale na płeć i populację miejscowości
zamieszkania (po kodzie pocztowym).                     20001-50000                        19 050                  20001-50000              38 746

                                                        50001-100000                       10 882                  50001-100000             22 952

* w procesie zakładania konta firma nie                 100001-200000                      10 059                  100001-200000            20 113
ma obowiązku podawania imienia i nazwiska,              200001-500000                      13 468                  200001-500000            27 190
w związku z tym liczba kont w rubryce „brak
danych” jest wysoka. podział według płci                500000 i więcej                    21 027                  500000 i więcej          43 683
przeprowadziliśmy na podstawie danych
użytkowników, którzy przechodzą przez pełen             brak danych                         2 987                  brak danych               8 595
proces weryfikacji.
                                                        suma                              108 810                  suma                    225 137



stawiamy na odpowiedzialną
                                                        nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy   dzielenie się wiedzą z partnerami       79
współpracę w biznesie

allegro    stara    się    aktywizować    zawodowo       użytkowników
                                                                                        mamy też ponad 17 000 kont firma, które należą do osób w wieku
na różnym etapie życia. chcemy docierać do ludzi młodych i wspierać ich
                                                                                        50+, co daje nam poczucie, że wspieramy zawodowe zaangażowanie
przedsiębiorczość, a także do młodych kobiet, które chcą połączyć życie
                                                                                        bez względu na wiek i wielkość miasta.
zawodowe z prywatnym i zarządzać własnym biznesem e-commerce
z domu.

liczba kobiet w przedziale wiekowym 25-34 lata posiadających                            liczba osób w wieku 50+ posiadających konto firma w 2016 r.
konto firma w 2016 w podziale na województwa i populację                                w podziale na województwa i populację



   dolnośląskie               1 703                                                          dolnośląskie                 1 411

   kujawsko-pomorskie         1 100                                                          kujawsko-pomorskie             847

   łódzkie                    1 436                                                          łódzkie                      1 329

   lubelskie                    988                                                          lubelskie                      637

   lubuskie                     670                                                          lubuskie                       516

   małopolskie                2 249                                                          małopolskie                  1 378

   mazowieckie                3 591                                                          mazowieckie                  2 963

   opolskie                     459                                                          opolskie                       386

   podkarpackie               1 061                                                          podkarpackie                   593

   podlaskie                    623         0-10000                          4 958           podlaskie                      469          0-10000            2 826

   pomorskie                  1 196         10001-20000                      3 082           pomorskie                    1 038          10001-20000        2 033

   śląskie                    2 808         20001-50000                      4 045           śląskie                      2 151          20001-50000        3 155

   świętokrzyskie               631         50001-100000                     2 099           świętokrzyskie                 427          50001-100000       1 805

   warmińsko-mazurskie          553         100001-200000                    1 808           warmińsko-mazurskie            513          100001-200000      1 670

   wielkopolskie              2 375         200001-500000                    2 413           wielkopolskie                  513          200001-500000      2 175

   zachodniopomorskie           833         500000 i więcej                  3 483           zachodniopomorskie           1 695          500000 i więcej    3 294

   brak danych                  450         brak danych                       838            brak danych                    269          brak danych          503


   suma                      22 726        suma                            22 726            suma                        17135           suma              17 461




 stawiamy na odpowiedzialną
                                                              nasze partnerstwa w biznesie       nasi dostawcy     dzielenie się wiedzą z partnerami         80
 współpracę w biznesie

nasi dostawcy
jak allegro jako firma wspiera firmy dostarczające nam
najróżniejsze usługi i produkty: od usług administracyjnych,
poprzez asortyment produktów do oficjalnego sklepu
allegro, kończąc na skomplikowanych technologiach?
jakie standardy obowiązują naszych dostawców
i co jest najważniejsze we współpracy z nimi? w allegro
uważamy, że nieodłącznym elementem partnerstwa jest
zaufanie i otwarta komunikacja. naszym celem jest stałe
podnoszenie efektywności. oznacza to, że wybór i ocena
oferty handlowej, potencjału dostawcy, weryfikacja jego
wiarygodności muszą wspierać biznes w realizacji oczekiwań
naszych klientów. z drugiej strony gwarantujemy, że cały                                                             czy wiesz, że ...
proces przetargowy, negocjacje warunków współpracy,
akceptacja i klasyfikacja dostawców wpisują się w dobre
praktyki i standardy rynkowe. uważamy, że takie podejście                                                            ponad

                                                                                                              3600
ogranicza obustronne ryzyko w całym łańcuchu dostaw.




                                                                                                      dostawców znajduje się
                                                                                                          w bazie allegro




stawiamy na odpowiedzialną
                                                               nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy   dzielenie się wiedzą z partnerami   81
współpracę w biznesie

                                              w dynamicznym środowisku e-commerce zaufana grupa rzetelnych i sprawdzonych dostawców
                                              jest skarbem. dokładamy wszelkich starań, by proces zakupowy był płynny, dlatego m.in.
                                              ogromna część naszych partnerów przeszła wraz z nami w 2015 roku na e-fakturę. jesteśmy
                                              otwarci na współpracę z różnymi podmiotami. poszukując rozwiązań dla firmy, za każdym
                                              razem sprawdzamy oferty w co najmniej trzech miejscach, a jeśli sytuacja tego wymaga
                                              - weryfikujemy oferty większej liczby dostawców. wyjątkiem są sytuacje, gdy rozważamy unikalny
                                              produkt czy usługę. co więcej, staramy się dawać dobry przykład, wybierając na swoich partnerów
                                              te podmioty, które kierują się również interesem społecznym lub środowiska. na przykład przy
                                              wyborze dostawcy owoców do firmowych kuchni allegro upewniliśmy się, że owoce sezonowe
                                              pochodzą z polski, od lokalnych dostawców.


                                                                                                                             karolina raszyk
                                                                                                                 purchasing & logistics exper




stawiamy na odpowiedzialną
                             nasze partnerstwa w biznesie      nasi dostawcy      dzielenie się wiedzą z partnerami                    82
współpracę w biznesie

                                     jak wybieramy dostawców?



   1                                       3                                                  5

       analiza dostawców                        weryfikacja minimum                                 akceptacja warunków i pod-
       i rozwiązań                              trzech ofert handlowych                             pisanie umowy współpracy




                   ocena wiarygodności                           negocjacje warunków współpracy
                   i potencjału dostawcy
               2                                            4




stawiamy na odpowiedzialną
                                               nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy       dzielenie się wiedzą z partnerami   83
współpracę w biznesie

dzielenie się wiedzą
z partnerami biznesowymi

w allegro rozumiemy i szanujemy różnorodność poglądów. kultura naszej                   będąc największą wirtualną galerią handlową w polsce, mamy świadomość,
pracy promuje niestereotypowe myślenie i odrzuca wszelkie formy uprzedzeń.              że stworzenie przestrzeni, w której nasi partnerzy biznesowi mogą dzielić
pamiętamy o tym, że nowoczesne i otwarte środowisko pracy wspiera budowę                się wiedzą, edukować i otwarcie komunikować, to recepta na sukces.
trwałych partnerstw w biznesie. w naszej branży wymiana wiedzy to podstawa              jednym z przykładów jest współpraca z 324 firmami reprezentującymi
rozwoju, dlatego na tym polu od lat jesteśmy bardzo aktywni. organizujemy               około 600 marek w strefie marek allegro oraz 437 vip-ami*.
szkolenia i konferencje. aktywnie uczestniczymy w pracach branżowych
organizacji. publikujemy branżowe raporty i analizy. promujemy dobre praktyki
i dzielimy się wiedzą.

jako firma technologiczna angażujemy się w działania na rzecz
wypracowywania najlepszych standardów walki z towarami nieoryginalnymi
w internecie. jesteśmy sygnatariuszami memorandum of understanding                            strefa marek allegro to program skierowany do firm, które
pod egidą komisji europejskiej.                                                               reprezentują daną markę na allegro. natomiast program vip
                                                                                              to program skierowany do największych sprzedających spełnia-
wszędzie, gdzie zlokalizowane są nasze biura, podejmujemy dialog                              jących kryteria obrotowe i kryterium jakości
z samorządami. często wspieramy ważne inicjatywy, między innymi
wydarzenia sportowe i kulturalne. uważamy, że nasz udział w nich
ma sens, bo dzięki temu mamy szansę wspierać integrację społeczeństwa.




stawiamy na odpowiedzialną
                                                         nasze partnerstwa w biznesie       nasi dostawcy     dzielenie się wiedzą z partnerami              84
współpracę w biznesie

tylko w 2016 roku zorganizowaliśmy dla naszych partnerów w biznesie
38 szkoleń stacjonarnych oraz 20 webinarów, w ramach których szkolimy online.
w szkoleniach stacjonarnych przeszkoliliśmy 370 firm, ok. 900 uczestników,
a online w webinarach wzięło udział ok. 500 osób.

w 2016 roku zorganizowaliśmy także 3 konferencje dla kategorii motoryzacja,
moda i meble. na każdą z konferencji zaprosiliśmy największych przedstawicieli
branży i zaprezentowaliśmy im możliwości oraz szanse, jakie daje allegro
w odpowiednich dla nich kategoriach.
po co? wierzymy, że sukces buduje się na              relacjach partnerskich,
nacechowanych       indywidualnym    podejściem.     w      trakcie  spotkań
rozmawiamy o zakupach, dostawach, ryzyku, podejściu do zarządzania
zapasami, odpowiedzialności społecznej, transparentności współpracy
czy najczęstszych błędach.




wiedzą ekspercką dzielimy się też w naszym brand journalu
_magazyn.allegro. magazyn integruje całą komunikację marki, pokazując
przyjemność odpowiedzialnych zakupów, czyli powszechny element stylu
życia w nowoczesnym społeczeństwie. staramy się w naszych działaniach
komunikacyjnych być coraz bliżej końcowych klientów: sprzedawców i kupujących
na allegro. do nich głównie kierujemy nasz serwis, bo wierzymy, że bezpośrednie
relacje budują zaufanie i satysfakcję.
nie zapominamy też o partnerach w biznesie, mediach i liderach opinii,
z którymi dzielimy się ważnymi informacjami. _magazyn.allegro może być
dla nich inspiracją do przygotowania własnych materiałów. zawsze chętnie
służymy dziennikarzom i blogerom informacjami o tym, co dzieje się na rynku
e-commerce i w samym allegro.



stawiamy na odpowiedzialną
                                                          nasze partnerstwa w biznesie   nasi dostawcy   dzielenie się wiedzą z partnerami   85
współpracę w biznesie

bardzo ważnym aspektem naszych działań jest aktywne
przeciwdziałanie        naruszeniom      praw      autorskich
i patentowych. nasz program współpracy w ochronie
praw (poznaj.allegro.pl/wop/), o którym piszemy szerzej
w rozdziale 3., stworzyliśmy, aby eliminować naruszenia
właśnie w tym obszarze. na bieżąco współpracujemy
w nim z kilkuset partnerami. elementem naszej rynkowej                               współpraca z allegro ma duże znaczenie dla organów ścigania. jest to najlepiej
odpowiedzialności jest wieloletnia współpraca z organami
                                                                                     przygotowana na „polskim” rynku platforma handlowa w zakresie współpracy,
ścigania, z policją i prokuraturą. dzielimy się z nimi wiedzą
                                                                                     przekazywania informacji, a także w zakresie prewencji związanej z przestępczością
o sieci i handlu, aby lepiej przeciwdziałać naruszeniom
prawa oraz chronić naszych klientów i sprzedających.                                 w internecie. przedstawiciele działów bezpieczeństwa innych portali handlowych zawsze
                                                                                     mówią o współpracy z allegro jako o modelowej i na najwyższym poziomie.


                                                                                     w całym procesie zwalczania przestępczości teleinformatycznej w jej rozumieniu sensu largo
                                                                                     bardzo wysoko oceniam współpracę z allegro. niejednokrotnie dane posiadane przez portal
                                                                                     i przekazane niezwłocznie, zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa, pozwoliły
                                                                                     przyczynić się do ratowania ludzkiego życia.


                                                                                                                                                      kom. łukasz jędrzejczak
                                                                                                                               naczelnik wydziału rozpoznania biura do walki
                                                                                                                               z cyberprzestępczością komendy głównej policji




stawiamy na odpowiedzialną
                                                                nasze partnerstwa w biznesie     nasi dostawcy       dzielenie się wiedzą z partnerami                   86
współpracę w biznesie

                                             w allegro mamy świadomość, że jako lider rynku jesteśmy zobowiązani do kształtowania
                                             i promowania zasad etycznego postępowania w biznesie. zależy nam na tym, aby relacje
                                             pomiędzy różnymi podmiotami działającymi na allegro odbywały się zgodnie z regułą prawa
                                             i poszanowaniem norm społecznych. jesteśmy wielkimi zwolennikami konkurencji, ale zawsze
                                             rywalizacja musi odbywać się zgodnie z obowiązującymi zasadami. ich respektowanie buduje
                                             stopień zaufania pomiędzy różnymi podmiotami, bez którego trudno sobie wyobrazić dobrze
                                             działający marketplace.


                                             postawy naszych sprzedawców są kluczowe dla rozwoju e-commerce’u w polsce. dlatego też obok
                                             ciągłego monitorowania zachowań użytkowników allegro, szczególną rolę odgrywa w naszych
                                             działaniach edukacja rynku oraz dzielenie się wiedzą ekspercką. w ten sposób stymulujemy obieg
                                             informacji, promujemy dobre praktyki i wspieramy rozwój rynku.


                                                                                                                              jarosław majdan
                                                                                                                     marketplace sales director




stawiamy na odpowiedzialną
                             nasze partnerstwa w biznesie     nasi dostawcy      dzielenie się wiedzą z partnerami                       87
współpracę w biznesie

                                                     konsekwentnie
                                                       inwestujemy
                                                     w społeczności
konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   88
w społeczności

w allegro pomaganie leży w naszej naturze. uważamy,
że innowacje technologiczne, ekologiczne i społeczne
                                                                                                 nasze zobowiązanie
pomagają rozwiązywać ogólnopolskie i lokalne problemy
społeczne. receptą na zaangażowanie społeczności
jest szeroko pojęta dobroczynność, edukacja i transfer
wiedzy technologicznej. uwalnianie pozytywnej energii                                                         konsekwentne inwestowanie
to ambitny cel, który przyświeca naszym działaniom.                                                                 w społeczności




                                                                                                         nasza obietnica

                                                                            edukacja i transfer wiedzy            tworzenie innowacji             aktywna i partnerska
                                                                                technologicznej                     technologicznych,                  współpraca
                                                                               do społeczeństwa                   ekologicznych i spo-         z partnerami biznesowymi
                                                                                                                  łecznych, co wspiera               i organizacjami
                                                                                                                 rozwój społeczeństwa               pozarządowymi
                                                                                                                     obywatelskiego



                                                                                                              nasze cele

                                                                                                          określenie strategicznych obszarów
                                                                                                           zaangażowania społecznego wraz
                                                                                                           z określeniem mierników wpływu
                                                                                                                     społecznego




konsekwentnie inwestujemy
                                                         działania charytatywne      a teraz trochę kultury     edukacja technologiczna                           89
w społeczności

                                                               jeden ze sposobów opowiadania
                                                                    historii allegro to spojrzenie
                                                                   przez to, jak wykorzystujemy
                                                                     technologię do zmieniania
                                                                                 świata na lepsze.
                                                                                                        paweł klimiuk




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna              90
w społeczności

    jeden ze sposobów opowiadania historii allegro to spojrzenie przez to, jak wykorzystujemy technologię do zmieniania świata na lepsze. być może sedno tkwi w aukcyjnych
    korzeniach firmy. aukcje przez lata były niczym innym jak dawaniem przedmiotom drugiego, kolejnego życia. trudno o bardziej namacalny i spektakularny przykład
    kształtowania odpowiedzialnych i świadomych zachowań konsumentów oraz wpływania na racjonalne wykorzystanie zasobów ziemi. a przecież aukcje to czubek
    góry lodowej, kiedy mowa o inwestowaniu w społeczności, które w przypadku allegro przejawia się w bardzo wielu dziedzinach - od wspierania lokalnych fundacji,
    zaangażowania w ogólnopolskie działania charytatywne poprzez platformę charytatywni.allegro.pl, wolontariat kompetencyjny, aż po udział w pracach branżowych
    stowarzyszeń i izb gospodarczych. to zaangażowanie chcemy utrzymać.

                                                                                                                                                         paweł klimiuk
                                                                                                                                      corporate communications director




konsekwentnie inwestujemy
                                                           działania charytatywne     a teraz trochę kultury    edukacja technologiczna                             91
w społeczności

działania
charytatywne allegro
lubimy dzielić się z innymi. chcemy i możemy pomagać. jako firma
technologiczna tworzymy rozwiązania umożliwiające wspieranie
potrzebujących za pośrednictwem internetu.




charytatywni na co dzień

allegro angażuje się w działania społeczne od początku swojego istnienia. wierzymy
i przy każdej akcji udowadniamy, że nowe technologie mogą rozwiązywać społeczne
problemy. dlatego w lipcu 2014 roku stworzyliśmy serwis charytatywni.allegro.pl, który
łączy zakupy online z dobroczynnością. zasady jego działania są proste. na platformie
charytatywni.allegro.pl organizacje pożytku publicznego mogą pozyskiwać środki na swoje
cele statutowe, a każdy klient allegro.pl może wspierać beneficjentów, licytując i wystawiając
swoje przedmioty. nie pobieramy żadnych opłat ani prowizji, ponieważ realizujemy ten
projekt w całości charytatywnie, a wszelkie wpływy z transakcji dokonanych na tej platformie
trafiają bezpośrednio na konta organizacji pożytku publicznego.

                                                                             krzysztof śpiewek
                                                                                csr manager,
                                        board member of the allegro all for planet foundation




   konsekwentnie inwestujemy
                                                                 działania charytatywne     a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   92
   w społeczności

                                                     współpracujemy z takimi fundacjami jak wielka orkiestra świątecznej pomocy, fundacja anny
                                                     dymnej mimo wszystko, mam marzenie, dar szpiku czy banki żywności.


                                                     idea stworzenia internetowej społeczności darczyńców zyskała uznanie również w środowisku
                                                     ekspertów zajmujących się społecznym zaangażowaniem biznesu w polsce. allegro
                                                     za projekt platformy charytatywni.allegro.pl otrzymało tytuł „dobroczyńcy roku 2016”
                                                     w kategorii „nowe technologie w społecznym zaangażowaniu”.


                                                                                                                                 monika pawłowska
                                                                                                                            csr projects coordinator




                                                                               chcecie wiedzieć więcej o zasadach działania charytatywni.allegro.pl?
                                                                                                zajrzyjcie do zakładki poznaj charytatywni.allegro.pl




                  w liczbach   1 517 846                            224                           906                   10,86 mln
                                wystawionych ofert           zarejestrowane organizacje     zgłoszonych celów zbiórki         zebrana kwota
                                                             pożytku publicznego (opp)

                                                                                                                              * dane 31.12.2016 r.




konsekwentnie inwestujemy
                                    działania charytatywne       a teraz trochę kultury     edukacja technologiczna                            93
w społeczności

                                                                                                              jak gramy dla wośp?
orkiestra, misie
i posiłki                                                                                                            aukcje.wosp.org.pl
                                                                                                                            24. finał 2016
allegro wspiera charytatywność na wiele sposobów. rytm wyznaczają

                                                                                                                  4 449 705,66 zł
nam od lat flagowe akcje, w które angażujemy się z wspólnie z naszymi
wspaniałymi partnerami: wielką orkiestrą świątecznej pomocy, fundacją
tvn „nie jesteś sam” czy bankami żywności i danone. w 2001 roku
uruchomiliśmy      internetową     platformę   aukcyjną     aukcje.wosp.org.pl,
dzięki której pieniądze pozyskane ze sprzedaży licytowanych przedmiotów
zasilają konto fundacji. każdy przedmiot ma swoją historię, ma swoją opowieść.                                         rzeczyodserca.pl
standardowy opis często nie jest w stanie oddać emocji, jakie są z nim związane.                                            24. finał 2016
a to właśnie te emocje i historie są ważne, jeśli nie najważniejsze, zwłaszcza
w mediach społecznościowych, które są coraz popularniejsze. dlatego
stworzyliśmy stronę internetową rzeczyodserca.pl, na której każdy może
                                                                                                                    758 306,70 zł
do wystawianego w licytacji przedmiotu dołączyć krótki film i w kilku prostych
słowach wytłumaczyć, dlaczego podarowana przez niego rzecz jest wyjątkowa.
                                                                                                              już teraz wiemy, ile udało nam się zebrać środków
                                                                                                                    podczas 25. finału 2017 - jest to kwota




                                                                                                                  9 327 716,54 zł
                                                                                                                  o szczegółach tego finału będziemy pisać
                                                                                                                 w kolejnym raporcie wydanym w 2018 roku.




konsekwentnie inwestujemy
                                                            działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna                             94
w społeczności

                                             udział w finałach wośp daje mi poczucie, że allegro to firma o olbrzymim sercu.
                                             to my, jej pracownicy, pobudzamy to serce do bicia i wspólnie pomagamy innym.


                                                                                                                       łukasz bukowiak
                                                                                                               junior specialist cs retail




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne     a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna                            95
w społeczności

                                             emocje dobroczynności budują też zaangażowanie załogi, bo bez tego nie udałoby się zebrać
                                             ponad 9 mln z licytacji. widać, że allegro żyje tym wszystkim i widać bardzo wyraźną linię, która
                                             oddziela biznes od akcji przeznaczonej dla organizacji pozarządowych - w tym przypadku
                                             fundacji wośp. nie ma żadnych opłat, procentów, całość jest przeznaczona na określony cel.
                                             życzę wszystkim, którzy robią biznesy, aby potrafili odnaleźć działanie nastawione na pomaganie
                                             innym.


                                                                                                                              jurek owsiak
                                                                                                                  fundacja wośp, 03.2017 r.




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne     a teraz trochę kultury     edukacja technologiczna                               96
w społeczności

                        rekordowa kwota zebrana podczas 24. finału przez allegro



                                4 516 337,66 zł
        na aukcje.wosp.org.pl          liczba wystawionych ofert                         częstotliwość, z jaką wystawiano
             zebraliśmy                     na fundację wośp                               nowe oferty w dniu finału


      4 449 7o5,66 zł                             93 233                                                   12,5 s

                           do wirtualnej puszki                         liczba zalogowanych
                      na mobilnym allegro zebraliśmy                        użytkowników


                            66 632,oo zł                                         43 772


konsekwentnie inwestujemy
                                     działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna         97
w społeczności

                                         kwota zebrana na aukcjach
                                              rzeczy od serca




                                758 3o6,7o zł
         na rzeczy od serca wystawiono                                                       wsparło nas


              255 aukcji                                                                       3o13
                                                                                           użytkowników


   lista wyświetlonych ofert rzeczy od serca                                                 sprzedaliśmy


               1 751 417                                                                        44o2
                                                                                         wirtualnych serc




konsekwentnie inwestujemy
                                      działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   98
w społeczności

przełom roku jest dla nas gorącym okresem nie tylko ze względu na intensywne prace
przy finale wośp. od kilku lat wspieramy także fundację tvn „nie jesteś sam”. akcja
„podaruj misia” organizowana jest co roku w okresie przedświątecznym. mentalnie
wspieramy ją od samego początku, technologicznie zaś od 10 lat. w tym celu stworzyliśmy
serwis podarujmisia.allegro.pl, gdzie na kilka tygodni przed gwiazdką na swój nowy dom
czeka 30 tysięcy pluszaków. całkowity dochód ze sprzedaży przekazujemy na leczenie
i rehabilitację podopiecznych fundacji.

do tej pory sprzedaliśmy ponad 150 tysięcy pluszaków, co w praktyce oznacza
150 tysięcy szczęśliwych osób, do których trafiła przesyłka z naklejką „uwaga.
w tej paczce podróżuje miś”.

pracownicy allegro, którym w danym roku urodziło się dziecko,
otrzymują od firmy prezent świąteczny na mikołajki
dla swoich pociech - misie z akcji „podaruj misia”.




konsekwentnie inwestujemy
                                                           działania charytatywne    a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   99
w społeczności

                                             zaskoczenie   było    niebywałe,   nie   spodziewaliśmy    się   takiego      fajnego   prezentu
                                             od mikołaja;) nasza córeczka tosia ma 13 miesięcy, a synek franio 3,5 roku. rodzinka
                                             misiów zadomowiła się u nas na dobre. cieszymy się, że firma sprawia radość naszym
                                             dzieciom, jednocześnie pomagając tym potrzebującym. dzieci były maksymalnie zaskoczone,
                                             od razu nazwały misie imionami naszej rodziny i bawią się nimi w rodzinę :)


                                                                                                                         katarzyna piosik
                                                                                                technical support & customer service lead




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne     a teraz trochę kultury    edukacja technologiczna                              100
w społeczności

                            też z myślą o dzieciach allegro wspiera ogólnopolską akcję „podziel się
                            posiłkiem”, w ramach której do niedożywionych dzieci trafiają ciepłe posiłki.
                            od 2014 roku czynnie wspieramy ten projekt, gdzie u boku firmy danone
                            i banków żywności budujemy świadomość społeczną na temat problemu
                            niedożywienia dzieci.

                            w czasie akcji na charytatywni.allegro.pl można kupić paczkę
                            z produktami spożywczymi za 5, 10, 15 i 50 zł. każda paczka to odpowiednio
                            3, 6, 7 lub 15 posiłków dla potrzebujących dzieciaków. nie pobieramy żadnych
                            opłat związanych z zakupem paczki, co w praktyce oznacza, że pełna kwota
                            trafia do banków żywności.

                            tylko w 2016 roku zebraliśmy 11 932 posiłki, a od początku trwania inicjatywy
                            prawie 42 000 posiłków.




konsekwentnie inwestujemy
                                           działania charytatywne    a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   101
w społeczności

                                             w       ciągu     całego    roku     federacja     polskich      banków     żywności   organizuje    kilka
                                             zbiórek         żywności    w      sklepach     stacjonarnych.     dzięki    współpracy   z   platformą
                                             ­­­­­charytatywni.allegro.pl w ramach akcji „podziel się             posiłkiem. dzielisz się wirtualnie,
                                             podziel się realnie”, którą banki żywności realizowały wspólnie z firmą danone, każdy mógł
                                             włączyć się w pomoc, nie wychodząc z domu. cieszymy się, że platforma charytatywni.allegro.pl
                                             wspiera nas również w dotarciu do potencjalnych darczyńców, promując całą akcję
                                             i włączając się w nią. uważamy, że takie wykorzystanie nowych technologii w akcjach
                                             charytatywnych jest dobrym kierunkiem działań banków żywności na kolejne lata.
                                             wierzymy w rozwój podobnych inicjatyw wśród innych organizacji oraz firm. warto robić
                                             coś ważnego i być częścią słusznej sprawy. działajmy więc wspólnie i wykorzystujmy
                                             swoje potencjały.



                                                                                                                                      marek borowski
                                                                                                                                       prezes zarządu
                                                                                                                  federacji polskich banków żywności




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne           a teraz trochę kultury        edukacja technologiczna                               102
w społeczności

                allerogal


            podziel się dobrem

jesteśmy z poznania i z dumą szerzymy wielkopolską tradycję.
11 listopada jest świętem w całym kraju. natomiast tylko w poznaniu
w tym dniu wyjątkowo uroczyście świętuje się także imieniny marcina
i z tej okazji zajada słynne świętomarcińskie rogale. od 4 lat regio-
nalne wypieki z białym makiem i orzechami można kupić za pośredni-
ctwem strony allerogal.allegro.pl. dzięki czemu nawet nie będąc
w wielkopolsce, można zasmakować poznańskich przysmaków
- nasze rogale trafiły m.in. do chin, wietnamu, dubaju czy amster-
damu. w 2016 roku sprzedaliśmy ponad 15 000 sztuk rogali. cały
dochód ze sprzedaży (a było to blisko 16,5 tysiąca zł) przekazaliśmy
na prezenty świąteczne dla podopiecznych „drużyny szpiku”.




konsekwentnie inwestujemy
                                                           działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   103
w społeczności

                                             z wielką radością wzięliśmy udział w akcji allerogal. dla naszej fundacji to wyróżnienie
                                             i docenienie dotychczasowych działań. cieszę się, że allegro zechciało połączyć swoje logo
                                             z naszym znakiem szpikowym. nie mam wątpliwości, że dzięki temu projektowi wiele
                                             nowych osób dowiedziało się, w jak prosty sposób można komuś uratować życie.


                                                                                                                     dorota raczkiewicz
                                                                                                                         prezes fundacji
                                                                                                          im. anny wierskiej „dar szpiku”




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne     a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna                           104
w społeczności

kolejnym przykładem naszego zaangażowania
w pomoc fundacjom i organizacjom pożytku
publicznego jest akcja charytatywna „kolacja marzeń”.
w ramach akcji allegro już po raz trzeci połączyło siły
z fundacją „mam marzenie”, by wspólnie przyczynić
się do spełniania marzeń chorych dzieci. na naszej
platformie charytatywni.allegro.pl można było
wylicytować 25 wyjątkowych kolacji z gwiazdami
polskiego show biznesu. w 2016 roku zebraliśmy
ponad 40 000 zł, a łącznie w 3 edycjach akcji już ponad
100 000 zł!




konsekwentnie inwestujemy
                                                          działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   105
w społeczności

a teraz
trochę kultury
od 2015 roku w ramach projektu „legendy polskie” na nowo opowiadamy o narodowych
bohaterach oraz cechach, z których możemy być dumni.
„legendy polskie” to projekt z pogranicza kultury i reklamy. przedstawia na nowo znane,
tradycyjne polskie historie w sposób atrakcyjny i zrozumiały dla młodego odbiorcy, żyjącego
w świecie internetu i mediów społecznościowych. odwaga, siła, duma, poświęcenie
czy sprawiedliwość wcale się nie zdewaluowały. tak pożądane dziś cechy jak kreatywność
czy innowacyjność nie były obce bohaterom dawnych podań i opowieści. allegro
do projektu zaprosiło znanych twórców, aktorów i muzyków, a reżyserię filmów powierzyło
tomaszowi bagińskiemu. „legendy polskie” to projekt, który stworzyło allegro we współpracy
z platige image oraz fish ladder.



dotychczas w ramach projektu powstały:


   filmy
   „smok”, „twardowsky” oraz „twardowsky 2.0”, „operacja bazyliszek” „jaga”


   ebook „legendy polskie”
   z sześcioma opowiadaniami napisanymi przez współczesnych polskich pisarzy: elżbietę cherezińską, roberta
   wegnera, łukasza orbitowskiego, rafała kosika, kubę małeckiego i radka raka, inspirowanymi wybranymi legendami


   audiobook „wywiad z borutą”
   i ebook autorstwa łukasza orbitowskiego i michała cetnarowskiego z udziałem tomasza drabka i krystyny jandy


   teledyski i covery
   znanych polskich przebojów, w tym m.in. „cichosza”, „aleja gwiazd” i „mój jest ten kawałek podłogi”.




   konsekwentnie inwestujemy
                                                                              działania charytatywne      a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna   106
   w społeczności

                                                                         obsada




         twardowsky 2.0                                         operacja bazyliszek                                                        jaga
premiera 16.09.2016, wyświetlono 3 275 687 razy           premiera 9.11.2016, wyświetlono 3 147 947 razy             premiera 9.12.2016, wyświetlono 2 682 884 razy

                                                                                                                     * statystyki na youtubie – stan na dzień 31.12.2016


   robert więckiewicz, aleksandra kasprzyk,           olaf lubaszenko, paweł domagała, tomasz drabek, piotr                katarzyna pośpiech, tomasz drabek,
       tomasz drabek, piotr machalica                          machalica, michalina olszańska i inni                               piotr machalica i inni




                    11 249                                           20 453                                             78 771
                              x                                                  x                                                  x
                pobrano ebook „wywiad z borutą”             pobrano ebook „antologia legendy polskie”            pobrano audiobook „wywiad z borutą”

                                                                                                                                  * dane od 01.01.2016 do 31.12.2016;




    na stronie legendy.allegro.pl można obejrzeć wszystkie produkcje oraz pobrać ebook z opowiadaniami najlepszych polskich autorów młodego pokolenia.




    konsekwentnie inwestujemy
                                                            działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna                               107
    w społeczności

                                             prywatnie jestem fanem fantastyki. i to, że allegro angażuje się w „legendy polskie”,
                                             jest dla mnie superpomysłem. wzięliśmy wszystkim znane, ale zapomniane polskie legendy, baśnie
                                             i mity. nadając im nową formę, dajemy szansę polskiej kulturze na funkcjonowanie w xxi wieku,
                                             w świecie ponowoczesności.


                                             według mnie „legendy polskie” i gra „wiedźmin 3” to jedyne rodzime projekty, które wspierają
                                             naszą kulturę w tak nowatorski i skuteczny sposób.


                                                                                                                            radek górka
                                                                                                    performance marketing team manager




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne     a teraz trochę kultury    edukacja technologiczna                            108
w społeczności

                                                                              bardzo dużo uwagi poświęcamy wymianie wiedzy wewnątrz organizacji.

edukacja                                                                      naszą flagową konferencją dla działu it jest allegro tech meeting (atm),
                                                                              czyli wydarzenie tworzone w 100% przez naszych inżynierów. są to dwa dni


technologiczna
                                                                              dedykowane wymianie wiedzy oraz integracji pracowników obszaru technologii,
                                                                              których agenda wypełniona jest technicznymi prelekcjami. to doskonała okazja
                                                                              dla inżynierów allegro, aby wymienić się doświadczeniami na temat projektów,


allegro
                                                                              metodologii, produktów, problemów i sposobów, w jakie je rozwiązują. atm
                                                                              co roku organizowany jest w innym mieście - jednym z tych, w których allegro
                                                                              ma swoje biura. w 2017 roku wydarzenie będzie obchodzić 10. rocznicę i odbędzie
                                                                              się w poznaniu. w latach 2015 i 2016 umożliwiliśmy uczestnictwo osobom
                                                                              spoza firmy. wejściówki na wydarzenie można było wylicytować na platformie
                                                                              charytatywni.allegro.pl, a całkowity dochód ze sprzedaży każdorazowo został
                                                                              przekazany na szczytny cel. nie sposób o wszystkich projektach toczących się
                                                                              w firmie opowiedzieć w trakcie dwóch dni. dlatego raz na jakiś czas organizujemy
                                                                              miniatm, spotkania, które pozwalają dzielić się informacjami na bieżąco.

                                                                              w podobnej do atm formule raz w roku odbywa się obsztech meeting,
                                                                              czyli jednodniowa konferencja działu infrastruktury, podsumowująca cały rok pracy,
budując    rozproszony      system   w     najnowocześniejszych               podczas której nie brakuje dyskusji na gorące tematy.
technologiach, możemy się rozwijać i uczyć, a zdobytym                        allegro tech w trakcie kilku lat zbudowało w środowisku technologicznym silną
doświadczeniem dzielić ze społecznościami inżynierów w całej                  markę. jesteśmy obecni wszędzie tam, gdzie dzieje się coś ważnego dla branży it.
polsce. tym zajmuje się allegro tech - marka, która powstała                  w 2016 roku uczestniczyliśmy w 116 wydarzeniach, a nasi prelegenci byli obecni
w 2014 roku z inicjatywy inżynierów allegro. podczas konferencji,             na 45 konferencjach w polsce, europie i usa, m.in. atmosphere, geecon, confitura
meetupów czy poprzez bloga allegro.tech opowiadamy                            czy big data summit.
o technologiach, których używamy, wyzwaniach i skali,
z którą się mierzymy, o nietypowych problemach, które udało                   jesteśmy gorącymi zwolennikami meetupów, czyli krótkich spotkań tematycznych
nam się rozwiązać, o produktach, które rozwijamy, a także                     odbywających się w najbliższej okolicy. w 2016 roku uczestniczyliśmy w 32 takich
o tworzonych przez nas rozwiązaniach open source, które                       eventach, a sami zorganizowaliśmy 18. jedną z cyklicznych inicjatyw jest allegro tech
udostępniamy środowisku it. chcemy przybliżyć innym to, czym się              talks. pierwszy meetup w siedzibie allegro odbył się 29 września, a sala wypełniona po
zajmujemy, a także kim jesteśmy. lubimy uczyć się od najlepszych,             brzegi świadczyła o tym, że takie spotkania cieszą się zainteresowaniem specjalistów
dlatego do współpracy zapraszamy ekspertów z innych firm                      it. do współpracy w roli prelegentów zapraszamy ekspertów spoza allegro,
oraz światowe autorytety.                                                     np. w poznaniu można było posłuchać wystąpienia inżynierów z zalando.




konsekwentnie inwestujemy
                                                           działania charytatywne     a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna                          109
w społeczności

                                                                                                         32 meetupy
                   116 wydarzeń                             1024 godziny                                 i 18 spotkań
                    które odbywały się średnio                  dzielenia się wiedzą                      m.in: data science, meet it,
                          co 3 dni w roku                                                           allegrotechtalks, it stars, miniatmmee




                             143                             96                   79                                57
                           prezentacje                    prelegentów          prelegentów                       mentorów
                                                         zewnętrznych         wewnętrznych




                                                                                                                     to:




           czy wiesz, że ...
                                                                            45
                                                                          konferencji
                                                                                                 32
                                                                                                 meetupy
                                                                                                                       175
                                                                                                                       prelegentów




konsekwentnie inwestujemy
                                                 działania charytatywne        a teraz trochę kultury       edukacja technologiczna          110
w społeczności

                             mentoring i wsparcie
                             w myśl powiedzenia, że „czym skorupka za młodu nasiąknie…”, nasi inżynierowie starają się
                             zarazić młode umysły pasją do technologii. raz w tygodniu - w poznaniu i warszawie - nasze biura
                             allegro odwiedzają dzieci w wieku 8-12 lat, dla których mentorzy prowadzą darmowe warsztaty
                             z programowania w ramach projektu coderdojo.

                             z myślą o jeszcze młodszych dzieciach, w wieku 4-12 lat, organizowane są weekendowe zajęcia
                             w ramach akademii duckie deck. w 2016 roku zorganizowaliśmy zajęcia w warszawie, poznaniu,
                             gdańsku, krakowie oraz wrocławiu. a w ramach uniwersytetu dzieci dzielimy się z dziećmi w wieku
                             9-12 lat wiedzą z zakresu bezpieczeństwa w sieci.

                             myślimy też o starszych uczniach, którzy stoją przed wyborem swojej drogi zawodowej. w roku
                             szkolnym 2016/2017 objęliśmy patronatem nowo utworzoną klasę programistyczną w i liceum
                             ogólnokształcącym w gnieźnie. w ramach współpracy nasi inżynierowie prowadzą raz w miesiącu
                             zajęcia z programowania, a raz do roku będziemy zapraszać uczniów do naszej serwerowni dc5
                             w poznaniu, gdzie będą mogli zapoznać się z infrastrukturą, bez której nasza działalność nie byłaby
                             możliwa.

                             współpracujemy z uczelniami wyższymi, które angażujemy m.in. w organizowany przez nas hackathon
                             braincode. jest to 24-godzinne wydarzenie skierowane do nowicjuszy, jak i do profesjonalistów.
                             miejsce, gdzie miłośnicy programowania mają możliwość, by w ciągu doby wcielić w życie ich
                             najśmielsze pomysły, wykorzystując przy tym dowolną technologię. w pracy nad projektami wspierają
                             ich mentorzy z allegro. w 2016 roku zorganizowaliśmy 24-godzinny hackathon w pięciu miastach
                             jednocześnie (warszawa, poznań, kraków, toruń, wrocław), zebraliśmy 300 uczestników, a 40 naszych
                             pracowników wystąpiło w roli mentorów. nasi pracownicy często goszczą w uczelnianych murach:
                             prowadzą warsztaty, zajęcia fakultatywne czy uczestniczą w konferencjach organizowanych przez
                             samorządy studenckie.




konsekwentnie inwestujemy
                            działania charytatywne   a teraz trochę kultury   edukacja technologiczna                        111
w społeczności

wspieraliśmy 39 innych projektów, m.in. coderdojo, duckie deck,
uniwersytet dzieci, women in technology, girls do it, tech leaders,
aiesec, startup weekend.

jako    partner    akcji    dresscode        zawsze  powtarzamy,
że programowanie nie musi być nudne ani trudne. zachęcamy
nastoletnie dziewczyny, aby spróbowały swoich sił w tej dziedzinie.
zasady są proste. dresscode to nauka kodowania online.
dzięki programowi dziewczyny w wieku od 11 do 19 lat, niezależnie
od poziomu umiejętności programistycznych, mogą przekonać się,
że są w stanie programować oraz dowiadują się, na czym polega
praca inżyniera. pracownicy allegro wspólnie z innymi partnerami
przygotowują dla uczestniczek serię zadań, które pomogą
im postawić pierwsze kroki w tej dziedzinie.


                                                                                       kto powiedział, że programowanie
kolejną ważną inicjatywą, także skierowaną do płci pięknej, jest
program mentorski tech leaders. jako partner strategiczny
zachęcamy doświadczone dziewczyny, by sięgały po więcej
na ścieżce własnej kariery. jak to działa? program jest dedykowany                           jest tylko dla facetów?
kobietom, które chcą założyć własny start-up lub firmę, oraz tym,



                                                                                         340                                                      222
które chcą podwyższyć swoje kwalifikacje w umiejętnościach miękkich
lub twardych w it.

w trakcie trzymiesięcznych prac mentorzy allegro wspierają
                                                                                           godzin
                                                                                                                          314
                                                                                                                            godzin                godzin
uczestniczki swoją wiedzą i doświadczeniem. co więcej, pracujemy
                                                                                      dedykowanych dla kobiet            dedykowanych nauce       dedykowanych
z nimi jeszcze do 6 miesięcy po zakończeniu programu.                                                                  programowania dla dzieci    studentom


                                                                                                                     dla porównania w roku 2015
                                                                                                                      -150 godzin poświęciliśmy
                                                                                                                      na naukę programowania
                                                                                                                         dla dzieci i młodzieży




konsekwentnie inwestujemy
                                                         działania charytatywne   a teraz trochę kultury        edukacja technologiczna                   112
w społeczności

                          kształtujemy zdrowe
                        i ekologiczne postawy
kształtujemy zdrowe
                          wybieramy eko   fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak   113
i ekologiczne postawy

pora przyjrzeć się z bliska ekologicznej stronie allegro. niejeden
zapewne zapyta, co firma technologiczna ma wspólnego z eko?                                         nasze zobowiązanie
otóż ma i to dużo.
korzystanie z naszej platformy związane jest z siedzeniem przed
komputerem albo z wpatrywaniem się w ekran tabletu czy smartfona.
podobnie jest z pracą w allegro – to praca siedząca i wymagająca pracy
                                                                                                         kształtowanie zdrowych i ekologicznych postaw
z komputerem. dlatego wiele lat temu „dla równowagi” postawiliśmy
sobie za cel sportowe aktywizowanie polaków, a także motywowanie
naszych pracowników do prowadzenia zdrowego i aktywnego stylu

                                                                                                           nasza obietnica
życia. co jak co, ale jest to świetny sposób na poprawę swojej kondycji
i zrobienie czegoś pożytecznego dla środowiska naturalnego. większość
działań w tym obszarze prowadzimy przez fundację allegro all for planet.




                                                                               podnoszenie świadomości            wspieranie prozdrowotnych                edukacja związana
                                                                                pracowników w zakresie            i proekologicznych postaw              z ochroną środowiska
                                                                               zdrowego i ekologicznego                  pracowników                          naturalnego
                                                                                      trybu życia




                                                                                                                 nasze cele

                                                                                   promocja zdrowych                   wspieranie pasji                         promocja
                                                                                 i ekologicznych zasad             pracowników związanych                polityki środowiskowej
                                                                                      na co dzień                 ze zdrowym i ekologicznym               wśród pracowników
                                                                                                                         trybem życia




   kształtujemy zdrowe
                                                               wybieramy eko   fundacja allegro all for planet      pracownicy mówią tak                               114
   i ekologiczne postawy

                                                                     działalność fundacji
                                                                     allegro all for planet
                                                       jest dopełnieniem tego, co robimy
                                                        w allegro. wierzymy i przy każdej
                                                             akcji udowadniamy, że nowe
                                                          technologie mogą rozwiązywać
                                                                     społeczne problemy.
                                                                                                 krzysztof śpiewek




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko   fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak                115
i ekologiczne postawy

    allegro od 17 lat towarzyszy polakom w ich codziennym życiu, ułatwiając dokonywanie zakupów. działalność fundacji allegro all for planet jest dopełnieniem
    tego, co robimy w allegro. wierzymy i przy każdej akcji udowadniamy, że nowe technologie mogą rozwiązywać społeczne problemy. propagujemy zdrowe i ekologiczne
    postawy oraz zachęcamy społeczeństwo do aktywności fizycznej. to jeden z filarów strategii społecznej odpowiedzialności biznesu allegro, który wyznacza kierunek naszych
    działań na najbliższe lata.


    od 2008 roku, kiedy powstała fundacja, staramy się zwiększać świadomość ekologiczną i propagować zachowania przyjazne środowisku. łączymy ekologię
    z muzyką i designem, wpływamy na rozwój infrastruktury rowerowej, pobudzamy do dyskusji, przystępując do coraz to nowych działań ekologicznych.


                                                                                                                                                          krzysztof śpiewek
                                                                                                                                                             csr manager,
                                                                                                                     board member of the allegro all for planet foundation




kształtujemy zdrowe
                                                            wybieramy eko       fundacja allegro all for planet    pracownicy mówią tak                            116
i ekologiczne postawy

wybieramy eko
w allegro mówimy „tak” dla ekologii. wierzymy, że każda, nawet                                                   poznań**   warszawa**    toruń**     kraków**         suma
najmniejsza aktywność ekologiczna jest potrzebna. bycie fair wobec
                                                                                     wartość* [kwh]
planety to sprawa oczywista, choć wciąż wiele osób o tym zapomina.
głośno mówimy: ekologia jest cool. zachęcamy i wspieramy nie
                                                                                     energia elektryczna       1 117 889    154 299      79 016       27 400      1 378 604
tylko pracowników, aby zawsze i wszędzie przestrzegali kilku
podstawowych i prostych zasad. jak? 10 punktów. 10 zdań. 1 minuta.                   energia cieplna z sieci
                                                                                                               1 437 233      ***        74 896       52 985     1 565 114****
tyle wystarczy, aby zapoznać się z zapisami karty środowiskowej                      miejskiej

grupy allegro. treści w niej zawarte promują ideę odpowiedzialnych
zakupów, segregacji odpadów, obniżania zużycia energii, wody
                                                                                     * do celów grzewczych nie wykorzystujemy gazu ziemnego, oleju opałowego, paliw
i papieru.
                                                                                     ciekłych, energii ze źródeł odnawialnych (zielona energia) oraz lpg;
                                                                                     ** na podstawie danych o zużyciu otrzymanych od administratorów obiektów;
we wszystkich naszych lokalizacjach organizowane są zbiórki                          *** brak danych z podziałem na najemców w budynku; nie uwzględniamy danych
zużytego sprzętu elektrycznego i elektronicznego, który jest                         za zużycie energii w serwerowniach
oddawany do recyklingu przy współpracy z firmą sims recycling                        **** dane nie uwzględniają warszawy
solutions sp. z o.o. i innych podmiotów. w roku 2016 oddaliśmy
do recyklingu 2556 kg, w tym monitory, elementy elektroniki, odpady
wielkogabarytowe i tonery. we wszystkich miastach, w których
mamy swoje siedziby, zaopatrzyliśmy kuchnie w kosze do segregacji
papieru i plastiku. udostępniamy także pojemniki na zużyte baterie.
zależy nam na tym, aby kształtować proekologiczne postawy wśród
naszych pracowników.




kształtujemy zdrowe
                                                          wybieramy eko   fundacja allegro all for planet      pracownicy mówią tak                              117
i ekologiczne postawy

fundacja allegro
all for planet
od 2008 roku fundacja allegro all for planet budzi świadomość
ekologiczną społeczeństwa. skupiamy się na miejskich aspektach
ekologii: rewitalizacji i zrównoważonym transporcie. rozwijamy
infrastrukturę rowerową, a samo „eko” łączymy z muzyką                                                        kręcimy kilometry
i designem. mówimy, że interesuje nas tylko pozytywna ekozmiana.
                                                                                                              już od 2012 roku!
po roku w ramach działań fundacji rozpoczęliśmy w poz-
naniu renowację ścieżek rowerowych. kiedy okazało się,
że to dobry kierunek, poszliśmy o krok dalej. chcieliśmy,                                                                 kilometry    % rdr
aby o naszej akcji usłyszała polska. i tak od 2012 roku cały
(prawie) kraj kręci z fundacją kilometry. a odbywa się to w ramach                                   2012                  80 000       nd

społecznej kampanii rowerowej „kręć kilometry” - największego
                                                                                                     2013                  477 000     596%
projektu fundacji. to najbardziej rowerowa kampania w polsce,
dzięki której zmieniamy polskie miasta na bardziej rowerowe.
                                                                                                     2014                 1 558 961    327%


                                                                                                     2015                 3 787 739    237%


                                                                                                     2016                 8 995 662    237%



                                                                                                     suma                 14 899 362




kształtujemy zdrowe
                                                            wybieramy eko   fundacja allegro all for planet    pracownicy mówią tak          118
i ekologiczne postawy

                                                                                                                     kilometry w wybranych miastach
                                                                                                                     - porównanie 2015 vs 2016
liczba przejazdów rowerowych
użytkowników aplikacji kręć kilometry                                                                                                                  2015         2016

                                                                                                                     białystok                         44455        85608
od pierwszej edycji kampanii w 2012 roku obserwujemy systematyczny wzrost liczby
                                                                                                                     brodnica                           5404        66687
przejazdów rowerowych użytkowników z aplikacją kręć kilometry. przekłada się to na liczbę
wykręconych kilometrów w ramach kampanii.                                                                            bydgoszcz                         39774        124972

                                                                                                                     gdańsk                            45185        167452

                                                                                                                     grodzisk mazowiecki                1803        203015

                                    wykręcone kilometry      liczba aktywności                                       grudziądz                         41860        238 480

                                                                                                                     jarocin                           38405        200755
1 000 000
                                                                                                                     kalisz                            22086        75029

                                                                                                                     katowice                          18789        86298

                                                                                                                     kraków                            68606        195634
800 000                                                                                                              lubartów                          72985        70203

                                                                                                                     łódź                              51025        223420

                                                                                                                     międzychód                         5742        241717
600 000
                                                                                                                     mińsk mazowiecki                  26355        101013

                                                                                                                     pabianice                         17322        306732

                                                                                                                     poznań                            233292       411177
400 000
                                                                                                                     ruda śląska                        5552        124448

                                                                                                                     stalowa wola                      23172        187207

                                                                                                                     szczecin                          25081        228009
200 000
                                                                                                                     toruń                             20610        66687

                                                                                                                     tychy                             10554        145481

                                                                                                                     warszawa                          125613       466183

                                                                                                                     włocławek                         24192        179992
            2012      2013               2014             2015              2016
                                                                                                                     wrocław                           58797        171224

                                                                                                                     * dane z raportu rowerowa polska, 09.2016 r.


kształtujemy zdrowe
                                                            wybieramy eko          fundacja allegro all for planet     pracownicy mówią tak                            119
i ekologiczne postawy

                                                zasady są proste
                                                na smartfon z systemem ios i android ściągasz bezpłatnie aplikację,
                                                która pełni funkcję licznika rowerowego - w 2016 roku pobrało ją ponad
                                                35 tysięcy osób (ponad 8600 pobrań na smartfony z systemem ios,
                                                ponad 26500 pobrań na smartfony z androidem). aplikacja zawiera
                                                w sobie wyzwania konkursowe, do których można dołączać i zdobywać
                                                nagrody indywidualne. w momencie logowania wybierasz miasto, na rzecz
                                                którego przekazujesz przejechane na rowerze kilometry. dystans zliczamy
                                                przez cały czas trwania akcji. te miasta, które zdobędą najwięcej kilometrów,
                                                dostają stojaki. w piątej edycji kampanii ponad 47 tysięcy osób walczyło
                                                na kilometry, aby w ich miejskiej przestrzeni pojawiły się te artystyczne
                                                cuda. w sumie odnotowaliśmy 500 tysięcy aktywności na rzecz 1565
                                                polskich miast i miasteczek. rozdaliśmy też 5000 profesjonalnych apteczek
                                                rowerowych. w pierwszej piątce miast z największą liczbą przejechanych
                                                kilometrów znalazły się odpowiednio: warszawa (466 183 km),
                                                poznań (411 177 km), pabianice (306 732 km), kórnik (290 484 km)
                                                i międzychód (241 717 km).

                                                a dla spragnionych rowerowych przygód i wiedzy przygotowaliśmy serwis
                                                kreckilometry.pl.




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko   fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak                           120
i ekologiczne postawy

gdzie spotkasz stojaki?
naszą akcją staramy się rozwijać infrastrukturę rowerową
w polsce. popieramy ideę zrównoważonego transportu, promując
rower jako najbardziej ekologiczny środek komunikacji miejskiej.
dodajemy też szczyptę designu do miejskiego krajobrazu. dbamy
o to, by nasze stojaki rowerowe były nie ylko funkcjonalne,
ale także atrakcyjne wizualnie i dobrze zaprojektowane. ich projekty
powstają w pracowniach młodych polskich designerów. zajrzyj na stronę
zaparkujklimatycznie.pl i przekonaj się sam.




                                                                                 1069                        2138                    152
                                                                                      stojaków                    miejsc          lokalizacje w miastach
                                                                                                               parkingowych          i miasteczkach



                                                                                                                                    * dane z lutego 2017




                                                                                   w 2016 roku po raz pierwszy zaprosiliśmy do udziału
                                                                                   w projekcie „kręć kilometry” firmy ze strefy marek allegro.
                                                                                   dzięki temu do uczestników kampanii trafiło ponad
                                                                                   5 tysięcy nagród, m.in. rowery, kaski i liczne gadżety rowerowe.




kształtujemy zdrowe
                                                         wybieramy eko   fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak                       121
i ekologiczne postawy

                                                                                              czy wiesz, że ...
                                                                          w maju 2016 roku

                                                                          co 84 sekundy
                                                                          ktoś kupował na allegro rower




                                                              podczas piątej edycji kampanii „kręć kilometry” w 2016 roku
                                                              przygotowaliśmy raport „rowerowa polska”. jest to pierwszy tak
                                                              kompleksowy raport dotyczący polskich rowerzystów. zapytaliśmy
                                                              o stan infrastruktury ponad 25 tys. aktywnych rowerzystów,
                                                              przeanalizowaliśmy blisko 460 tys. aktywności użytkowników
                                                              aplikacji mobilnej oraz dane dotyczące sprzedaży rowerów
                                                              i akcesoriów rowerowych na allegro.




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko   fundacja allegro all for planet      pracownicy mówią tak                    122
i ekologiczne postawy

                                        fundacja allegro all for planet od 5 lat organizuje kampanię „kręć kilometry”. jest to największy
                                        projekt fundacji, a zarazem największa kampania społeczna z udziałem rowerzystów w polsce.
                                        to jeden z naszych sposobów na promowanie zdrowego i aktywnego stylu życia.


                                        w 2016 roku przez 5 miesięcy wykręciliśmy prawie 9 mln kilometrów. od 2012 roku udało
                                        nam się zbudować społeczność ponad 50 tys. osób skupionych wokół wspólnej idei. to osoby,
                                        które podróżują w towarzystwe aplikacji mobilnej kręć kilometry. wspieramy rowerzystów
                                        i zrównoważony transport. cieszymy się, bo stawiając stojaki rowerowe, odpowiadamy
                                        na potrzeby społeczeństwa, czego dowodem są wyniki przeprowadzonego przez nas badania
                                        oraz liczba osób aktywnie uczestniczących w kampanii „kręć kilometry”.


                                                                                                                      krzysztof śpiewek
                                                                                                                         csr manager,
                                                                                 board member of the allegro all for planet foundation




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko       fundacja allegro all for planet    pracownicy mówią tak                             123
i ekologiczne postawy

edukacja
ekologiczna
od 5 lat w ramach organizowanych przez nas
mobilnych stref kręć kilometry pobudzamy
społeczeństwo do dyskusji o ekologii. od lat
zaś staramy się zwiększać ich świadomość
ekologiczną i propagować zachowania przyjazne
środowisku.

w 2016 roku nasze mobilne strefy kręć kilometry
znalazły się na przystanku woodstock i na bike
challenge w poznaniu.




                             czy wiesz, że...
                 ponad

                 11 000 osób
                 odwiedziło nasze mobilne strefy
                 kręć kilometry




kształtujemy zdrowe
                                                   wybieramy eko   fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak   124
i ekologiczne postawy

                                co roku podczas festiwalu woodstock wspieramy i promujemy działania ekologiczne.
                                w specjalnej strefie allegro, o której więcej informacji można znaleźć na stronie
                                woodstock.allegro.pl, regularnie pojawia się ekoławka. to nasza mała elektrownia
                                wiatrowa. za pomocą umieszczonego na maszcie wiatraka, ekoławka produkuje prąd
                                z energii wiatru. dzięki niej, w strefie allegro, każdy woodstockowicz może skorzystać
                                z ekologicznej energii elektrycznej i naładować nią swój telefon lub laptop, a następnie połączyć
                                się z internetem za pomocą bezpłatnego dostępu do wi-fi.

                                w strefie „h2o za pet” udowadniamy, że prawdziwy woodstockowicz nie wyrzuca
                                pustych butelek. on je zbiera. każde 10 pustych plastikowych butelek pet przyniesionych
                                do naszego punktu wymieniamy na 1 butelkę orzeźwiającej wody. zebrane butelki poddajemy
                                recyklingowi.




                                                                 w 2016 roku...



                                    22 500 km                          11,5 tysiąca osób                        allegrobusy
                              przejechali uczestnicy festiwalu          zobaczyło festiwal z wysokości      dowoziły gości za darmo na pole
                               (tyle, ile z kostrzyna nad odrą                młyńskiego koła            namiotowe, a najmłodsi mogli wypocząć
                              do rio de janeiro i z powrotem)                                                     w strefie chilloutu




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko        fundacja allegro all for planet      pracownicy mówią tak                            125
i ekologiczne postawy

                                        jestem bardzo dumna z tego, że allegro wspiera wośp oraz propaguje ochronę środowiska.
                                        to dla mnie wiele znaczy. pracownicy strefy allegro bardzo się starają i angażują ludzi do wspólnej
                                        zabawy. woodstock nie jest łatwą imprezą – zdarzają się różni ludzie, jak na każdej imprezie
                                        masowej mniej lub bardziej kulturalni. nasi pracownicy świetnie sobie jednak z nimi radzą, panuje
                                        porządek, a każdy jest uśmiechnięty. na woodstock jeżdżę nieprzerwanie od 12 lat, tym bardziej
                                        ucieszyło mnie, że nasza firma postanowiła dodatkowo „zatroszczyć się” o swoich pracowników
                                        w ramach strefy dla pracowników. prysznic, ciepły obiad i skrawek miejsca bez tłumu,
                                        gdzie można chwilę odpocząć w cieniu, doceni każdy, kto jeździ na tego typu imprezy. kilkudniowy
                                        pobyt na woodstocku bywa bardzo męczący, a czasem i niekomfortowy, więc drobne przywileje
                                        cieszą tam jak największe luksusy. świetne jest to, że w czasie swojego urlopu pracownicy sami
                                        dobrowolnie lgną do strefy allegro, nie ma czegoś takiego, że „na urlopie nie mogę patrzeć
                                        już na pracę i współpracowników i chcę od tego wszystkiego odpocząć”.


                                                                                                                    aleksandra woźniak
                                                                                     senior sales and partnership cooperation specialist




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko       fundacja allegro all for planet     pracownicy mówią tak                              126
i ekologiczne postawy

pracownicy mówią „tak”
zdrowiu i ekologii
w allegro wspieramy prozdrowotne i proekologiczne postawy naszych pracowników.
chcemy tworzyć przyjazne i zdrowe środowisko pracy. jesteśmy firmą przyjazną
rowerzystom. przy każdej naszej siedzibie są bezpieczne wiaty rowerowe, jest też
odpowiednie zaplecze sanitarne. wspieramy sportowe pasje pracowników, organizujemy
rowerowe wyzwania pracownicze, tworzymy zgrany zespół przy okazji takich wydarzeń
jak poznań bike challenge.

poznań bike challenge to największy amatorski wyścig kolarski w polsce, którego
jesteśmy partnerem technologicznym. w 2016 roku nasi pracownicy stanowili największą
drużynę firmową na wyścigu škoda poznań bike challenge! aż 133 osoby wystartowały
w business challenge na trzech dystansach: 18, 50 i 120 km. sportowy duch udzielił
się także najmłodszym członkom rodziny allegro – metę wyścigu na 5 km przekroczyło
37 dzieci. tym samym allegro zdobyło nieoficjalny tytuł najbardziej rowerowej firmy
w polsce.

w 2016 roku po raz pierwszy byliśmy także sponsorem tytularnym dystansu
na imprezie škoda poznań bike challenge. na 50-kilometrowym odcinku allegro
challenge wystartowało blisko 2000 osób.




kształtujemy zdrowe
                                                         wybieramy eko      fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak   127
i ekologiczne postawy

                                        organizacyjnie bardzo mi się podobało - wyzwanie rodzinne świetnie motywuje. moja córka
                                        jest zachwycona faktem, że startuje z mamą w tak „poważnych zawodach” jako team allegro.
                                        przejazd przez puste ulice miasta wywołuje fantastyczne uczucia. to jest możliwe tylko na takiej
                                        imprezie. oczywiście, że planujemy start w tym roku. medal + znak startowy wiszą w pokoju mojej
                                        córki i czekają na przypięcie kolejnych.


                                                                                                                      karolina raszyk
                                                                                                          purchasing & logistics expert




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko       fundacja allegro all for planet        pracownicy mówią tak                        128
i ekologiczne postawy

                       w ramach kampanii „kręć kilometry” angażujemy naszych pracowników w ramach wyzwań wewnętrznych.
                                  z roku na rok dołącza do nich coraz więcej miłośników rowerowego stylu życia.



           wyzwanie pracownicze kręć kilometry 2016 w liczbach


          łączna liczba przejechanych kilometrów:

          70 697 km
          - o 16 tysięcy kilometrów więcej niż
                                                                                                                        najdłuższy jednorazowy
          w 2015 roku, a najdłuższy jednorazowy
                                                                                                                        dystans rowerowy:
          dystans rowerowy to 342 kilometry.
                                                                                                                        341 km
          332 stracone kilogramy                                                                                        łączna
                                                                                                                        liczba aktywności

                                                                                                                        5 227
          65      apteczek rowerowych
                                                                                                                        mężczyźni   14 razy
                                                                                                                        przejechaliby do madrytu
                                                                                                                        i z powrotem

          201 osób dołączyło do wyzwania
                                                                                                                        kobiety  13 razy
                                                                                                                        przejechałyby
                                                                                                                        wybrzeże polski
          12      kuponów allegro o wartości 100 zł




kształtujemy zdrowe
                                                      wybieramy eko   fundacja allegro all for planet   pracownicy mówią tak                       129
i ekologiczne postawy

                                        podczas wyzwania przejechałem 5646 km na rzecz poznania, czyli ponad 1/3 rocznego
                                        „przebiegu”. większa część to były dojazdy do pracy, wydłużane przy dobrej pogodzie, do tego
                                        doszły cykliczne „ustawki” szosowe, przygotowanie do bike challenge i się uzbierało. według mnie
                                        wszelkie próby zwiększenia aktywności pracowników wpływają pozytywnie na nasze zdrowie
                                        i samopoczucie. wyzwanie pracownicze kręć kilometry sprawdziło się idealnie. co było motywacją?
                                        odkucie się za poprzednie lata... w których mi się nie udało ;) a tak poważnie to poprawienie
                                        formy, która spada przez siedzący tryb życia. oby takich wyzwań było więcej.


                                                                                                                     tomasz szczudło
                                                                              zwycięzca wyzwania pracowniczego kręć kilometry 2016,
                                                                                            expert business application administrator




kształtujemy zdrowe
                        wybieramy eko       fundacja allegro all for planet    pracownicy mówią tak                            130
i ekologiczne postawy

       naszym zdaniem monitorowanie, zarządzanie i raportowanie kwestii społecznych, pracowniczych,
       środowiska naturalnego, poszanowania praw człowieka oraz przeciwdziałania korupcji jest nieodłączną
       częścią biznesu. dlatego postanowiliśmy wydać w obszernej formie nasz pierwszy otwarciowy raport
       csr za 2016 roku. pracując nad raportem, szukaliśmy inspiracji w międzynarodowych standardach gri.
       na kolejnych stronach prezentujemy wskaźniki, na których oparliśmy informacje zawarte w raporcie.
       posłużą one państwu do zapoznania się z tym, w jaki sposób już teraz allegro wypełnia obowiązki
       dyrektywy unijnej 2014/95/ue dotyczącej ujawniania informacji niefinansowych i informacji dotyczących
       różnorodności przez niektóre duże spółki oraz grupy. jako konsumenci mamy prawo wyboru.
       oddając w państwa ręce nasz raport csr, jesteśmy przekonani, że wybierając zakupy na allegro,
       wybieracie także odpowiedzialność, troskę o ludzi i środowisko.

       jeśli macie państwo pytania dotyczące tego raportu, zapraszamy do kontaktu:




       paweł klimiuk                                           krzysztof śpiewek
       corporate communications director                       csr manager

          pawel.klimiuk@allegrogroup.com                           krzysztof.spiewek@allegrogroup.com
          664 412 000                                              791 961 777




zakończenie                                tabele wskaźników                                                   131

                   niniejszy raport zawiera wskaźniki przygotowane na podstawie
                  wytycznych gri dotyczących raportów zrównoważonego rozwoju.



                            strandardowe informacje - ogólne

   wskaźnik gri                                                strategia i analiza                                                            strona raportu

                  oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego, prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej
   g4-1                                                                                                                                               4
                                        pozycji) na temat znaczenia zrównoważonego rozwoju dla organizacji i jej strategii




   wskaźnik gri                                              profil organizacyjny                                                             strona raportu

   g4-3                                                                nazwa organizacji                                                              8

   g4-4                                                       główne marki, produkty i/lub usługi                                                    8, 13

   g4-5                                                     lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                  8

   g4-6                                               liczba krajów, w których firma prowadzi działalność                                             8

   g4-7                                                 forma własności i struktura prawna organizacji                                                7

                                      obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych sektorów,
   g4-8                                                                                                                                              8, 58
                                                    charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów

   g4-9                                                           skala działalności organizacji                                                   7, 8, 9*

   g4-10                         łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę i regionu oraz płci                        31

   g4-11                                            odsetek zatrudnionych objętych umowami zbiorowymi                                                 32

   g4-12                                                           łańcuch dostaw/wartości                                                        82, 83, 84*

   g4-13                          znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury lub formy własności                           7, 17

   g4-14                                     wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności                                  8*

                            zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne, środowiskowe i społeczne deklaracje,
   g4-15                                                                                                                                             11*
                                                                    zasady i inne inicjatywy
                           członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe) i/lub w krajowych/międzynarodowych
   g4-16                                                                                                                                              11
                                                                         organizacjach




                                                                                                                                                           * zaraportowane częściowo



zakończenie                                      tabele wskaźników                                                                                                             132

    wskaźnik gri                                    proces identyfikacji treści raportu                                                             strona raportu

                            informacja na temat wszystkich jednostek ujętych w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych organizacji
    g4 -17                                                                                                                                                 8
                                                                     lub w ich odpowiednikach

    g4 -18                 proces definiowania zawartości raportu oraz wdrożenia zasad raportowania do zdefiniowania zawartości raportu                  24, 25

    g4 -19                                                         kluczowe aspekty raportowania                                                         24, 25

    g4 -20                                                      istotność aspektu wewnątrz organizacji                                                   21, 25

    g4 -21                                                  oddziaływanie aspektu na zewnątrz organizacji                                                21, 25

                                  wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych w poprzednich raportach,
    g4 -22                                                                                                                                             nie dotyczy
                                                      z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich wpływu
                                 znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu, zasięgu lub metod pomiaru
    g4 -23                                                                                                                                             nie dotyczy
                                                                   zastosowanych w raporcie



    wskaźnik gri                                       zaangażowanie interesariuszy                                                                 strona raportu

    g4-24                                             lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                             23

    g4-25                                         podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy                                       23

    g4-26                  podejście do angażowania interesariuszy, włączając częstotliwość angażowania według typu i grupy interesariuszy                 22

                                   kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź ze strony organizacji,
    g4-27                                                                                                                                                22, 36
                                                                również poprzez ich zaraportowanie


    wskaźnik gri                                                      profil raportu                                                                strona raportu

    g4-28                                                                okres raportowania                                                                21

    g4-29                                            data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)                                    nie dotyczy

    g4-30                                                      cykl raportowania (roczny, dwuletni itd.)                                                   21

    g4-31                                                                 osoba kontaktowa                                                                 21

    g4-32                                          tabela wskazująca miejsce zamieszczenia wskaźników w raporcie                                          132

    g4-33                                      polityka i wewnętrzna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu                                  brak


    wskaźnik gri                                                  ład organizacyjny                                                                 strona raportu

                   struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za poszczególne
    g4-34                                                                                                                                                  17
                                                                               zadania


    wskaźnik gri                                                              etyka                                                                 strona raportu

                                wartości organizacji, jej zasady, standardy i normy zachowania ujęte w postaci kodeksów postępowania
    g4-56                                                                                                                                                  15
                                                                           oraz kodeksów etyki




zakończenie                                       tabele wskaźników                                                                                                  133

                             standardowe informacje profilowe

                                            kategoria: wskaźniki ekonomiczne


    wskaźnik gri                                  aspekt: pośredni wpływ ekonomiczny                                                                 strona raportu

    g4-dma                                       podejście zarządcze w zakresie pośredniego wpływu ekonomicznego                                            58, 78

    g4-ec8                                         znaczący pośredni wpływ ekonomiczny w tym skala tego wpływu                                          58, 78, 84, 128



                                          kategoria: wskaźniki środowiskowe

    wskaźnik gri                    aspekt: dbałość o środwisko w działalności allegro                                                               strona raportu

    g4-dma                                                    podejście do zarządzania środowiskowego                                                      114, 117

    g4-en3                                                       zużycie energii wewnątrz organizacji                                                        117

    g4-en23                               łączna waga odpadów według rodzaju odpadu i metody postępowania z odpadem                                          117*



                   kategoria: wskaźniki społeczne (so, hr, la, pr) warunki pracy

    wskaźnik gri                                                aspekt: zatrudnienie                                                                 strona raportu

    g4-dma                                              podejście zarządcze w zakresie warunków zatrudnienia                                                  31

                    łączna liczba nowych pracowników zatrudnionych w okresie raportowania według wieku, płci i regionu oraz poziom fluktuacji pra-
    g4-la1                                                                                                                                                    34
                                                            cowników w podziale na wiek, płeć i region


    wskaźnik gri                                    aspekt: benefity dla pracowników                                                                 strona raportu

    g4-dma                                            podejście zarządcze w zakresie benefitów dla pracowników                                                41

                               świadczenia oferowane pracownikom pełnoetatowym, które nie są dostępne dla pracowników czasowych
    g4-la2                                                                                                                                                    41
                                                          lub pracujących w niepełnym wymiarze godzin




                                                                                                                                                                   * zastosowano częściowo



zakończenie                                       tabele wskaźników                                                                                                                  134

    wskaźnik gri                                 aspekt: bezpieczeństwo i higiena pracy                                                              strona raportu

    g4-dma                                           podejście zarządcze w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy                                           43

                    wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych związanych
    g4-la6                                                                                                                                              46, 48, 49. 50
                                                                  z pracą według regionów i płci



    wskaźnik gri                                          aspekt: edukacja i szkolenia                                                               strona raportu

    g4-dma                                                 podejście zarządcze w zakresie edukacji i szkoleń                                                 35

    g4-la9                 średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadająca na pracownika w podziale na płeć i kategorię zatrudnienia                 35

                   programy rozwoju umiejętności menedżerskich i kształcenia ustawicznego, które wspierają ciągłość zatrudnienia pracowników oraz
    g4-la10                                                                                                                                                  35
                                                            ułatwiają proces przejścia na emeryturę



    wskaźnik gri                                           aspekt: ocena pracownicza                                                                 strona raportu

    g4-dma                                                podejście zarządcze w zakresie ocen pracowniczych                                                  39

                            odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy i przeglądom rozwoju kariery zawodowej
    g4-la11                                                                                                                                                  40*
                                                                 wg płci i struktury zatrudnienia


    wskaźnik gri                                             aspekt: produkty i usługi                                                               strona raportu

    g4-dma                                                 podejście zarządcze w zakresie produktów i usług                                                  13

    g4-pr5                                                     wyniki badań pomiaru satysfakcji klienta                                                    60, 83


    wskaźnik gri                                   aspekt: komunikacja marketingowa                                                                  strona raportu

    g4-dma                                            podejście zarządcze w zakresie komunikacji marketingowej                                              brak

                   całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami regulującymi kwestie komunikacji marketingowej,
    g4-pr7                                                                                                                                                   66
                                               z uwzględnieniem reklamy, promocji i sponsoringu według rodzaju skutków



    wskaźnik gri                                  aspekt: ochrona prywatności klienta                                                                strona raportu

    g4-dma                                            podejście zarządcze w zakresie ochrona prywatności klienta                                             70

    g4-pr8                       całkowita liczba uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia prywatności klientów oraz utraty danych                         70


                                                                                                                                                              * zaraportowane częściowo



zakończenie                                       tabele wskaźników                                                                                                               135

podziękowania
raport csr allegro za 2016 rok powstał w dziale komunikacji korporacyjnej przy udziale firmy doradczej white
leaf oraz kilkuset pracowników allegro, którzy zechcieli wziąć udział w pracach nad strategią csr, dzielili się z nami
danymi potrzebnymi do raportu oraz wprowadzali nas w tajniki działania swoich zespołów. pomogło nam to przełożyć
praktyczne biznesowe działania w opis zgodny ze standardem gri. wszystkim im serdecznie dziękujemy za poświęcony
czas, zrozumienie oraz zaangażowanie. szczególnie dziękujemy także koleżankom i kolegom, którzy zgodzili się
wystąpić w niniejszym raporcie i opowiedzieli swoimi słowami o sprawach dotyczących społecznej odpowiedzialności
biznesu. bez was nie dalibyśmy rady!

paweł klimiuk, corporate communications director

krzysztof śpiewek, csr manager




opracowanie i redakcja tekstu: monika pawłowska, karina richling, agata stachowiak, anna kulik-zinczuk, agata habel, łukasz smolarek, paweł klimiuk, anna gardyniak

korekta: anna gardyniak

projekt graficzny i skład: vmr

ilustracje: archiwum allegro, szymon kobusiński, dominik tryba, andriy malenko



poznań/warszawa/toruń/kraków/wrocław 2016

