energie geef
je door
jaarverslag 2014

alliander jaarverslag 2014 | inhoudsopgave                    2




inhoudsopgave
over dit verslag                                        3

over alliander                                          6
over ons bedrijf                                         7
onze missie en visie                                    10
trends en marktontwikkelingen                            11
strategie                                               13


onze prestaties in 2014                                16
ons verhaal over 2014                                   17
doelstellingen & prestaties                            20
klanten                                                22
medewerkers                                            32
aandeelhouders en investeerders                        39
wat hebben we geleerd?                                 63
dilemma’s                                              65
verklaring van de raad van bestuur                     67


corporate governance                                  68
corporate governance                                   69
personalia rvb                                         75
personalia rvc                                         77
verslag van de raad van commissarissen                 79
remuneratierapport                                     89


jaarrekening                                          94
geconsolideerde jaarrekening                           97
toelichting op de geconsolideerde jaarrekening         101
enkelvoudige jaarrekening                             166
toelichting op de enkelvoudige jaarrekening           168


overige informatie                                    175
winstbestemming                                        176
gebeurtenissen na balansdatum                          177
dochterondernemingen en overige deelnemingen           178
controleverklaring van de onafhankelijke accountant   180
assurance-rapport                                      187
materialiteitstoets                                     191
interactie met stakeholders                            196
benchmark van onze prestaties                          199
toelichting co₂-uitstoot en reductie-activiteiten      201
toelichting risico's                                  203
vijfjarenoverzicht                                    206
begrippen en afkortingen                              207

alliander jaarverslag 2014 | over dit verslag                      3




                                                over dit verslag

alliander jaarverslag 2014 | over dit verslag                                                                    4




over dit verslag
in dit jaarverslag leggen we verantwoording af over onze
activiteiten in 2014. transparantie en een open dialoog met
stakeholders zijn uitgangspunten bij onze verslaglegging.

ons jaarverslag is ingedeeld naar de stakeholdergroepen klanten, medewerkers en aandeelhouders en
investeerders. dit sluit aan op het besturingsmodel van alliander. met deze én andere stakeholdergroepen
zijn wij doorlopend in dialoog. dit biedt ons de kans om meer inzicht te krijgen in trends en behoeften in de
samenleving. bovendien wisselen we gedachten en ideeën uit en toetsen wij onze voorgenomen
beleidskeuzes en beslissingen bij stakeholders. over de aanpak van de materialiteitstoets bij stakeholders
leest u meer in het hoofdstuk overige informatie.




stakeholderdialoog als basis voor ons verslag
aan onze stakeholders hebben we gevraagd over welke onderwerpen wij verantwoording moeten afleggen
in het verslag. hieruit is een lijst van 15 thema’s geselecteerd, die de basis vormen voor het jaarverslag. we
zien dat onze stakeholders, naast de belangrijke onderwerpen veiligheid en leveringsbetrouwbaarheid, in
toenemende mate belangstelling hebben voor onderwerpen als energietransitie en innovatie. dit komt
uitgebreid in ons verslag terug.


onderstaande afbeelding toont de top 15 van belangrijke thema's voor stakeholders. online kunt u
doorklikken op de thema's voor een toelichting op het betreffende onderwerp, de relatie met onze strategie
en de resultaten in 2014.

alliander jaarverslag 2014 | over dit verslag                                                                  5




de complete materialiteitsgrafiek vindt u bij overige informatie.


financiële- en maatschappelijke verantwoording
de financiële informatie in dit jaarverslag is geconsolideerd voor alliander en alle dochterondernemingen.
de financiële verantwoording is in overeenstemming met de international financial reporting standards
(ifrs) en de relevante bepalingen van het burgerlijk wetboek.


in de maatschappelijke informatie zijn alliander en de drie belangrijkste dochterondernemingen, te weten
liander, endinet en liandon, geconsolideerd. de door de stakeholders aangegeven meest materiële
onderwerpen hebben vooral betrekking op de activiteiten van deze bedrijven. bij de maatschappelijke
verantwoording zijn de richtlijnen van het global reporting initiative en het electric utilities sector
supplement gevolgd. het alliander jaarverslag 2014 voldoet aan de gri g4-rapportagerichtlijnen.


transparantie
onze stakeholders hechten, evenals wijzelf, veel waarde aan transparantie. wij hebben de ambitie om in de
verslaggeving tot de koplopers te blijven behoren in de transparantiebenchmark van het ministerie van
economische zaken en het gri g4-niveau de komende jaren te behouden. daarnaast wordt in de komende
jaren nog meer gewicht toegekend aan de positie van stakeholders door professionalisering van de dialoog
die wij met hen voeren. wij hanteren de transparantierichtlijn en de voor ons relevante voorschriften uit de
nederlandse corporate governance code en uit het besluit corporate governance 2009.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                    6




                                              over alliander

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                   7




over ons bedrijf
alliander is een energienetwerkbedrijf, een groep waarin diverse
bedrijven actief zijn. we werken aan de energievoorziening van
vandaag én morgen.

netbeheer is onze belangrijkste activiteit. onze netbeheerders liander en endinet houden de
energie-infrastructuur in goede conditie om dagelijks miljoenen consumenten en bedrijven te voorzien van
gas en elektriciteit. liander en endinet zorgen er voor dat iedereen via onze netwerken toegang tot energie
heeft.


daarnaast ontwikkelt alliander bedrijfsactiviteiten in nieuwe markten. hiermee dragen we bij aan de
energietransitie, de overgang naar een meer duurzame samenleving.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                8




organisatiestructuur




liander en endinet zijn als netbeheerders onderdeel van alliander. liandon is ons kenniscentrum en
verantwoordelijk voor een groot deel van de technische innovaties in het transport en de distributie van
elektriciteit, gas en warmte.


aandeelhouders van alliander zijn nederlandse provincies en gemeenten. de grootste aandeelhouders zijn
de provincies gelderland, friesland, noord-holland en de gemeente amsterdam. kijk voor meer informatie
over onze juridische structuur op de website alliander.com of lees meer over ons ondernemingsbestuur in
het hoofdstuk corporate governance.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                 9




onze rol in de energiesector
het grootste deel van de energie die wij regionaal distribueren, komt van de internationale en landelijke
energienetten van tennet en gasunie. daarnaast leveren steeds meer consumenten en bedrijven door hen
zelf geproduceerde energie aan onze energienetten. hierdoor wordt de energieketen dynamischer. alliander
zorgt ervoor dat alle energie zo veilig en efficiënt mogelijk wordt gedistribueerd. bijvoorbeeld van
windmolens naar huishoudens of naar laadpunten voor elektrisch vervoer.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                10




onze missie en visie




missie
wij streven naar een betere samenleving in de regio’s waarmee we zijn verbonden.


visie
het energielandschap verandert. energie wordt centraal én lokaal geproduceerd en er ontstaan nieuwe
energievormen en toepassingen. ook ontstaat er nieuwe dienstverlening, bijvoorbeeld op het gebied van
elektrisch vervoer, energiebesparing, energiemanagement en lokale energieopwekking. dit stelt andere
eisen aan onze infrastructuur, de informatievoorziening en onze samenwerking met partners. alliander wil
in de energietransitie een faciliterende rol vervullen. wij faciliteren een open energiemarkt en
ondersteunen duurzame energiekeuzes van onze klanten en van de regio’s waarin we werken.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                      11




trends en
marktontwikkelingen
het is voor alliander belangrijk om tijdig in te spelen op
ontwikkelingen die van invloed zijn op onze klanten en onze
activiteiten. in 2014 hebben wij een studie gedaan naar trends
die voor veranderingen kunnen zorgen.

ontwikkelingen op de energiemarkt
in het dagelijkse leven gebruiken consumenten en bedrijven steeds meer elektrische toepassingen. zij
worden hierdoor afhankelijker van elektriciteit en rekenen er op dat er altijd energie is. er is bovendien een
toenemende focus op duurzaamheid en energiebesparing. steeds vaker gaan klanten zelf energie
produceren. zij worden naast consument ook producent.


diverse stakeholders verkennen de mogelijkheden van duurzame energie. we zien dat meer consumenten
hun woning verduurzamen. huizen worden beter geïsoleerd en de aanschaf van zonnepanelen is populair,
omdat de prijzen de afgelopen jaren zijn gedaald en de kwaliteit is verbeterd. door de aangescherpte
normen voor nieuwbouw van woningen en gebouwen groeit ook de toepassing van warmtepompen. de
verwachting is dat in 2020 zo’n 500.000 woningen met een warmtepomp uitgerust zijn. ook blijft de
populariteit van elektrisch rijden groeien. fiscale stimulering en de groei van het aantal laadpalen zijn
belangrijke stimulansen voor deze markt. we zien dat met name agrarische bedrijven de mogelijkheden
verkennen van biogas en zonneweides. gemeenten zien kansen in de ontwikkeling van warmtenetten, die
in hoge mate bijdragen aan lokale en regionale duurzaamheidsdoelstellingen.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                  12




ontwikkelingen op gebied van politiek en regulering
er is aandacht voor de uitvoering van het nationale energieakkoord, waarin afspraken zijn gemaakt over
duurzaamheid en energiebesparing. in 2020 moet 14% van alle energie duurzaam worden opgewekt. in
2023 moet dat oplopen tot 16%. modernisering van de wetgeving helpt ons om als netwerkbedrijf adequaat
te kunnen reageren op nieuwe vragen en kansen. het is de intentie dat in 2015 een integrale herziening van
de elektriciteits- en gaswet wordt vastgesteld. hierbij zullen de wetten worden samengevoegd en
gemoderniseerd met als hoogste doel een werkend wettelijk kader te bieden voor de gewenste
energietransitie. er ontstaat steeds meer een europese energiemarkt met toenemende invloed en
regelgeving vanuit europa. op europees niveau wordt onder meer gekeken naar de inrichting en taken van
netbeheerders en netwerkbedrijven, tarieven en decentrale energieopwekking.


ontwikkelingen op het gebied van informatietechnologie
er ontstaan steeds meer slimme, geautomatiseerde toepassingen in het dagelijks bestaan. de
ontwikkelingen op het gebied van ict en data gaan snel en 'online' wordt steeds meer de standaard in
dienstverlening. met de groei van het mobiele internet en gekoppelde apparaten, ook wel 'the internet of
things' genoemd, ontstaan talloze nieuwe mogelijkheden voor producten en diensten. daarbij groeit
eveneens het belang om de privacy zoveel als mogelijk te bewaken. ook in de bedrijfsvoering en
dienstverlening van alliander spelen ict en data een steeds belangrijkere rol.


onze kansen en uitdagingen
op basis van de trends en marktontwikkelingen analyseren wij jaarlijks waar onze kansen en uitdagingen
liggen. dit helpt ons in het maken van gerichte beleidskeuzes en afwegingen om een zo goed mogelijke
bijdrage te leveren aan de energieambities van onze stakeholders.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                     13




strategie
kijkend naar de trends en ontwikkelingen verwachten we dat de
energievoorziening in de toekomst fundamenteel anders wordt:
duurzamer, flexibeler en met een actieve deelname van onze
klanten. deze ontwikkelingen vragen om een heldere strategie
van alliander. in 2014 hebben wij onze strategie ingedeeld naar
drie pijlers, te weten operatie, innovatie en groei.

wij zijn in een continue dialoog met onze stakeholders. wij betrekken de overwegingen en verwachtingen
van stakeholders bij onze strategische keuzes. alliander wil hen helpen de energietransitie, de overgang
naar een meer duurzame samenleving, te faciliteren. dit doen we onder meer door bij te dragen aan een
open energiemarkt en duurzame energiekeuzes van klanten mogelijk te maken. het is essentieel dat onze
netten tijdig worden aangepast aan ontwikkelingen in de markt. een sterke en efficiënte organisatie helpt
ons om dit te bereiken.


het onzekere tempo en de reikwijdte van marktontwikkelingen maken het voor ons moeilijk om in te
schatten waar en wanneer er aanpassingen in onze netten nodig zijn. innovatie en inzet van technologie
spelen daarom een belangrijke rol in onze strategie. door proeftuinen op te zetten, te participeren of zelf
activiteiten te ontwikkelen, doen we kennis en ervaring op die we gebruiken om onze netten nog beter voor
te bereiden op de eisen van de toekomst. we zijn bijvoorbeeld actief op het gebied van slimme netten,
laadpaalinfrastructuren, marktplatforms om lokaal elektriciteit te verhandelen of alternatieve
energiestromen, zoals warmte. wij zien de noodzaak om hierin te investeren, omdat het groeitempo van de
energietransitie de komende jaren mogelijk hoger ligt dan in de afgelopen jaren.


om deze investeringen betaalbaar te houden, willen we groeien en schaalvoordelen behalen. samenwerking
binnen de sector liggen voor de hand. voordeel hiervan is dat dit op relatief korte termijn te realiseren is.
samenvattend focust onze strategie zich op drie pijlers: operatie, innovatie en groei, om de
energievoorziening voor onze stakeholders ook in de toekomst betrouwbaar en betaalbaar te houden en
steeds duurzamer te laten worden.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                       14




door onze strategische keuzes creëren we (maatschappelijke) waarde voor onze stakeholders. naast het
faciliteren van de transitie naar een duurzame energievoorziening geven we ook in onze eigen organisatie
invulling aan duurzaamheid. daarin ligt de nadruk op het reduceren van onze co2-uitstoot, duurzaam
inkopen en het voeren van een continue stakeholderdialoog.


implementatie en sturing
in het alliander jaarplan is onze strategie vertaald naar doelen voor de korte termijn. op basis hiervan
maken onze bedrijfsonderdelen in hun plannen inzichtelijk welke bijdrage zij leveren aan onze
bedrijfseconomische en maatschappelijke doelstellingen.


de sturing op en de verantwoording over onze doelstellingen maken onderdeel uit van onze corporate
governance structuur. via de planning- en controlcyclus monitoren we de realisatie. maandelijks worden de
belangrijkste prestatie-indicatoren, onderverdeeld naar de stakeholders, gerapporteerd en besproken met
de raad van bestuur. ieder kwartaal worden de voortgang van de implementatie van onze strategie en het
jaarplan besproken en geëvalueerd met de raad van commissarissen.


risicomanagement
als integraal onderdeel van 'sturing en verantwoording' managen wij onze risico’s. het zijn onzekerheden
die het realiseren van onze strategie en doelstellingen kunnen beïnvloeden. risico’s horen bij ondernemen,
maar door hier op een verantwoorde wijze mee om te gaan creëren wij vertrouwen bij onze klanten,
medewerkers, aandeelhouders en andere stakeholders. het helpt alliander om transparant, betrouwbaar
en voorspelbaar te zijn. ons uitgangspunt voor risico-acceptatie is veiligheid, het borgen van de continuïteit
van de elektriciteits- en gasnetwerken en het voldoen aan wet- en regelgeving. het identificeren, beoordelen
en beheersen van risico’s helpt de hele organisatie om op een verantwoorde wijze doelstellingen te bereiken,
met onzekerheden om te gaan en integer te handelen. ieder kwartaal worden de belangrijkste risico’s
besproken met de raad van commissarissen.


onze belangrijkste risico’s
we volgen de risico’s door het jaar heen en nemen steeds de benodigde maatregelen. we maken
onderscheid tussen interne risico’s die we lopen vanuit ons eigen handelen, en externe risico’s die ontstaan
vanuit de ontwikkelingen in onze omgeving. de mogelijke impact en de kans van optreden bepalen daarbij
wat onze belangrijkste risico's zijn.


behalve impact op onze doelstellingen kunnen risico's ook financiële impact hebben. we hanteren hiervoor
bandbreedtes (over een periode van vijf jaar): risico’s boven de 50 miljoen euro zijn ernstig tot zeer ernstig,
risico's onder de 25 miljoen euro zijn matig tot beperkt.

alliander jaarverslag 2014 | over alliander                                                                     15




een gedetailleerde beschrijving van de risico's, de ontwikkeling van de risico's en de wijze waarop deze
worden gemitigeerd, is opgenomen in het hoofdstuk toelichting risico's. dit hoofdstuk maakt integraal
onderdeel uit van dit jaarverslag. in de stakeholderhoofdstukken in dit jaarverslag leest u meer over de
mogelijke invloed van risico's op onze strategische doelstellingen. groei (en de risico's die hieraan zijn
verbonden) was in 2014 niet aan de orde. financiële risico's, waaronder ons kredietrisico, zijn toegelicht in
noot 34 van de jaarrekening.


in de hoofdstukken verklaring van de raad van bestuur, corporate governance en overige informatie leest
u meer over hoe het managen van risico’s expliciet onderdeel is van de besturing en de besluitvorming van
de organisatie. meer informatie over risicomanagement vindt u ook op de website alliander.com.



waardecreatie voor stakeholders
met onze strategische keuzes creëren we waarde voor onze stakeholders. in het proces van waardecreatie
maken we zorgvuldige afwegingen. in onze drie stakeholderhoofdstukken gaan we dieper in op de
gerealiseerde waarde.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                     16




                                                       onze prestaties
                                                       in 2014

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                        17




ons verhaal over 2014




veiligheid én het zorgen voor hoge leveringsbetrouwbaarheid.
meer efficiency in werkprocessen. verdere investeringen in
duurzaamheid. in 2014 maakten wij strategische keuzes op het
gebied van operatie, innovatie en groei. hiermee creëren we
waarde voor onze klanten, medewerkers en aandeelhouders.

onze klanten rekenen er op dat energie op elk moment beschikbaar is. gelukkig gaat dat in ons land bijna
altijd goed. met een beschikbaarheid van 99,99% hebben we de meest betrouwbare energienetten ter
wereld. en dat willen we ook in de toekomst met meer lokale duurzame energieopwekking zo houden. door
onze netten slimmer te maken kunnen we flexibele energiestromen in het net steeds beter besturen en
beheersen. bovendien ontplooien we nieuwe activiteiten om grip te krijgen op toekomstige uitdagingen,
zoals elektrisch vervoer of duurzame gebiedsontwikkeling.


resultaten op strategische pijlers
in 2014 hebben we stappen gezet op onze drie strategische pijlers: operatie, innovatie en groei.


operatie
de basis van ons werk is zorgen voor een continue energievoorziening. dat is wat onze klanten willen.
hoewel de betrouwbaarheid van energie in 2014 zeer goed was, hadden we in het afgelopen jaar een aantal
bijzondere incidenten, waaronder twee omvangrijke storingen in apeldoorn. in totaal zaten hierdoor meer
dan 1.500 klanten dagen zonder gas. dit werd veroorzaakt doordat op twee plekken water en modder in
gasleidingen terecht kwam, nadat zowel een waterleiding als een gasleiding op dezelfde locatie beschadigd
waren. we hebben de schade zo snel als mogelijk hersteld en in dialoog en samenwerking met gemeente,
hulpdiensten en bewoners de overlast zoveel mogelijk beperkt, onder meer door voor bewoners een
informatiepunt in de wijk open te stellen en in de wintermaanden kachels en dekens aan te bieden. toch
moeten we uit deze grote storingen ook onze lessen trekken. net na de jaarwisseling vond een soortgelijke
gebeurtenis plaats. deze storingen brengen veel maatschappelijke kosten en overlast met zich mee. op dit
moment lopen er onderzoeken en kijken we waar structurele verbeteringen mogelijk zijn om situaties als
deze in de toekomst te voorkomen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                              18




naast een betrouwbare energievoorziening hebben klanten behoefte aan goede dienstverlening tegen een
betaalbare prijs. als we ons werk verder standaardiseren, beter samenwerken en gebruikmaken van
technologie kunnen we het gemak voor onze klanten vergroten. zij moeten snel en goed geholpen worden
en invloed hebben op de timing van werkzaamheden. in 2014 hebben we programma's voortgezet waarmee
we onze bedrijfsprocessen efficiënter maken en structureel kosten willen verlagen. in dit kader hebben we
in het afgelopen jaar de expertise in teams gebundeld en ons werk op een aantal locaties gecentraliseerd. dit
was een grote verandering voor onze organisatie en heeft onder meer door verplaatsingen en een andere
manier van werken veel impact gehad op medewerkers.


dit jaar hebben we een aanzienlijke investering gedaan om de efficiëntie van ons operationele werk te
vergroten, waarmee een steviger fundament voor operationeel management gelegd is. door dagelijkse
afstemming zitten de teams bovenop het werk en kunnen zij beter vooruit plannen. het aanpassen van
complexe processen vergt tijd. in 2015 gaan wij verder met het verbeteren van operationeel management.


innovatie
voor de huidige klimaat- en energie-uitdagingen zijn slimme oplossingen nodig. daarom investeerden we
in 2014 fors in innovatie door onder meer netautomatisering en de aanleg van een
telecommunicatienetwerk. in proeftuinen experimenteerden we volop met nieuwe technologie en smart
grids. en in 2014 hebben we een pilot afgerond met het aanbieden van slimme meters. met de opgedane
kennis kunnen we de meters vanaf 2015 op grotere schaal aan onze klanten aanbieden. ook leren en
experimenteren we op nieuwe markten. denk aan de oplaadinfrastructuur voor elektrisch vervoer, het
efficiënt benutten van restwarmte uit de industrie en het op afstand schakelen van openbare verlichting.


groei
grote investeringen, onder meer in de digitalisering van energievoorziening, vereisen voldoende
schaalgrootte en financiële slagkracht. hoe groter het aantal klanten waarover de investeringen verdeeld
kunnen worden, des te beheersbaarder blijven de kosten per klant. we zijn in het verslagjaar een
samenwerking met eneco en stedin aangegaan om samen te investeren in een techniek die de
communicatie van de slimme meter gaat verzorgen in meer dan de helft van nederland. in 2014
onderzochten we ook de mogelijkheden voor schaalvergroting, waardoor we de energierekening ook op
termijn betaalbaar kunnen houden. voor groei in duitsland bleek op dit moment onvoldoende draagvlak te
zijn bij onze aandeelhouders. daarom hebben we afgesproken om in eerste instantie te focussen op
samenwerking en sectorconsolidatie in nederland. met netbeheerder enexis onderzoeken we of we volgend
jaar delen van onze netwerken in de regio eindhoven en zuidoost-brabant (endinet) kunnen uitruilen tegen
die van enexis in friesland en de noordoostpolder.


op weg naar de toekomst
wonen, werken en vervoer staan aan de vooravond van grote veranderingen. nieuwe huizen en
bedrijfspanden worden op termijn zo duurzaam dat ze meer energie produceren dan verbruiken. we zullen
meer en meer digitaal en flexibel werken. en in de toekomst rijden we van a naar b in een elektrische,
zelfrijdende auto. hoewel dit wellicht klinkt als toekomstmuziek, is het dichterbij dan wordt gedacht. de
technische mogelijkheden zijn er al.


dat ontwikkelingen snel kunnen gaan, zien we op verschillende fronten. duurzame energieoplossingen
worden steeds toegankelijker voor het brede publiek in nederland. eind 2014 reden er in nederland meer
dan 46.000 elektrische/hybride auto’s; een resultaat dat we pas eind 2015 hadden verwacht. verder zet de
trend van 2012 en 2013 voor de aanschaf van zonnepanelen zich versneld door. we zien tenslotte dat er
steeds meer belangstelling komt voor warmtepompen bij nieuwbouwprojecten, waarmee de vraag naar
energie fundamenteel anders wordt. dit zorgt voor een toenemende dynamiek in de energienetten.


om te kunnen voldoen aan de energiebehoefte van de toekomst, hebben we het afgelopen jaar veel aandacht
besteed aan innovatie. de lastig voorspelbare energietransitie is onze grootste uitdaging. alliander kijkt
hierbij naar nieuwe marktontwikkelingen en marktmodellen. het is onze maatschappelijke taak om de
energietransitie op een effectieve en efficiënte manier te faciliteren in verbinding met, en ten dienste van al
onze stakeholders. dat vereist een flexibel netwerkbedrijf, dat adequaat kan reageren op nieuwe vragen en
kansen. het is van groot belang dat we kunnen blijven aansluiten bij de wensen van de samenleving en de
overgang naar een flexibele en duurzame energiehuishouding mogelijk maken.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                           19




in 2014 gaven wij meer dan 700 miljoen euro uit aan het versterken, moderniseren en onderhouden van
onze netten. alliander behaalde een resultaat van 323 miljoen euro. door onze solide financiële positie zijn
we in staat om waar nodig te blijven investeren in de netten.


versterking van de organisatie
om de blijvende focus op onze netbeheerdersactiviteiten te onderstrepen, is in 2014 ingrid thijssen
toegetreden tot onze raad van bestuur. samen met onze medewerkers kunnen we veranderingen in de
markt met enthousiasme en professionaliteit het hoofd bieden. zij vertegenwoordigen ons belangrijkste
kapitaal en mede dankzij hun inzet en deskundigheid kunnen we alliander nu en in de toekomst optimaal
laten functioneren en groeien. samen gaan wij in 2015 door met het werk aan onze grootste uitdagingen:
zorgen voor een onbezorgde toegang tot energie én een verantwoorde aanpak van de veranderingen in het
energiesysteem. wij zetten onze ingezette koers met volle energie voort.


peter molengraaf
mark van lieshout
ingrid thijssen


raad van bestuur alliander




van links naar rechts: ingrid thijssen, mark van lieshout, peter molengraaf

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                              20




doelstellingen & prestaties
veiligheid
doelstelling 2014                   resultaat 2014                doelstelling 2015              strategische doelstelling      belangrijkste
                                                                                                                                risico’s
                                    er deden zich 17 ongevallen   de ltif is 2,2 of lager.       een ltif-score van 2,0         optreden
                                    met verzuim voor,                                            vanaf 2017.                    (grootschalig)
ltif (lost time injury              waardoor de ltif                                                                            incident
frequency)
het aantal ongevallen met
verzuim daalt, waardoor de
                                    1,5
ltif 2,4 of lager is.               bedraagt.
                                    de score van de nulmeting     de score op de                 we streven naar een
                                    door kiwa in 2014 was 1,8.    veiligheidsladder is 3,0 of    veilige cultuur binnen de
                                    de definitieve uitkomsten     hoger.                         organisatie, binnen
veiligheidscultuur                  van de meting van de                                         afgesproken
we streven naar een minimale        veiligheidscultuur zijn                                      veiligheidskaders en
score van 3,0 op de                 momenteel nog niet                                           gericht op houding en
veiligheidsladder in de meting      beschikbaar.                                                 gedrag.
van de veiligheidscultuur.


klanten
doelstelling 2014                   resultaat 2014                doelstelling 2015              strategische doelstelling      belangrijkste
                                                                                                                                risico’s
                                    consumentenmarkt              klanttevredenheid              klanttevredenheid              optreden
                                                                  consumenten- en                consumenten- en                (grootschalig)

klanttevredenheid1
                                    104%
                                    t.o.v. benchmark
                                                                  zakelijke markt blijft hoger
                                                                  dan een benchmark van
                                                                                                 zakelijke markt blijft hoger
                                                                                                 dan een benchmark van
                                                                                                                                incident
                                                                                                                                datakwaliteit
klanttevredenheid                                                 nederlandse                    nederlandse                    cybercriminaliteit
consumenten- en zakelijke           zakelijke markt               netbeheerders.                 netbeheerders.                 precario
markt blijft hoger dan een                                                                                                      tijdig anticiperen
benchmark van nederlandse
netbeheerders.
                                    97 %
                                    t.o.v. benchmark
                                                                                                                                op de impact van
                                                                                                                                de energietransitie

                                                                  behoud van lage                de uitvalduur blijft           spanningskwaliteit

uitvalduur elektriciteit1, 2
                                    19,9                          uitvalduur. doelstelling
                                                                  2015 is 22 minuten.
                                                                                                 maximaal 22 minuten in
                                                                                                 de komende jaren.
                                                                                                                                datakwaliteit
                                                                                                                                cybercriminaliteit
                                                                                                                                tijdig anticiperen
behoud van lage uitvalduur.
                                                                                                                                op de impact van
doelstelling is maximaal 22
                                                                                                                                de energietransitie
minuten.
                                                                  het aantal postcode            het aantal postcode            spanningskwaliteit

postcodegebieden met meer
                                    10                            gebieden met meer dan
                                                                  vijf storingen is maximaal
                                                                                                 gebieden met meer dan
                                                                                                 vijf storingen is maximaal
                                                                                                                                datakwaliteit

dan vijf storingen per jaar1                                      17.                            15 in 2017.
daling van het aantal
postcodegebieden met meer
dan vijf storingen tot maximaal
18.
                                                                  ook in 2015 streven we                                        toenemende

voortgang 25 belangrijkste
                                    78 %                          ernaar om 90% van de
                                                                  belangrijkste projecten af
                                                                                                                                complexiteit
                                                                                                                                ruimtelijke
                                                                  te ronden.                                                    ordening
projecten1                                                                                                                      optreden
we streven ernaar om 90% van                                                                                                    (grootschalig)
de belangrijkste projecten af te                                                                                                incident
ronden.
                                                                  betreft een specifieke         helpen bij                     tijdig anticiperen

klanten met inzicht in
                                    7,4 %                         doelstelling voor 2014.        energiebesparing
                                                                                                 (realiseren landelijke
                                                                                                                                op de impact van
                                                                                                                                de energietransitie
energiebesparingspotentieel1, 3                                                                  besparingsdoelstelling).       cybercriminaliteit
eind 2014 is bij klanten met een
slimme meter die deelnemen
aan een energiebesparingspilot
6,4% besparing op elektriciteit
gerealiseerd.
                                                                  ook in 2015 streven we                                        tijdig anticiperen

digitaliseringprogramma's1
                                    61 %                          ernaar om 90% van de
                                                                  belangrijkste
                                                                                                                                op de impact van
                                                                                                                                de energietransitie
we streven ernaar om 90% van                                      digitaliserings-                                              cybercriminaliteit
de belangrijkste digitaliserings-                                 programma's (technisch)
programma's (technisch)                                           gerealiseerd te hebben.
gerealiseerd te hebben in 2014.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                                                     21




medewerkers
 doelstelling 2014                         resultaat 2014                       doelstelling 2015                  strategische doelstelling     belangrijkste
                                                                                                                                                 risico’s
                                                                                in 2015 streven wij naar           topwerkgever zijn: een        alle interne

 score medewerkersonderzoek
                                           67                                   een score van 75 in het
                                                                                medewerkersonderzoek
                                                                                                                   innovatief en succesvol
                                                                                                                   bedrijf waar we werken
                                                                                                                                                 risico’s. op
                                                                                                                                                 verantwoorde
 score medewerkersonderzoek                                                     van great place to work.           aan het ontwikkelen van       wijze met deze
 great place to work van                                                                                           toekomstgerichte kennis       risico’s omgaan
 minimaal 73.                                                                                                      en competenties.              geeft vertrouwen
                                                                                                                                                 en rust bij
                                                                                verzuimpercentage van              het verzuimpercentage is      medewerkers.

 verzuim medewerkers
                                           3,8 %                                maximaal 3,9%.                     lager dan 4,0% in de
                                                                                                                   afgelopen jaren.
 verzuimpercentage van
 maximaal 4,0%.
                                                                                minimaal 23% van alle              in 2020 is minimaal 27%

 vrouwen in leidinggevende
                                           23,7 %                               leidinggevende posities
                                                                                wordt vervuld door een
                                                                                                                   van onze leidinggevenden
                                                                                                                   vrouw.
                                                                                vrouw.
 posities
 minimaal 22% van alle
 leidinggevende posities wordt
 vervuld door een vrouw.
                                                                                100 mensen met een                 in 2020 begeleiden we, in

 medewerkers met afstand tot
                                           93                                   afstand tot de
                                                                                arbeidsmarkt werk
                                                                                                                   samenwerking met onze
                                                                                                                   leveranciers, per jaar meer
                                                                                aanbieden.                         dan 100 mensen met een
 de arbeidsmarkt                                                                                                   afstand tot de
 90 mensen met een afstand tot                                                                                     arbeidsmarkt naar werk.
 de arbeidsmarkt werk
 aanbieden.


aandeelhouders en investeerders
 doelstelling 2014                         resultaat 2014                       doelstelling 2015                  strategische doelstelling     belangrijkste
                                                                                                                                                 risico’s
                                           s&p: aa-/a-1+/stable                 handhaven solide a rating          handhaven solide a rating     marktrisico’s,
                                           outlook                              profiel.                           profiel.                      kredietrisico’s en
 behoud solide rating                      moody’s: aa3/p-1/stable                                                 voortdurend beter             liquiditeitsrisico’s,
 handhaven solide a rating                 outlook                                                                 presteren dan de sector       commodity
 profiel.                                                                                                          op het gebied van kosten      prijsrisico’s,
                                                                                                                   en operational excellence.    valutarisico’s,
                                                                                ffo/nettoschuld                    solide resultaten passend     interestrisico’s en

 ffo/nettoschuld
                                           34 %                                 doelstelling: > 20%                bij het gereguleerde
                                                                                                                   toegestane rendement.
                                                                                                                                                 belastingrisico’s

 doelstelling: > 20%
 rentedekking                                                                   rentedekking
 doelstelling: > 3,5
                                           7,6                                  doelstelling: > 3,5

 nettoschuld/ (nettoschuld +                                                    nettoschuld/
 eigen vermogen)
 doelstelling: < 60%
                                           34 %                                 (nettoschuld + eigen
                                                                                vermogen)
                                                                                doelstelling: < 60%
 solvabiliteit                                                                  solvabiliteit
 doelstelling: > 30%
                                           54 %                                 doelstelling: > 30%

                                                                                bij minimaal 65% van               in 2020 hebben we met

 maatschappelijk verantwoord
                                           60,9 %                               onze uitgaven wordt
                                                                                maatschappelijk
                                                                                                                   minimaal 80% van onze
                                                                                                                   leveranciers afspraken
 inkopen4                                                                       verantwoord ingekocht.             gemaakt over de
 bij minimaal 60% van onze                                                                                         co2-prestatie van het
 uitgaven wordt maatschappelijk                                                                                    eigen bedrijf en de te
 verantwoord ingekocht.                                                                                            leveren producten of
                                                                                                                   diensten aan alliander.
                                                                                                                   van ons materiaal is 40%
                                                                                                                   circulair ingekocht.
                                                                                de co2-uitstoot bedraagt           we streven naar een

 co2-uitstoot eigen
                                           921 kton                             maximaal 831 kton
                                                                                (volgens sectorbrede
                                                                                                                   klimaatneutrale
                                                                                                                   bedrijfsvoering in 2023.
 bedrijfsvoering5                                                               rekenmethodiek).
 de co2-uitstoot bedraagt
 maximaal 941 kton.


1.   betreft liander.
2.   de uitvalduur 2014 van 19,9 minuten is gebaseerd op laag-, midden- en hoogspanning. de doelstelling 2014 is gebaseerd op laag- en
     middenspanning. het resultaat 2014 rekening houdend met alleen laag- en middenspanning komt uit op 19,5 minuten.
3.   oorspronkelijke besparingsdoelstelling was 3,4% en had betrekking op gas en elektriciteit. dit is aangepast a.g.v. een betrouwbare
     meetmethodiek.
4.   betreft alliander exclusief endinet.
5.   de doelstelling voor co2-uitstoot voor de jaren 2014 en 2015 is herrekend volgens een sectorbrede rekenmethodiek.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                        22




klanten
energie is voor de meeste klanten onzichtbaar, iets dat het
gewoon moet doen. toch lijken consumenten en bedrijven zich
steeds meer bewust te worden van de waarde van energie. zij
willen besparen en kiezen vaker voor duurzame energiebronnen.


                                                       wat klanten belangrijk vinden
                                                       uit de stakeholderdialoog bleek dat klanten de volgende thema’s in
                                                       2014 relevant vonden:
                                                       energietransitie, regulering en tarieven, innovatie,
                                                       leveringsbetrouwbaarheid, klanttevredenheid, slimme netten,
                                                       energiebesparing en dienstverlening, energieopslag. deze thema's
                                                       komen in dit hoofdstuk nadrukkelijk aan bod.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                        23




samen slimmer met energie
                                                       marjoland is met 20 hectare de grootste rozenkwekerij van
                                                       nederland. voor het familiebedrijf is een betrouwbare
                                                       energievoorziening essentieel.
                                                       “licht en een constante temperatuur zijn belangrijk voor de groei
                                                       van onze rozen. in de kas creëren we hiervoor de ideale
                                                       omstandigheden. als rozenkweker kun je in nederland dus niet
                                                       zonder energie. vooral in de winter als we de kassen verwarmen en
                                                       belichten. met een storingsvrij net zorgt liander er voor dat onze
                                                       rozen niet koud staan. omdat energie een groot gedeelte van de
                                                       kostprijs van de rozen bepaalt, gaan we er bovendien zo slim
                                                       mogelijk mee om. we benutten de restwarmte van installaties en
                                                       de vrijgekomen co2 voor de oogst. liander denkt ook met ons mee
                                                       over slimme energieoplossingen.”
                                                       johan van den nouweland, operationeel directeur marjoland



alliander ondersteunt ruim drie miljoen klanten met toegang tot energie en maakt de energienetten klaar
voor een duurzame energietoekomst. we streven ernaar om onze dienstverlening zo veel mogelijk te laten
aansluiten bij de behoeften van onze klanten, waarbij betrouwbaarheid en gemak centraal staan. voor
consumenten geldt dat zij snel en goed geholpen willen worden en willen weten hoe zij energie kunnen
besparen, wat het hen kost en oplevert. voor zakelijke klanten is energie bovendien cruciaal voor de
bedrijfscontinuïteit. samen met de netbeheerder willen zij kostenefficiënt invulling geven aan duurzame
ambities. naast eindgebruikers van energie, zoals consumenten en zakelijke klanten, hebben steeds meer
marktpartijen behoefte aan onze diensten en ondersteuning. denk daarbij aan lokale duurzame
energiecoöperaties in onze regio's of aan onafhankelijke aanbieders van energiediensten. zij hebben
behoefte aan betrouwbare real time data (binnen de wettelijke mogelijkheden) en flexibiliteit in het
energienet voor meer duurzame energieopwekking.


ons directe contact met consumenten en zakelijke kleingebruikers is veranderd. sinds de invoering van het
wettelijke leveranciersmodel in 2013 is de energieleverancier het eerste aanspreekpunt geworden voor
vragen over de factuur en de meterstanden. netbeheerders zijn nog steeds wel het eerste aanspreekpunt bij
vragen over aansluitingen, storingen of onderhoud aan het energienet. we merkten in 2014 dat nog niet in
alle gevallen helder was wie een klantvraag moest beantwoorden. om dit te verbeteren, vindt overleg plaats
tussen netbeheerders en energieleveranciers. ook is de informatievoorziening op de website van liander
verbeterd.



voor de energie van vandaag
iedere dag werken wij aan een betrouwbare en veilige energievoorziening voor klanten. zo dragen wij bij
aan een wereld waarin iedereen kan blijven wonen, werken en reizen. in 2014 verhoogden we de
betrouwbaarheid van het net. ook hielpen we klanten om meer inzicht te krijgen in hun energierekening en
maakten we teruglevering van lokaal opgewekte energie op vele plaatsen mogelijk.


leveringsbetrouwbaarheid en veiligheid
onze energienetten behoren tot de meest betrouwbare van de wereld en hebben een beschikbaarheid van
99,99%. toch hadden we in 2014 te maken met storingen waardoor klanten van liander en endinet
gemiddeld 19,9 minuten geen elektriciteit hadden. dit was 4 minuten minder dan 2013. in 2014 zaten in
apeldoorn meer dan 1.500 klanten dagen zonder gas tijdens twee omvangrijke storingen. liander herstelde
de gasvoorziening en heeft ter plaatse een informatiepunt voor bewoners ingesteld. als gevolg van deze
storingen liep de uitvalduur van gas voor klanten van liander op tot 6,9 minuten in 2014. het aantal keren
dat klanten in hetzelfde postcodegebied meer dan vijf keer werden getroffen, daalde van 15 naar 10
gebieden.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                             24




onderhoud en investeringen in het energienet
we doen er alles aan om storingen te voorkomen, omdat onderbrekingen hinderlijk zijn voor onze klanten
en de maatschappij geld kosten. in 2014 gaven we meer dan 700 miljoen euro uit aan onderhoud,
vervanging en aanleg van de energie-infrastructuur.


we moderniseerden op diverse plekken onze kabels en leidingen, onder meer door het vervangen van stalen
aansluitleidingen en verbindingen van grijs gietijzer. dit draagt bij aan het verkleinen van het risico op een
(grootschalig) incident. deze leidingen zijn namelijk gevoelig voor bewegingen en verzakkingen in de grond
en kunnen storing veroorzaken. met innovatieve renovatietechnieken kunnen we het renovatiewerk snel
verrichten en voor klanten de overlast door graafwerkzaamheden beperken. ook zijn we een programma
gestart om alle activiteiten gerelateerd aan de kwaliteit van spanning en stroom te organiseren en het risico
op spanningsproblemen, waaronder zogeheten spanningsdips, te verkleinen. omdat spanningsproblemen
voor onze klanten tot overlast kunnen zorgen, is het voor ons een belangrijk risico. om onderbrekingen te
minimaliseren, is het verder van belang dat we de data over onze netten goed op orde hebben. met de sector
is een nieuwe methodiek ontwikkeld voor het vaststellen van de juistheid van de data. dit zijn kenmerken
van assets, zoals de locatie, het type of de aanlegdatum.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                    25




in 2014 werd 78% van de belangrijkste investeringsprojecten volledig afgerond. lange procedures en
uitgestelde besluitvorming zorgden ervoor dat enkele investeringsprojecten niet in 2014 konden starten of
niet werden afgerond. in overleg met de betrokken partijen zijn de werkzaamheden opnieuw ingepland. het
vinden van tracés en locaties voor onze infrastructuur wordt steeds complexer. hoe hiermee om te gaan en
het risico op vertragingen zo veel mogelijk te voorkomen heeft onze aandacht, we intensiveren onze
contacten met de stakeholders en hebben medewerkers aangetrokken met een specifieke focus op de
planologische aspecten bij het managen van onze netten.



   “als wethouder ben ik onder andere verantwoordelijk voor economie en een goede bereikbaarheid van de stad. daarom
   overleg ik regelmatig met mijn liander accountmanager. we weten elkaar te vinden en kunnen tot zaken komen als dat
   nodig is. bijvoorbeeld bij de reconstructie van de breestraat. door de flexibiliteit van liander konden we een
   planningsprobleem voorkomen en ontstond een geoliede samenwerking.”
   robert strijk, wethouder gemeente leiden



onderzoek naar incidenten
de gevaren van gas en elektriciteit werden in 2014 zichtbaar bij ernstige ongevallen. bij een gasexplosie in
een flat in diemen vielen in september twee doden. dit incident heeft ons diep geraakt en we onderzoeken
de oorzaak. medewerkers van liander hebben de gasvoorziening veilig hersteld en bewoners begeleid bij de
terugkeer naar hun huizen.


de veiligheid van klanten, medewerkers en de omgeving is voor ons het meest belangrijk. daarom bieden
wij nazorg voor alle betrokken partijen. bovendien worden alle incidenten zorgvuldig onderzocht om
herhaling te voorkomen. hierbij werken wij onder meer samen met netbeheer nederland en
toezichthouders als sodm, de onderzoeksraad voor veiligheid en de inspectie szw. in opdracht van
netbeheer nederland onderzoekt kiwa de oorzaak en de afhandeling van alle gasincidenten. naar het
incident in diemen wordt ook een onderzoek ingesteld door het openbaar ministerie.


tarieven voor netbeheer
de netbeheerders hebben met het energietransport, de aansluitdienst en de meetdienst een exclusieve,
wettelijke taak. daarom zijn de tarieven hiervoor gereguleerd en stelt de autoriteit consument en markt
(acm) het toegestane tariefniveau voor de individuele netbeheerders vast.


in 2014 zijn de tarieven voor netbeheer gedaald, wat merkbaar was in de energierekening van onze klanten.
deze daling had bij liander aanzienlijk groter kunnen zijn als de tarieven niet belast waren met sterk
toegenomen regionale kosten voor precarioheffingen. alliander is van mening dat er een verbod zou moeten
komen op het heffen van precariobelasting op de infrastructuur, omdat deze generiek de tarieven voor alle
klanten verhoogt. een wetsvoorstel is al geruime tijd in voorbereiding.


energiebesparing
we merken dat een groeiende groep klanten energie wil besparen. zo kunnen zij de stijgende woonlasten
verlagen en dragen zij bij aan een schoner milieu.


netbeheerders hielpen klanten in 2014 om meer inzicht te krijgen in hun besparingsmogelijkheden. wij
bieden hiervoor onder meer (web)diensten aan voor gemeenten en wooncorporaties. met ‘open data’
stimuleren wij de ontwikkeling van handige energie-apps in combinatie met de slimme meter. we zoeken
samenwerking met innovatieve partners en haken aan bij maatschappelijke initiatieven. ook hielpen we in
2014 klanten die samen met hun buurt, wijk of stad een lokaal duurzaam energieinitiatief wilden starten.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                          26




energiebesparing met slimme meter
de slimme meter helpt klanten om meer inzicht te krijgen in hun energieverbruik en te ontdekken waarop
zij kunnen besparen. in 2014 deden klanten van liander met een slimme meter mee aan een
energiebesparingspilot. zij realiseerden gemiddeld 7,4% besparing op elektriciteit. via handige apps en
energiemanagementsystemen kregen zij inzicht in hun energieverbruik en besparingsmogelijkheden. en
er zijn meer maatschappelijke voordelen. de slimme meter zorgt ervoor dat netbeheerders hun netten beter
kunnen monitoren, beveiligen en besturen en dat meterstanden op afstand worden uitgelezen. het helpt
ons tijdig te anticiperen op de energietransitie. bovendien kan de netbeheerder opvallende veranderingen in
het energieverbruik sneller zien en daardoor fraude reduceren en storingen sneller lokaliseren.


in het afgelopen jaar hebben liander en endinet meer dan 200.000 slimme meters geplaatst bij klanten en
in 2020 moet de meter aan al onze klanten zijn aangeboden. om dit te bereiken is in overleg met de andere
netbeheerders en de rijksoverheid een programma ontwikkeld. in 2015 start de grootschalige aanbieding
van slimme meters. we verwachten circa 360.000 meters aan klanten aan te bieden in 2015. de jaarlijkse
investering in slimme meters is voor alliander tot 2020 naar verwachting 60 tot 100 miljoen euro. bij de
europese aanbesteding van de slimme meter hebben wij, samen met netbeheerder stedin, het criterium
‘circulair’ toegevoegd. onderdeel van de afspraken is het ontwikkelen van een circulair prototype, waarin
producten en grondstoffen hergebruikt zijn of kunnen worden.


energietransitie
onze klanten zijn de drijvende kracht achter de energietransitie. zij gaan zelf energie produceren met
zonnepanelen, rijden in elektrische auto’s en verduurzamen hun huizen of bedrijfsgebouwen. dit vraagt om
flexibele, betrouwbare elektriciteitsnetwerken. alliander investeert hierin om zo maximale waarde voor
klanten te creëren.


ten opzichte van 2013 zagen wij in het afgelopen jaar een toename van 52% in het aantal
terugleverinstallaties. stimuleringsmaatregelen van de overheid en betaalbare technologie leiden ertoe dat
steeds meer huishoudens en bedrijven kiezen voor duurzame energiealternatieven, zoals zonnepanelen of
een warmtepomp. deze trendmatige toename van lokale, duurzame energieopwekking en teruglevering
maakt het voor netbeheerders lastiger om vraag en aanbod op het net in balans te houden. de pieken en
dalen die ontstaan leiden vaker tot fluctuaties in de spanning.


slimme netten
om meer grip te krijgen op de energiestromen in het net voegen we ict en sensoren toe aan onze bestaande
energienetten. de slimme netten (‘smart grids’) helpen ons om - ook in een toekomst met meer decentrale
opwekking - de betrouwbaarheid van de energievoorziening te blijven waarborgen. bovendien helpen
slimme netten om energie efficiënter te transporteren en netverliezen te reduceren.


slimme netten zijn betrouwbaarder dan bestaande netten. bij storingen kan de oorzaak sneller worden
gevonden en verholpen. dit levert voordelen voor onze klanten op, doordat de storingsduur wordt
teruggedrongen. de toenemende digitalisering van onze energienetten brengt ook het risico op bijvoorbeeld
het hacken van onze assets met zich mee. wij brengen risico's rondom cybercriminaliteit doorlopend in
kaart en waar nodig en mogelijk nemen we extra maatregelen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                                                           27




onze netwerken in de regio's
in iedere regio zijn de energiebehoeften en de mogelijkheden voor energieopwekking verschillend. daarom
kiezen wij voor een regionale aanpak. in het alliander jaarplan 2014 gaven wij inzicht in de geplande
activiteiten voor dit jaar. over de belangrijkste resultaten in de regio's leggen wij verantwoording af in dit
jaarverslag.


regio-informatie



                                                                                                                                                          uitvalduur
provincie                            elektriciteit                           gas                    elektriciteit en gas        slimme meters             elektriciteit1
                            uitbreiding       vervanging         uitbreiding       vervanging              totaal                 plaatsingen               minuten per jaar
noord-holland1
realisatie                            50,4                22               6,5              21,6                     100,5                   53.400                        17,4
jaarplan                              56,4              29,6               8,7                22                     116,7                   56.000
amsterdam
realisatie                               27                12              2,2              33,4                      74,6                       25.500                    33,8
jaarplan                               31,5              14,3              2,3              33,4                       81,5                      31.000
zuid-holland2
realisatie                             19,5              18,2              4,2              14,9                      56,8                       22.100                    14,8
jaarplan                               18,2              17,6               2,7             23,4                      61,9                       18.000
gelderland
realisatie                            45,2               16,1             10,2             20,3                       91,8                       59.100                    17,7
jaarplan                                44                17,1             13,7             31,5                     106,3                   70.000
flevoland
realisatie                              2,3              0,8               0,2               0,3                        3,6                      6.800                     17,6
jaarplan                                6,2              0,7               0,4               0,3                        7,6                      10.000
friesland
realisatie                             15,4               5,7              0,5               0,8                      22,4                       20.100                    19,2
jaarplan                                23                5,1              0,3                1,4                     29,8                   22.000
noord-brabant
realisatie                              2,4               4,7                  1             9,9                         18                      19.100                    11,6
jaarplan                                2,4               5,8              3,4              10,8                      22,4                       19.000


1.   in zijn algemeenheid is de uitvalduur van gas verwaarloosbaar, met uitzondering van de effecten van gasstoringen in apeldoorn in 2014.
2.   in het gepubliceerde alliander jaarplan 2014 zijn geplande investeringen in haarlem per abuis vermeld bij zuid-holland. dit is herrekend.


in 2014 werkten we hard aan het moderniseren we onze energienetten. op grote schaal zijn gasleidingen
vervangen in onder meer amsterdam, gelderland en zuid-holland. ook verzwaarden we
elektriciteitsnetten, waardoor we beter voorbereid zijn op het toenemende elektriciteitstransport.


niet alle geplande activiteiten werden in 2014 uitgevoerd. zo bleven onze uitbreidingsinvesteringen in
woningbouw en bedrijfsterreinen achter op onze prognoses. ook werden minder grote aansluitingen op het
elektriciteitsnet gevraagd dan verwacht. in friesland starten kabelwerkzaamheden voor onze grote
20kv-projecten later, waardoor een deel van de voorgenomen investeringen doorschuift naar 2015. ook de
nieuwbouw van onderstations in noord-holland en uitbreiding van stations in flevoland verlopen minder
voortvarend dan in het jaarplan was voorzien.


in 2014 werd de uitvoering van enkele vervangingsprojecten in overleg met gemeenten en betrokken
partijen verschoven naar 2015. ook bleek het aantal benodigde saneringen van gasaansluitingen, na het
uitvoeren van een gedegen risico-inspectie, minder dan verwacht.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                           28




noord-holland
in noord-holland werkten we in 2014 mee aan verschillende duurzame initiatieven. zo waren we in
haarlem betrokken bij collectieve opwek van zonne-energie. ook werkten we aan het energienet in
middenmeer voor mogelijke uitbreiding van windenergie. op texel boden we eilandbewoners een slimme
energiemeter aan en voegden we meetpunten in het gasnet toe om energiestromen beter te kunnen
monitoren. we helpen texel in de ambitie om in 2020 volledig zelf te voorzien in de energiebehoefte. ook de
energievoorziening voor nieuwe datacenters rondom schiphol-rijk had in 2014 onze aandacht.


amsterdam
het onderhoud aan de infrastructuur in amsterdam is complex en wordt bemoeilijkt door de beperkte
ruimte in de stad en drukke verkeersroutes. in overleg met de gemeente hebben we onze werkzaamheden in
2014 nauwkeurig gepland om overlast zoveel mogelijk te voorkomen. om klanten 24/7 in amsterdam
zuidoost en aan de zuidas voldoende stroom te kunnen bieden, verzwaren wij de onderstations in bijlmer
noord en zorgvlied. activiteiten hiervoor zijn in 2014 gestart en lopen door in 2015. ook zijn verouderde
netten en tientallen kilometers leidingen van grijs gietijzer en verouderde aansluitingen vervangen.


zuid-holland
in zuid-holland werden in 2014 meerdere kleine woningbouwprojecten gerealiseerd. liander breidde
daarom de elektriciteitsnetten uit in onder meer noordwijk, voorhout, sassenheim en alphen aan den rijn.
we zorgden tegelijk voor verzwaring van de netten om de verwachte toename in de vraag naar elektriciteit
te kunnen opvangen. in overleg met het hoogheemraadschap rijnland, dat op grote schaal dijken verbreedt
en verzwaart, verlegden wij diverse delen van het gas- en elektriciteitsnet. ook werkten wij in zuid-holland
aan vernieuwing en aanpassing van het net om de kans op lokale storingen te verminderen.


flevoland
in 2014 werden in flevoland diverse woningbouwprojecten gerealiseerd. liander investeerde 3,6 miljoen
euro in de uitbreiding van het energienet in deze regio. we werkten onder meer aan de energievoorziening
voor woningbouw in lelystad, almere, zeewolde en dronten. daarnaast dachten we met de provincie en
gemeenten mee over duurzame initiatieven. windparken spelen een belangrijke rol in de ambitie van de
provincie flevoland om in 2020 energieneutraal te zijn.


gelderland
in 2014 investeerde liander bijna 100 miljoen euro om het energienet in gelderland klaar te maken voor de
toekomst. we werkten op een aantal plekken in proeftuinen, bijvoorbeeld in lochem. we deden hier onder
meer ervaring op met een intelligent energienet en met energieopslag in elektrische auto’s. ook werden
meer dan 4.500 woningen met duurzame energiebronnen, zoals warmtepompen of warmte-koudeopslag,
aangesloten op het energienetwerk in apeldoorn, harderwijk en veenendaal.


friesland
in de werkzaamheden van liander in friesland is een verschuiving zichtbaar. er worden minder
traditionele nieuwe aansluitingen gerealiseerd en de vraag naar ondersteuning van duurzame initiatieven
neemt toe. liander legde slimme netten aan en was betrokken bij plannen voor zonneparken op onder meer
ameland. op verschillende plaatsen in de regio deden wij aanpassingen in de bestaande infrastructuur. zo
konden we knelpunten in het net oplossen en aansluiten bij aanpassingen aan openbare wegen, zoals de
centrale as tussen dokkum en nijenga.


noord-brabant
in 2014 zette endinet activiteiten voort om de kwaliteit van het gasnetwerk te verbeteren. zowel leidingen
als gasstations werden gesaneerd. in tongelre zijn voorbereidingen gestart voor het vervangen van het
hoofdverdeelstation voor elektriciteit. ook bereidden wij ons voor op een toename van lokale teruglevering
van energie. in het project airey in eindhoven zijn berekeningen gemaakt om het effect op ons net te
bepalen. daarnaast zijn ontwikkelingen gevolgd bij twee bedrijven die groen gas terugleveren aan ons net.
met name de bewaking van de gaskwaliteit heeft een hoge prioriteit.


meer informatie over onze werkzaamheden in de regio vindt u op de website van het jaarverslag.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                       29




klanttevredenheid
de tevredenheid van onze klanten wordt voornamelijk bepaald door de betrouwbaarheid van de
energievoorziening. daarbij verwachten zij een service die voldoet aan de standaarden van deze tijd.


klanttevredenheidsmetingen bij nederlandse netbeheerders lieten in het eerste halfjaar van 2014 een piek
zien in de consumentenmarkt en in het tweede halfjaar een daling. de tevredenheid over liander en
endinet bleef bij consumenten gedurende het jaar stabiel.


zakelijke klanten van liander waren in 2014 minder tevreden over onderhoud en storingen. gemeenten
gaven bovendien de communicatie, een helder aanspreekpunt en afspraken nakomen als verbeterpunten
aan.


omdat klanten gemak en een snelle service van groot belang vinden, blijven wij werken aan het verbeteren
van onze (online) dienstverlening. in 2014 introduceerde liander een vernieuwde website voor
consumenten en zakelijke klanten, waarmee we de digitale service willen verbeteren.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                           30




voor de energie van morgen
in de toekomst kunt u huishoudelijke apparaten zo instellen dat ze automatisch aan gaan als de wind
waait. zonne-energie wordt opgeslagen in de accu van de elektrische auto en fabrieken stemmen hun
productieproces af op de beschikbaarheid en prijs van energie. door de energietransitie zal de traditionele
scheidslijn tussen producenten en consumenten van energie steeds meer vervagen. consumenten worden
prosumenten. het is onze opgave om in die veranderende wereld onze dienstverlening op peil te houden en
te blijven zorgen voor een betrouwbare, betaalbare en onverstoorde energievoorziening. met een passend
dienstenpakket ondersteunen wij klanten bij hun energievragen. alliander biedt toegevoegde waarde als
neutrale, betrouwbare partij met veel kennis van (lokale) klanten en de regio’s waarin we werken.


kijkend naar de toekomst verwachten we een stijging van het elektriciteitsgebruik en een forse toename
van decentrale energie-opwekking. we beoordelen de benodigde en beschikbare capaciteit van de netten
continu. de snelheid waarmee de energietransitie zich ontwikkelt en de wijze waarop, maakt het
noodzakelijk voor alliander om te versnellen. in proeftuinen experimenteren we met innovatieve
apparatuur, technieken, processen en ict. hierin trekken we zo veel als mogelijk op met partners en
werken we in samenwerkingsverbanden. alleen zo kunnen we tijdig inspringen op nieuwe trends en onze
netten hierop aanpassen. met de opgedane kennis zijn we bovendien beter in staat om de maatschappij te
helpen bij actuele energievragen.


innovatie in energienetten
de mogelijkheden van technologische toepassingen blijven groeien en bieden ons de mogelijkheid om onze
dienstverlening te verbeteren en te vernieuwen. samen met producenten, ict-ontwikkelaars en
maatschappelijke organisaties werken we aan innovatieve oplossingen die een duurzaam energielandschap
mogelijk maken. wij leveren onder meer een bijdrage door 'open data'. sinds 2013 stellen we meetdata uit
ons netwerk beschikbaar die niet herleidbaar is naar individuele klanten. onze open data zijn voor onder
meer app-ontwikkelaars bruikbaar om applicaties te bouwen die het gemak en inzicht voor klanten
vergroten.


met netbeheerder stedin werkt liander samen op het gebied van dataverkeer. er wordt een gezamenlijk
mobiel communicatienetwerk gebouwd en beheerd. via dit cdma-netwerk kunnen we slimme meters
uitlezen en is communicatie met (toekomstige) installaties in de energienetten mogelijk. de samenwerking
met stedin creëert schaalvoordeel en daarmee lagere kosten voor onze klanten. beveiliging van data is van
groot belang, omdat wij privacygevoelige en vertrouwelijke data verwerken. in 2014 hebben
datamanagement en cyber security onverminderd aandacht gekregen, onder meer in samenwerking met
het nationaal cyber security center van de rijksoverheid. het door alliander opgerichte kenniscentrum
encs levert een bijdrage aan een zo goed mogelijke beveiliging tegen cybercriminaliteit van vitale
infrastructuren, zoals energienetten. met een security managementsysteem brengen wij risico's in kaart en
toetsen we de beveiliging van ons netwerk. bovendien passen we zones toe in het netwerk om virussen of
aanvallen van indringers zoveel mogelijk buiten te sluiten en verspreiding te voorkomen.


energieopslag
in het energiesysteem van de toekomst is flexibiliteit noodzakelijk. voor de beschikbaarheid en de prijs van
energie zijn we dan meer afhankelijk van de (onvoorspelbare) zon en wind. energieopslag is één van de
oplossingen om pieken en dalen op te vangen. daarom volgen we de mogelijkheden van energieopslag
nauwgezet. door samenwerkingsverbanden aan te gaan en proefprojecten te starten, kunnen we de effecten
ervan op ons werk beter inschatten en de toegevoegde waarde voor klanten verkennen. naast de technologie
richten wij ons met name op de waarde van energieopslag voor klanten, omdat zij het tempo van de
ontwikkeling sterk bepalen.


in 2014 hebben we bijvoorbeeld een onderzoek afgerond naar de waarde van batterijen bij consumenten.
hieruit bleek dat energieopslag in huis voor de meeste klanten nog niet interessant is, zolang zij onbeperkt
energie kunnen terugleveren aan het net. ook leerden we dat klanten het belangrijk vinden om zelf keuzes
te maken in hun energievoorziening en dat zij gemakkelijk willen switchen. via praktische
besturingssystemen kunnen zij energie bijvoorbeeld tijdelijk opslaan of delen met buren. alliander
stimuleert innovatieve oplossingen door met klanten, universiteiten en bedrijven kennis op te bouwen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                             31




faciliteren van de toegang tot nieuwe markten
ruim 100 jaar geleden waren het burgers, gemeenten en ondernemers die het initiatief namen om toegang
te krijgen tot (toen) nieuwe energie: elektriciteit. ze legden hiermee de basis voor het solide energienetwerk
van nederland zoals we dat vandaag de dag kennen. de afgelopen jaren zien wij opnieuw dezelfde
beweging. burgers en bedrijven komen met nieuwe, duurzame initiatieven en creëren nieuwe
energiemarkten. bijvoorbeeld op het gebied van elektrische mobiliteit, zelf energie opwekken,
energiebesparing, energieopslag of het delen van de eigen energie. de samenleving verandert en daarmee
ook het energiesysteem. deze verandering van het energiesysteem lijkt exponentieel en vraagt van onze
onderneming een steeds hoger aanpassingsvermogen.


als netwerkbedrijf is het onze taak om ervoor te zorgen dat onze klanten ook in de toekomst op elk moment
over energie kunnen beschikken en keuzevrijheid hebben. alliander kijkt daarom niet toe, maar
participeert, co-creëert en initieert een aantal nieuwe markten. in onze start-ups combineren wij eigen
expertise met die van beleidsmakers en specialisten om ontwikkelingen te versnellen. daarbij houden we
de impact op betrouwbaarheid, betaalbaarheid en duurzaamheid van de energievoorziening nauwlettend in
de gaten. het is onze ambitie om de energietransitie te faciliteren door nieuwe, duurzame markten te
stimuleren en deze een open karakter te geven. want, hoe opener de markt, des te meer keuze voor klanten.
het creëert bovendien een gelijk speelveld voor aanbieders.


alliander ziet nieuwe markten en initiatieven ontstaan op verschillende gebieden. we onderscheiden
energiebewustzijn en -gebruik, duurzame energieopwekking en transport, duurzame mobiliteit, 'internet
van energie', flexibiliteit, opslag en conversie en de integratie van nieuwe markten. in 2014 investeerden we
in:

●   het plaatsen en exploiteren van gebruiksvriendelijke laadpunten voor elektrisch vervoer;
●   duurzame gebiedsontwikkeling door onder meer het aanleggen van warmtenetten;
●   het verduurzamen van woningen door onder meer isolatie en het aanbrengen van zonnepanelen;
●   de ontwikkeling van nieuwe technologie die de energievraag van gebouwen en apparaten koppelt aan
    het duurzame energie-aanbod;
●   samenwerking met diverse partijen voor de ontwikkeling van innovatieve energie- en
    domoticadiensten;
●   samenwerking met partners als amsterdam smart city, european innovation partnership en lokale
    overheden om lokale initiatieven verder te brengen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                      32




medewerkers
meer dan 7.000 medewerkers zetten zich dagelijks in voor een
onverstoorde energievoorziening. zij hebben werk dat er toe
doet. alliander biedt een werkomgeving waar medewerkers
zichzelf kunnen zijn, optimaal kunnen samenwerken en hun
kennis, kunde en creativiteit delen.


                                                       wat medewerkers belangrijk vinden
                                                       uit de stakeholderdialoog bleek dat medewerkers de volgende
                                                       thema’s in 2014 relevant vonden:
                                                       veilig en gezond werken, opleiding en ontwikkeling. deze thema's
                                                       komen in dit hoofdstuk nadrukkelijk aan bod.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                         33




een bedrijf met een missie
                                                       jos brakband is business developer bij alliander en werkt aan ons
                                                       nieuwe telecomnet.
                                                       “als je om je heen kijkt, zie je overal digitale toepassingen. ook
                                                       voor alliander is digitalisering een keiharde must geworden in de
                                                       energietransitie. naast elektriciteits- en gasnetten bouwen we
                                                       daarom hard aan ons telecomnet. dit biedt ons meer inzicht in
                                                       bijvoorbeeld energieverbruik, teruglevering van energie en
                                                       storingen. waar mogelijk werken we ook samen met andere
                                                       netbeheerders of publieke organisaties. dat maakt mijn werk bij
                                                       alliander zo boeiend. de manier waarop we werken en
                                                       samenwerken verandert ingrijpend door nieuwe technologie.”




medewerkers van alliander hebben een doel: bijdragen aan een onverstoorde energievoorziening voor
vandaag en voor de toekomst. in 2014 speelde efficiëntie voor ons een belangrijke rol.


organisatie in ontwikkeling
we zien dat de snelheid van nieuwe ontwikkelingen hoog is. om soepel in te spelen op veranderingen in de
maatschappij moeten we onze processen en competenties aanpassen. we bevinden ons als organisatie in
een continu veranderproces. rollen van medewerkers veranderen en door de efficiëntie in ons werk
verdwijnen er banen. bovendien krijgen we de komende jaren te maken met vergrijzing en zien we dat
medewerkers langer zullen doorwerken tot hun pensioen. om te onderzoeken welke capaciteiten we in de
organisatie nodig hebben, maken we een strategische personeelsplanning.


in 2014 liepen verschillende programma's om de efficiency van onze operationele processen structureel
verder te verhogen. werkzaamheden zijn gecentraliseerd en expertise is gebundeld in teams. de impact van
deze programma's op medewerkers was groot. een aantal functies is vervallen, waardoor 85 collega's
boventallig werden.

dat onze organisatie in beweging is, zien we onder meer in de toename van medewerkers in ons
loopbaancentrum in 2014. er is een mismatch tussen de capaciteiten van onze medewerkers en het tempo
waarin wij moeten inspringen op ontwikkelingen in de energiewereld. in 2014 werden circa 200 collega’s
begeleid naar een andere baan of passend perspectief.



   “we hebben een bewogen jaar achter de rug. er is in de operatie hard gewerkt aan leiderschap, operationeel management
   en efficiency. dit heeft voor veel medewerkers veranderingen gebracht in hun werk, werkomgeving en contacten. van
   enkele van hen hebben we afscheid moeten nemen. toch hebben we ook als medezeggenschap gemeend dat het voor
   alliander, en vooral voor de klanten van alliander, noodzakelijk is dat de veranderingen doorgaan. als medezeggenschap
   proberen we hierbij zoveel mogelijk de balans te vinden tussen het bedrijfs- en werknemersbelang, waarbij onze aandacht
   ligt op 'doen we als bedrijf de dingen in de goede volgorde en op de juiste momenten'.”
   christel hofman, voorzitter centrale ondernemingsraad alliander

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                               34




samenstelling van onze organisatie in 2014
bij alliander werken volop technici en ict’ers, maar ook experts op het gebied van verandermanagement of
financiën. vanuit zijn of haar vakgebied levert iedere medewerker een bijdrage aan de gezamenlijke
organisatiedoelen.


in 2014 waren er 7.170 medewerkers bij ons in dienst. het percentage vrouwen in een leidinggevende
positie is in de afgelopen jaren toegenomen tot 23,7%. bij externe vacatures voor een leidinggevende positie
dragen we ten minste één vrouwelijke kandidaat aan. hoewel energietechniek in de top 10 van
mannenberoepen staat, streven wij naar een divers personeelsbestand. we merken dat diversiteit leidt tot
betere besluitvorming en samenwerking. bovendien vinden we dat collega's zichzelf moeten kunnen zijn,
ongeacht hun geslacht, leeftijd, (culturele) afkomst, geloofsovertuiging, nationaliteit en seksuele
geaardheid.



voor het werk van vandaag




omdat het tempo van ontwikkelingen in de energiewereld hoog ligt, vragen we veel van medewerkers als
het gaat om innovatie, efficiency, kennis en expertise. tegelijk blijft focus essentieel om veilig te werken. in
onze operationele werkzaamheden speelden veiligheid en efficiency een belangrijke rol in 2014.


veiligheid en gezond werken
werken met gas en elektriciteit brengt risico’s met zich mee voor de veiligheid en gezondheid van onze
medewerkers, aannemers en onze klanten. daarom heeft een veilige werkomgeving de hoogste prioriteit
binnen alliander. het is ons doel dat iedereen veilig op het werk verschijnt en weer veilig thuiskomt. in
2014 vonden desondanks 17 ongevallen plaats met medewerkers waarna zij tijdelijk niet in staat waren om
te werken.


alliander investeert in veiligheid en veilig werken. denk hierbij aan opleidingen, uitrustingen,
veiligheidsaudits, onderzoeken en bewustwordingscampagnes. hiermee willen we een intrinsiek veilige
manier van werken ontwikkelen en medewerkers maximaal beschermen tegen mogelijke gevaren bij de
uitvoering van onze taken. bovendien is er beleid opgesteld om structureel te leren van incidenten die
plaatsvinden.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                         35




in onze organisatie moet voldoende aandacht en focus blijven op veilig werken. dit blijkt uit de nulmeting
die certificeringsinstituut kiwa in 2014 deed naar ons veiligheidsniveau. onze score in deze nulmeting
was 1,8, terwijl wij streven naar een score van 3,0 of hoger op de veiligheidsladder. de definitieve
uitkomsten van de meting van de veiligheidscultuur is op dit moment nog niet beschikbaar. aanbevelingen
om onze score te verbeteren, hadden met name betrekking op leiderschap, betrokkenheid, discipline en de
veiligheidscultuur. naast meer dan 1.500 veiligheidstrainingen die werden gevolgd, gingen we met
medewerkers en leidinggevenden in gesprek over veiligheid. we bespraken praktijksituaties en gingen in
op de impact van incidenten voor medewerkers en leidinggevenden. persoonlijke ervaringen zijn regelmatig
input voor verbetervoorstellen en helpen medewerkers om risicovolle situaties sneller te signaleren.
bovendien stimuleren we medewerkers en leidinggevenden om elkaar aan te spreken en te informeren over
(bijna) incidenten om hiervan te leren. in 2014 stelden we samen met medewerkers ook ‘life saving rules’
op, dé belangrijkste veiligheidsregels die gelden voor medewerkers in de operatie. via foto- en
videoverslagen behandelen we online verschillende veiligheidsthema's.


onze veiligheidsprestatie meten wij via de lost time injury frequency (ltif). hierin wordt de
personeelsveiligheid uitgedrukt als het aantal ongevallen met verzuim gerelateerd aan het aantal gewerkte
uren. in 2014 daalde de ltif naar 1,5 (2013: 2,6). incidenten met verzuim werden voornamelijk
veroorzaakt door onachtzaam handelen, zoals vallen, struikelen en verstappen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                      36




ziekteverzuim
in 2014 kwam het verzuim van medewerkers uit op 3,8% (2013: 4,1%). we helpen medewerkers om zo snel
mogelijk weer aan de slag te kunnen en stimuleren een actieve leefstijl. we zijn in 2014 onder meer een
programma begonnen om gezond leven en een goede balans tussen werk en privé te bevorderen. met
voedings- en trainingsschema’s dagen we collega's uit om in een programma van 12 weken te werken aan
hun gezondheid. ook stoppen met roken is een thema.




waardering
werk je bij alliander, dan heb je werk dat ertoe doet. dat gaven medewerkers aan in het
medewerkersonderzoek van great place to work. onze medewerkers zijn trots op hun werk en de
organisatie. zij vinden verder dat zij zichzelf kunnen zijn en voldoende mogelijkheden krijgen voor hun
ontwikkeling. desondanks behaalden wij in 2014 een lagere score in het
medewerkerstevredenheidsonderzoek dan gehoopt. met onze score van 67 (doelstelling 73) behaalden wij
geen positie op de lijst met ‘best workplaces’. in de ogen van medewerkers maakt het management nog
onvoldoende duidelijk waar de organisatie of afdeling naartoe gaat en hoe daar te komen. daarnaast zien
medewerkers verbeterruimte in het ‘doen wat je zegt’ en ‘doen wat je belooft’. de uitkomsten van het
onderzoek zijn besproken in de teams om openheid te creëren voor verschillende inzichten en om samen
een volgende stap te zetten.


naast het onderzoek van great place to work heeft alliander dit jaar een identiteitsmonitor gehouden,
waaraan ruim 2.000 medewerkers meededen. hieruit kwam eveneens naar voren dat de medewerkers van
alliander trots zijn op hun werk. op trots scoort alliander een 8.1 ten opzichte van een 6.7 voor
branchegenoten. wel missen medewerkers samenhang binnen de organisatie. op collectieve kracht scoort
alliander met een 6.1 lager dan branchegenoten (6.5). de input wordt door de raad van bestuur gebruikt
voor de verdere ontwikkeling van de missie en visie van het bedrijf in 2015.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                            37




voor de carrières van morgen




alliander blijft bouwen aan een organisatie waar medewerkers vertrouwen hebben in de professionaliteit
en het vakmanschap van collega’s, plezier hebben in hun werk en trots zijn op wat ze doen. we stimuleren
medewerkers - ongeacht hun levens- en loopbaanfase - na te denken over hun inzetbaarheid op langere
termijn en faciliteren plaats- en tijdonafhankelijk werken. daarbij beperken we ons niet tot de carrières van
eigen medewerkers, maar geven we ook mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt meer kans op een
baan via het programma step2work.


opleiding en ontwikkeling
over leren en ontwikkeling maken medewerkers van alliander ieder jaar afspraken met hun
leidinggevende. zo blijven zij doorlopend werken aan vakkennis, persoonlijke ontwikkeling of nieuwe
carrièrekansen. in 2014 investeerde alliander 3% van de salariskosten in opleiding van medewerkers. voor
leidinggevenden is in 2014 een speciaal (online) programma rond het thema ‘veranderen’ gestart, waarin zij
samen met anderen kennis opdoen over veranderprocessen in theoretische zin, in praktische zin én in de
context van alliander. met deze ontwikkeling ondersteunen we tijd- en plaatsonafhankelijk leren dat
aansluit bij het nieuwe werken.


bij het verbeteren van onze prestaties spelen operationeel management en leiderschap een belangrijke rol.
alliander begeleidt leidinggevenden bij operationeel management en leert hen onder meer hoe zij binnen
die kaders ruimte geven aan medewerkers voor verbeteren en doen van hun werk.


samenwerking met opleidingsinstituten
door nauwe samenwerking met opleidingsinstituten en branchegenoten maken we jongeren enthousiast
voor ons vak en vergroten wij de kans op instroom van vakkundig personeel. met instellingen op alle
niveaus - van vmbo tot universiteit - werken we eraan om de theorie en praktijk van energietechniek
dichter bij elkaar te brengen. met het regionale beroepsonderwijs en scholen voor voortgezet speciaal
onderwijs ontwikkelden we in 2014 nieuwe leer-/werktrajecten. daarnaast werkten we mee aan een
deeltijdopleiding elektrotechniek gericht op jongeren met een technische opleiding en zij-instromers.


het nieuwe werken
als modern werkgever kiest alliander voor een nieuwe manier van werken. samen en flexibel. dat betekent
dat medewerkers - binnen de afspraken met hun leidinggevende en het team - zelf inschatten waar en
wanneer zij werken om de (gezamenlijke) opdrachten zo goed mogelijk te doen. onze nieuwe manier van
werken sluit aan bij een trend in het dagelijkse leven dat steeds duurzamer, digitaler en efficiënter wordt.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                       38




in hun keuzes worden medewerkers ondersteund met praktische adviezen, eigentijdse it-middelen en
aangepaste, moderne werklocaties. we hebben hierbij ook aandacht voor een duurzame woon-werkreis om
de co2-uitstoot te beperken. we dagen medewerkers daarom uit om een meer duurzame reismix te kiezen.


ons pand in duiven wordt duurzaam verbouwd en volgens de uitgangspunten van het nieuwe werken
ingericht. het wordt een werkomgeving die samenwerken en ontmoeten stimuleert. er zijn ruimtes om te
overleggen, in stilte te werken en om samen te werken aan een opdracht. bovendien voorzien we met het
gebouw in onze eigen energiebehoefte én leveren we energie aan de omgeving.


step2work: een kans voor iedereen
met het programma step2work geven we mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt meer kans op een
baan. in 2014 boden we een leerwerkbaan aan in totaal 93 jongeren, 50-plussers en mensen met een fysieke
beperking.


vooruitlopend op de participatiewet, die op 1 januari 2015 in werking trad, zoeken wij met het programma
al enkele jaren de samenwerking op met gemeenten, opleiders, het uwv, onze leveranciers en andere
bedrijven binnen de sector en daarbuiten. de maatschappelijke waarde van programma step2work reikt
verder dan enkel het financiële aspect van kosten en baten. met step2work laten we zien dat we in
verbinding staan met de samenleving.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                      39




aandeelhouders en
investeerders
onze aandeelhouders en investeerders erkennen het belang van
een financieel gezond netwerkbedrijf dat zich actief inzet voor
de facilitering van de energietransitie. we zien dat de aandacht
voor prestaties op het gebied van duurzaamheid van bedrijven
groeit.


                                                       wat aandeelhouders en investeerders belangrijk
                                                       vinden
                                                       uit de stakeholderdialoog bleek dat aandeelhouders en
                                                       investeerders de volgende thema’s in 2014 relevant vonden:
                                                       energiegebruik en co2, transparantie, energieopwek, economische
                                                       prestaties. deze thema's komen in dit hoofdstuk nadrukkelijk aan
                                                       bod.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                             40




een verantwoorde investering
alliander heeft een gezonde financiële positie. deze wordt in
belangrijke mate bepaald door ons te houden aan ons financieel
beleid, dat in hoofdzaak gericht is op het handhaven van een
solide a rating profiel. door aan dit financieel beleid vast te
houden kunnen we een economisch verantwoorde investering
zijn en blijven, zowel voor obligatiehouders als aandeelhouders.

investeren in de netten
onze financiële positie stelt ons in staat om te blijven investeren in onze netten, flexibel te zijn en de
onderneming te laten groeien. het is de taak van alliander om de veiligheid en betrouwbaarheid van de
elektriciteits- en gasnetten te waarborgen en voor voldoende capaciteit van de netten te zorgen, nu en in de
toekomst. hiervoor doen we investeringen in de vervanging en uitbreiding van onze netten. de onzekerheid
over de snelheid en omvang van de energietransitie maakt het echter moeilijk om een goede inschatting te
maken van de gewenste netcapaciteit in de toekomst. daarnaast investeren we meer in digitalisering.
hierbij ligt het zwaartepunt op het goed meetbaar en op afstand bestuurbaar maken van netten dan op het
leggen van meer kabels. verder volgen we nauwgezet de technologische en marktontwikkelingen in de
sector. zo kunnen we tijdig anticiperen en indien nodig onze investeringen qua aard en omvang aanpassen.


duurzame strategie
wij willen een maatschappelijk verantwoorde onderneming zijn. dit doen wij door een zo duurzaam
mogelijke bedrijfsvoering. zo willen wij onze co2-voetafdruk zoveel mogelijk beperken en daar waar we co2
uitstoten, willen we deze vergroenen met groencertificaten. in 2014 hebben we een eerste contract getekend
met een exploitant van een nieuw te bouwen windpark in nederland. bij het beperken van de co2-uitstoot
werken we nauw samen met onze leveranciers. een belangrijke taak van alliander is het faciliteren van de
transitie naar een duurzame energievoorziening. deze facilitering bestaat voor een belangrijk deel uit het
aanpassen van onze bestaande netten om ze geschikt te maken voor het terugleveren van duurzame
decentraal opgewekte energie.


daarnaast zijn we nieuwe activiteiten gestart, onder meer op het gebied van aanleg en beheer van
warmtenetten en het aanleggen en beheren van laadpaalinfrastructuren voor elektrisch vervoer. alliander
ziet het ook als zijn taak om deze op duurzaamheid gerichte activiteiten verder te stimuleren en te
faciliteren. onze inspanningen op duurzaamheidsgebied laten zien dat een investering in alliander ook een
maatschappelijk verantwoorde investering is.


belang duurzame prestaties
het toenemende belang van duurzame prestaties voor het aantrekken van financiering blijkt verder ook uit
de opkomst van groene obligatieleningen, waarbij bedrijven financiering aantrekken voor investeringen
met een specifiek duurzaam oogmerk. onze aandeelhouders erkennen het belang van een financieel gezond
netwerkbedrijf dat zich op vooruitstrevende wijze actief inzet voor de facilitering van de energietransitie en
staan achter onze ambities op dit gebied. ook maken zij gebruik van de expertise van alliander in het
opzetten van initiatieven voor lokale duurzame opwek.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                              41




de aandacht onder aandeelhouders en investeerders voor prestaties op het gebied van duurzaamheid van
bedrijven groeit. sinds een aantal jaren wordt alliander in dit kader regelmatig beoordeeld door mvo-
rating bureaus die net als kredietbeoordelaars een rating voor alliander afgeven. zij doen dit in opdracht
van duurzaam georiënteerde investeerders die de mvo-rating als selectiecriterium gebruiken. op 14 juli
2014 heeft het duitse duurzaamheidsratingbureau oekom de rating van alliander verhoogd van b naar b+.
met deze duurzaamheidsrating behoort alliander volgens oekom tot de industry leaders in de sector.


dit hoofdstuk geeft inzicht in de financiële positie en prestaties van alliander in 2014, het financieel beleid
en onze relatie met financiële stakeholders. daarnaast laten we onze belangrijkste prestaties op het gebied
van duurzaamheid zien en worden deze nader toegelicht.



financiële resultaten 2014
het resultaat na belastingen over 2014 bedraagt € 323 miljoen (2013: € 288 miljoen). het resultaat na
belastingen exclusief bijzondere posten en fair value mutaties bedraagt € 240 miljoen (2013: € 287
miljoen). in het verslagjaar 2014 is ten opzichte van het vorige boekjaar sprake van een lagere gereguleerde
netto-omzet door lagere tarieven als gevolg van het tarievenbesluit 2014 van de acm. deze daling wordt in
het resultaat deels gecompenseerd door de boekwinst voor belasting van € 40 miljoen uit de verkoop van
aandelen (25,4%) in n.v. kema aan dnv gl group (€ 45 miljoen na belasting). daarnaast heeft de mutatie
in de waardering van de credit default swap (cds) en de bijbehorende voorziening een impact op het
gerapporteerde resultaat voor belastingen van per saldo€ 80 miljoen (€ 60 miljoen na belastingen).


de kasstroom uit operationele activiteiten is gedaald met € 60 miljoen tot € 623 miljoen in 2014. de
solvabiliteit is in 2014 gestegen tot 53,6% en de netto schuldpositie is met € 101 miljoen gedaald. de totale
activa zijn toegenomen met € 125 miljoen, met name door investeringen in de netten.



winst- en verliesrekening over 2014
netto-omzet
de netto-omzet over het boekjaar 2014 is ten opzichte van het vorige boekjaar gedaald met € 48 miljoen
(3%) naar € 1.696 miljoen. deze daling is met name het gevolg van lagere gereguleerde transport- en
aansluittarieven (€ 65 miljoen) voor zowel elektriciteit als gas en lagere gereguleerde tarieven meetdiensten
(€ 8 miljoen) bij een hogere overige gereguleerde omzet (€ 13 miljoen), met name door hogere ontvangen
bijdragen voor onderhoudswerkzaamheden. circa 93% van onze netto-omzet is afkomstig van deze
gereguleerde activiteiten. daarnaast kent alliander niet-gereguleerde activiteiten bij onder andere liandon
en diverse groeimarkten die een hogere omzet kenden (€ 11 miljoen).

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                      42




overige baten
de overige baten zijn in het boekjaar 2014 uitgekomen op € 141 miljoen (2013: € 102 miljoen). deze stijging
is in belangrijke mate veroorzaakt door het incidentele resultaat uit de verkoop van aandelen kema (€ 40
miljoen). de overige baten hebben verder voornamelijk betrekking op de amortisatie van aansluitbijdragen
van onze klanten (€ 63 miljoen) en diverse overige opbrengsten, bestaande uit onder meer ontvangen
schadevergoedingen, verhuuropbrengsten en boekwinsten uit verkoop van activa (€ 38 miljoen).


bedrijfskosten
de totale bedrijfskosten over 2014 zijn uitgekomen op € 1.327 miljoen (2013: € 1.389 miljoen). in
onderstaand overzicht is de specificatie vermeld van de bedrijfskosten.


specificatie bedrijfskosten

€ miljoen                                                                                    2014               2013
kosten van inkoop en uitbesteed werk                                                                    406             416
personeelskosten                                                                                         583            560
overige bedrijfskosten                                                                                   159            247
afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen vaste activa                                           354            357
af: werk uitgevoerd door de groep en gekapitaliseerd als materiële vaste activa in
uitvoering                                                                                              -175            -191


totaal                                                                                                 1.327           1.389


de daling van de kosten van inkoop en uitbesteed werk met € 10 miljoen ten opzichte van vorig jaar wordt
voornamelijk veroorzaakt door de invoering van het leveranciersmodel, wat heeft geleid tot een daling van
de kosten van nuon ccc met € 17 miljoen, en door lagere inkoopkosten (€ 15 miljoen), onder andere
vanwege een lagere realisatie van geplande werkzaamheden. deze daling is deels gecompenseerd door de
toename van de inkoop van netverliezen (€ 12 miljoen) als gevolg van eenmalige baten in voorgaand jaar.
voorts zijn de vanuit tennet doorbelaste transportkosten gestegen als gevolg van hogere in rekening
gebrachte tarieven met € 10 miljoen.


de stijging van de interne en externe personeelskosten met € 23 miljoen ten opzichte van vorig jaar is vooral
een gevolg van de toename van externe medewerkers (€ 11 miljoen) bij met name de service unit it. de
toename van de eigen personeelskosten (€ 12 miljoen) wordt onder andere veroorzaakt door cao-stijgingen,
een toename van de sociale lasten en een aantal employee benefit voorzieningen, waaronder de
jubileumuitkeringen.


de overige bedrijfskosten zijn met € 88 miljoen gedaald. deze daling wordt vrijwel geheel veroorzaakt door
de cds voor een bedrag van € 80 miljoen. de toelichting op deze post staat hieronder vermeld. daarnaast
zijn de kosten met € 22 miljoen gedaald als gevolg van gerealiseerde kostenbesparingen door minder
uitgevoerde projecten en een afname van de organisatiekosten. de daling wordt deels gecompenseerd door
een toename van de kosten voor precario (€ 21 miljoen) als gevolg van de heffing door diverse nieuwe
gemeenten gedurende 2014 alsmede hogere in rekening gebrachte tarieven.


toelichting cds
sinds 2005 is de cds als derivaat onderdeel van twee cross border lease contracten. het product cds
verzekert de kredietwaardigheid van een onderliggende portefeuille bestaande uit bijna 100 fondsen. de
looptijd van de cds is 10 jaar (tot en met juni 2015), het maximale risico voor alliander bedraagt $ 171
miljoen. in 2008 heeft een afwaardering van de cds plaatsgehad ten laste van de winst-en-verliesrekening.
gezien de toenmalige vooruitzichten van dit product is destijds besloten het maximale risico van $ 171
miljoen te voorzien. voor het grootste gedeelte vond dit plaats door middel van de (negatieve) reële waarde
van de cds, voor het overige deel door middel van een aanvullende voorziening tot het maximale risico.
deze methodiek is op basis van de verwachte risico’s gehandhaafd tot en met het verslagjaar 2013.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                           43




in december 2014 bedraagt de waarde van de cds op basis van deze methodiek $ 18 miljoen (€ 15 miljoen)
en de aanvullende voorziening $ 153 miljoen (€ 127 miljoen). ultimo 2014 is de resterende looptijd van de
cds nog slechts een half jaar. gezien de beperkte resterende looptijd concludeert het management van
alliander dat het default risico ten aanzien van de in de cds portefeuille betrokken bedrijven (voor
expiratiedatum van de cds) het afgelopen jaar zodanig is afgenomen dat niet wordt verwacht dat het
maximale risico voor het gehele product wordt aangesproken. op basis van de criteria van ias 37 betekent
dit dat de volledige voorziening van $ 153 miljoen (€ 127 miljoen) is vrijgevallen ten gunste van de
bedrijfskosten in het resultaat. de reële waarde van de cds op basis van een waardering van een externe
partij bedraagt in december 2014 $ 18 miljoen (€ 15 miljoen). echter, naar de mening van het management
van alliander is bij deze waardering te weinig rekening gehouden met de resterende risico’s van dit product.
op basis van een interne risico-analyse is een waardering berekend van $ 75 miljoen (€ 62 miljoen) ultimo
2014. het verschil, $ 57 miljoen (€ 47 miljoen), is ten laste van de bedrijfskosten in het resultaat
verantwoord. per saldo houdt een en ander in dat ten aanzien van de cds in 2014 een vrijval van
omgerekend € 80 miljoen ten gunste van de bedrijfskosten in het resultaat is verantwoord.


precario en onderhoudskosten en investeringen in het net
de precariobelasting is ten opzichte van 2013 met € 21 miljoen gestegen naar € 80 miljoen. in de hierna
opgenomen grafiek is de ontwikkeling van de precariobelasting van de afgelopen vijf jaar opgenomen. de
stijging wordt met name veroorzaakt doordat steeds meer gemeenten deze heffing opleggen aan liander.
gezien het feit dat sprake is van een zogenaamd objectiveerbaar regionaal verschil, betekent dit dat deze
precariolasten worden opgenomen in de reguleringsdata en vervolgens grotendeels en met vertraging
worden verdisconteerd in de tarieven voor alle klanten in het liander gebied.


in onderstaande grafiek is de ontwikkeling van de afgelopen vijf jaar opgenomen inzake onderhoudskosten
en investeringen in het net, inclusief de meters. waar in 2010 nog sprake was van een totaal
uitgavenniveau van € 487 miljoen, bedraagt dit in 2014 € 706 miljoen, een stijging van ruim 40%. deze
stijging wordt onder meer veroorzaakt door verzwaring en uitbreiding van netten,
vervangingsprogramma’s zoals voor grijs gietijzer, ontwikkelingen rondom digitalisering en de uitrol van
slimme meters.


ten opzichte van 2013 is sprake van een daling van het uitgavenniveau met € 56 miljoen (7%). dit betreft
met name € 20 miljoen lagere kosten voor storingen onderhoud als gevolg van minder uitgevoerde
werkzaamheden vanwege onder andere een lager onderhoudsbudget en daarnaast vertragingen. voorts
hebben lagere uitgaven voor investeringen in het elektriciteits- (€ 16 miljoen lager) en gasnetwerk (€ 15
miljoen lager) plaatsgevonden. dit betreft lagere uitgaven voor zowel klantgedreven als techniekgedreven
werk. de investeringen in meetinrichtingen en telecom liggen in lijn met voorgaand jaar.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                     44




bedrijfskosten vanuit managementperspectief
een andere benadering voor de beoordeling en beheersing van de kostenontwikkeling is om niet uit te gaan
van de categorale indeling vanuit de winst-en-verliesrekening maar om vanuit het managementperspectief
de bedrijfskosten, exclusief bijzondere posten, als volgt te categoriseren: inkoopkosten (waaronder de
inkoop van netverliezen, doorberekende kosten vanuit tennet en precariobelastingen), proceskosten
(waaronder onderhoudskosten voor instandhouding van netten en kosten voor facturatie en incasso),
indrecte kosten (overhead en algemene bedrijfskosten) en afschrijvingen. dit leidt tot de volgende indeling
van de bedrijfskosten:


specificatie bedrijfskosten, exclusief bijzondere posten

€ miljoen                                                                                    2014               2013
inkoopkosten                                                                                             424            358
proceskosten                                                                                             335            370
indirecte kosten                                                                                         286            293
afschrijvingen                                                                                           354            357


totaal                                                                                                 1.399           1.378


op basis van dit overzicht is te concluderen dat de stijging van de totale bedrijfskosten in het bijzonder
wordt veroorzaakt door een stijging van de inkoopkosten met € 66 miljoen, terwijl de proceskosten en
indirecte kosten met € 35 miljoen respectievelijk € 7 miljoen zijn gedaald. de inkoopkosten zijn met name
gestegen door de eerder genoemde stijging van de kosten voor netverliezen, transport tennet,
precarioheffing en kostprijs omzet van de niet-gereguleerde activiteiten. lagere proceskosten zijn in het
bijzonder het gevolg van de invoering van het nieuwe marktmodel dat een positief effect heeft gehad op de
kosten van alliander. de afschrijvingskosten zijn tenslotte met € 354 miljoen nagenoeg ongewijzigd ten
opzichte van voorgaand jaar (€ 357 miljoen).


bedrijfsresultaat
ten opzichte van 2013 is het bedrijfsresultaat gestegen met € 53 miljoen naar € 510 miljoen. exclusief
bijzondere posten bedraagt het bedrijfsresultaat € 398 miljoen en is sprake van een daling ten opzichte van
2013 van € 70 miljoen.


financiële baten en lasten
in 2014 komen de financiële baten en lasten per saldo uit op een last van € 93 miljoen (2013: € 69 miljoen).
de stijging van € 24 miljoen is met name veroorzaakt door bijzondere posten, waaronder in 2014 de
negatieve valutaresultaten op de cds (€ 19 miljoen) als gevolg van de ontwikkeling van de dollarkoers en in
2013 de financiële bate (€ 13 miljoen) inzake de waardering van de put/call opties kema. exclusief deze
bijzondere posten is sprake van een daling van de last met € 8 miljoen tot € 74 miljoen (2013: € 82 miljoen).


deelnemingen en joint ventures
het aandeel in het resultaat na belastingen van deelnemingen en joint ventures bedraagt in het boekjaar
2014 nihil (2013: € 2 miljoen bate).


belastingen
de effectieve belastingdruk (de belastingdruk uitgedrukt als percentage van het resultaat voor belastingen
exclusief het resultaat na belastingen uit deelnemingen en joint ventures) bedraagt over het boekjaar 2014
22,4% (2013: 26,3%). de lagere effectieve druk in 2014 ten opzichte van de nominale druk (25,0%) wordt
voornamelijk veroorzaakt door de deelnemingsvrijstelling als gevolg van de verkoop van het
minderheidsbelang in kema. de iets hogere effectieve druk in 2013 ten opzichte van de nominale druk
(25,0%) werd voornamelijk veroorzaakt door een kleine aanpassing op voorgaande jaren.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                          45




resultaat na belastingen
het resultaat na belastingen is over het boekjaar 2014 uitgekomen op € 323 miljoen (2013: € 288 miljoen).
het resultaat na belastingen exclusief bijzondere posten en fair value mutaties bedraagt over het jaar 2014
€ 240 miljoen (2013: € 287 miljoen). de stijging van € 35 miljoen wordt veroorzaakt door de vrijval van een
deel van de voorziening, samenhangend met de cds en de verkoop van de aandelen kema. deels is dit
gecompenseerd door een lagere netto omzet als gevolg van lagere gereguleerde tarieven.




bijzondere posten
de resultaten van alliander kunnen worden beïnvloed door bijzondere posten en fair value mutaties.
bijzondere posten worden door alliander gedefinieerd als posten die in de opinie van het management niet
direct voortvloeien uit de reguliere bedrijfsvoering en/of die qua aard en omvang dusdanig significant zijn
dat deze voor een goede analyse van de onderliggende resultaten apart moeten worden beschouwd. voor
bijzondere posten wordt in beginsel een ondergrens gehanteerd van € 10 miljoen.


de bijzondere posten en fair value mutaties in 2014 zijn per saldo uitgekomen op een bate van € 84 miljoen
na belastingen (2013: bate € 1 miljoen). in onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de
gerapporteerde cijfers en de cijfers exclusief bijzondere posten en fair value mutaties.


gerapporteerde cijfers en cijfers exclusief bijzondere posten en fair
value mutaties

                                                            gerapporteerd             bijzondere posten en fair       exclusief bijzondere
                                                                                           value mutaties             posten en fair value
€ miljoen                                                                                                                  mutaties
                                                          2014          2013             2014          2013           2014          2013
netto-omzet                                                   1.696         1.744                 -               -       1.696         1.744
overige baten                                                    141           102              40                -          101             102
totaal kosten van inkoop, uitbesteed werk en
operationele kosten                                           -1.148        -1.223              72            -11         -1.220        -1.212
afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen              -354          -357                 -               -        -354          -357
geactiveerde eigen productie                                     175            191               -               -          175              191


bedrijfsresultaat (ebit)                                         510           457              112           -11            398           468


financiële baten/(lasten)                                        -93           -69              -19           13             -74             -82
resultaat deelnemingen en joint ventures                           -             2                -               -            -               2
resultaat voor belastingen                                       417           390              93                2          324             388


belastingen                                                      -94           -102             -10            -1            -84             -101


resultaat na belastingen                                         323           288              83                1          240             287

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                   46




overige baten
(2014: € 40 miljoen bate, 2013: nihil)


verkoop belang kema
de bijzondere post in 2014 onder de overige baten heeft betrekking op de verkoop van het 25,4% belang in
kema aan dnv gl group, inclusief de afwaardering van de hieraan gerelateerde put en call opties. deze is
als volgt verantwoord:


€ miljoen                                                                                                       2014
verkoopprijs                                                                                                           80
af: boekwaarde belang                                                                                                  23
bruto boekwinst                                                                                                        57


afwaardering opties                                                                                                    17
boekwinst voor belastingen (overige baten)                                                                             40


vennootschapbelasting                                                                                                   5
boekwinst na belastingen                                                                                               45


ten aanzien van de bruto boekwinst is de deelnemingsvrijstelling van toepassing. bij de afwaardering van
de opties is de hiervoor verantwoorde latentie vrijgevallen ten gunste van het resultaat, zodat per saldo een
netto boekwinst op de verkoop van het belang in kema is gerealiseerd van € 45 miljoen.


totaal kosten van inkoop, uitbesteed werk en operationele kosten
(2014: € 72 miljoen bate, 2013: € 11 miljoen last)


het saldo bestaat uit een bijzondere bate en een bijzondere last. de bijzondere bate in 2014 van € 80 miljoen
heeft betrekking op de cds, te weten een vrijval van de voorziening met € 127 miljoen verminderd met een
waardemutatie van het derivaat met € 47 miljoen.


de bijzondere last in zowel 2014 (€ 8 miljoen) als 2013 (€ 11 miljoen) heeft te maken met kosten in verband
met organisatieaanpassingen.


financiële baten/(lasten)
(2014: € 19 miljoen last, 2013: € 13 miljoen bate)


de bijzondere last in 2014 heeft met name betrekking op posten samenhangend met cross border leases,
waaronder de herwaardering aan een cross border leaseconstructie gerelateerde belegging en de mutatie
van een voorziening in dit kader, totaal € 17 miljoen.


de bijzondere bate in 2013 heeft met name betrekking op de waardering van de put en call opties kema.


belastingen
(2014: € 9 miljoen last, 2013: € 1 miljoen last)


deze bedragen hebben betrekking op het belastingeffect van de bijzondere posten en fair value mutaties.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                     47




kasstromen
hieronder is een samenvatting opgenomen van het kasstroomoverzicht over 2014.


geconsolideerd kasstroomoverzicht

€ miljoen                                                                                    2014               2013
kasstroom uit operationele activiteiten                                                                  623           683
kasstroom uit investeringsactiviteiten                                                                  -410           -493
kasstroom uit financieringsactiviteiten                                                                  -201          -135


totaal kasstroom                                                                                          12            55


voor het jaar 2014 is de kasstroom uit operationele activiteiten uitgekomen op € 623 miljoen (2013: € 683
miljoen). de daling ten opzichte van 2013 met € 60 miljoen wordt met name veroorzaakt door een daling
van het bedrijfsresultaat exclusief bijzondere posten en fair value mutaties (€ 70 miljoen), onder meer een
gevolg van de daling van de gereguleerde tarieven.


de uitgaande kasstroom uit investeringsactiviteiten bedraagt in 2014 € 410 miljoen en is hiermee € 83
miljoen lager ten opzichte van 2013. de per saldo lagere uitgaande kasstroom wordt met name veroorzaakt
door de positieve kasstromen als gevolg van de verkoop van het belang in kema aan dnv gl group (€ 80
miljoen) en de partiële verkoop van cdma utilities aan eneco (€ 4 miljoen).


investeringen in materiële vaste activa

€ miljoen                                                                                    2014               2013
elektriciteit gereguleerd                                                                                243           247
gas gereguleerd                                                                                          143            170
meetinrichtingen                                                                                          50            53
gebouwen, ict etc.                                                                                       134           100


totaal                                                                                                   570           570


de kasstroom met betrekking tot investeringen in materiële vaste activa bedraagt € 570 miljoen en is
hiermee gelijk aan 2013 (€ 570 miljoen). de van derden ontvangen bijdragen in investeringen bedragen in
2014 € 80 miljoen en zijn hiermee nagenoeg gelijk aan vorig jaar (€ 82 miljoen).


de financieringskasstroom over het jaar 2014 bedraagt € 201 miljoen negatief (2013: € 135 negatief). de
negatieve kasstroom wordt met name veroorzaakt door de aflossing van emtn-leningen (€ 276 miljoen) en
dividenduitkering (€ 125 miljoen), terwijl de aangetrokken euro commercial paper (ecp)-financiering (€
153 miljoen) en ontvangsten uit kortlopend uitgezette deposito’s (€ 75 miljoen) de kasstroom positief
hebben beïnvloed.


vrije kasstroom boekjaar 2014
de vrije kasstroom over het jaar 2014 is uitgekomen op € 213 miljoen ten opzichte van een inkomende vrije
kasstroom over 2013 van € 190 miljoen. de stijging ten opzichte van 2013 met € 23 miljoen wordt met
name verklaard door een lagere uitgaande kasstroom uit investeringsactiviteiten, deels gecompenseerd
door een lagere kasstroom uit operationele activiteiten.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                     48




reconciliatie vrije kasstroom

€ miljoen                                                                                     2014                        2013
kasstroom uit operationele activiteiten                                                                      623                        683
(des-)investeringen in vaste activa                                                                         -490                       -575
bijdrage investeringen van derden                                                                             80                         82


vrije kasstroom                                                                                              213                        190



financiële positie
nettoschuld
onderstaand is de reconciliatie van de nettoschuldpositie per 31 december 2014 opgenomen:




de nettoschuldpositie per 31 december 2014 bedraagt € 1.617 miljoen (2013: € 1.718 miljoen). dit is een
daling ten opzichte van de nettoschuldpositie ultimo 2013 van € 101 miljoen.


reconciliatie nettoschuldpositie

€ miljoen                                                                                31 december 2014           31 december 2013
langlopende financiële verplichtingen                                                       1.616                       1.611
kortlopende financiële verplichtingen                                                        159                        284
verplichtingen uit hoofde van financiële leases                                              145                         127
brutoschuldpositie                                                                                      1.920                      2.022


liquide middelen                                                                              167                       155
langlopende financiële activa                                                                   -                       136
kortlopende financiële activa                                                                184                        100
beleggingen die dienen ter dekking van leaseverplichtingen uit hoofde van cross border
leases                                                                                       200                         161
totaal liquide middelen en beleggingen                                                                       551                        552


nettoschuldpositie volgens de jaarrekening (ifrs)                                                       1.369                      1.470


50% van de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening                                                      248                        248


nettoschuldpositie volgens financieel beleid alliander                                                      1.617                      1.718


de daling is hoofdzakelijk veroorzaakt door een vrije kasstroom van € 213 miljoen, deels gecompenseerd
door de dividenduitkering (€ 125 miljoen) en de betaling van een vergoeding op de achtergestelde
eeuwigdurende obligatielening (€ 16 miljoen).

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                              49




voor de financiering van de instandhouding en uitbreiding van de energienetten en overige activiteiten
worden verschillende instrumenten gebruikt. alliander is daarbij afhankelijk van haar aandeelhouders,
institutionele beleggers en banken. kredietbeoordelaars beoordelen alliander op kredietwaardigheid door
het toekennen van een publieke credit rating. de kapitalisatie van alliander ultimo 2014 ziet er als volgt uit:




uit de kapitaalstructuur blijkt dat de financiering van alliander min of meer gelijk is verdeeld over eigen en
vreemd vermogen. het eigen vermogen wordt door de aandeelhouders verstrekt en neemt toe naarmate het
jaarlijkse netto-resultaat wordt ingehouden. de aandeelhouders ontvangen jaarlijks een percentage van de
netto winst als dividend. ook de houders van de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening ontvangen,
indien een dividenduitkering plaatsvindt, een vaste vergoeding. voor het verkrijgen van financiering door
middel van de uitgifte van nieuwe aandelen heeft alliander geen toegang tot private beleggers omdat
privaat aandeelhouderschap van nederlandse regionale netwerkbedrijven wettelijk niet is toegestaan. voor
externe financiering is alliander aangewezen op verschaffers van vreemd vermogen. deze bestaan met
name uit institutionele investeerders die door alliander uitgegeven schuldpapier kopen. voor de
financieringsbehoefte op lange termijn heeft alliander een vijftal beursgenoteerde obligatieleningen
uitgegeven, waaronder een achtergestelde eeuwigdurende obligatielening. deze obligatieleningen staan
genoteerd aan de luxemburg stock exchange en aan nyse euronext amsterdam. voor de variabele
financieringsbehoefte op korte termijn geeft alliander kortlopend commercial paper uit. daarnaast heeft
alliander met een aantal banken een gecommitteerde kredietfaciliteit afgesloten om als back-up
financieringsbron te dienen in geval de kapitaal- en geldmarkt hier niet in kan voorzien.


open dialoog
alliander voert een actief beleid om een open en constructieve dialoog te onderhouden met aandeelhouders,
obligatiehouders, financiële instellingen, kredietbeoordelaars, analisten en pers. er wordt naar gestreefd
om alle stakeholders zo goed en tijdig mogelijk van relevante financiële en overige informatie te voorzien,
onder meer via verslagen, berichtgeving en bijeenkomsten.



financieel beleid en
langetermijndoelstellingen
financieel kader
het financiële kader van alliander wordt gevormd door de ratio’s ffo/nettoschuldpositie, rentedekking,
nettoschuldpositie/(nettoschuldpositie + eigen vermogen) en solvabiliteit. deze ratio's alsmede de normen
hierbij hebben een relatie tot het verkrijgen/behouden van een solide a-rating profiel op een stand-alone
basis.


afwijkend van ifrs wordt voor de berekening van de ratio's de in 2013 uitgegeven achtergestelde
eeuwigdurende obligatielening voor 50% als eigen vermogen en voor 50% als vreemd vermogen
aangemerkt.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                                                     50




ratio's op basis van financieel beleid alliander

                                                                                       norm                        31 december 2014                 31 december 2013
ffo / nettoschuldpositie¹                                                                           > 20%                               34,0%                      38,7%
rentedekking²                                                                                         > 3,5                                 7,6                         8,0
nettoschuldpositie / (nettoschuldpositie + eigen
                                                                                                    < 60%                                33,6%                     36,5%
vermogen)
solvabiliteit³                                                                                      > 30%                                53,6%                         51,1%


1.   de ratio funds from operations (ffo)/nettoschuldpositie betreft het 12maands resultaat na belastingen, gecorrigeerd voor de mutaties in
     de actieve en passieve belastinglatenties, de bijzondere posten en fair value mutaties, verhoogd met het saldo afschrijvingen en
     amortisaties op de materiële en immateriële vaste activa en vooruitontvangen opbrengsten en gedeeld door de nettoschuldpositie.
2.   de ratio rentedekking betreft het 12maands resultaat na belastingen, gecorrigeerd voor de mutaties in de actieve en passieve
     belastinglatenties en de bijzondere posten en fair value mutaties, verhoogd met de afschrijvingen op de materiële en immateriële vaste
     activa en het saldo financiële baten en lasten gedeeld door het saldo financiële baten en lasten gecorrigeerd voor bijzondere posten en fair
     value mutaties.
3.   onder solvabiliteit wordt verstaan het eigen vermogen inclusief het resultaat van de periode minus de verwachte dividenduitkering lopend
     boekjaar gedeeld door het balanstotaal minus de vooruitontvangen opbrengsten.


per 31 december 2014 bedraagt de ratio ffo/nettoschuldpositie 34,0% (ultimo 2013: 38,7%) ten opzichte
van een minimum van 20%. de daling is hoofdzakelijk het gevolg van een daling van het vergelijkbare
bedrijfsresultaat en wordt gedeeltelijk gecompenseerd door een lagere nettoschuldpositie.


per 31 december 2014 is de ratio rentedekking uitgekomen op 7,6 en is gedaald ten opzichte van 2013 (8,0).
ook hier is de daling hoofdzakelijk het gevolg van een daling van het vergelijkbare bedrijfsresultaat en
wordt deze gecompenseerd door lagere rentelasten. in het financieel beleid van alliander is geformuleerd
dat deze ratio minimaal 3,5 dient te bedragen.


de ratio nettoschuldpositie/(som nettoschuldpositie en eigen vermogen) bedraagt per 31 december 2014
33,6% (ultimo 2013: 36,5%). de daling is veroorzaakt door zowel een daling van de nettoschuldpositie als
een stijging van het eigen vermogen in 2014. conform het financieel beleid van alliander mag deze ratio
maximaal 60% bedragen.


de ratio solvabiliteit bedraagt per 31 december 2014 53,6% (ultimo 2013: 51,1%) ten opzichte van een
minimum van 30%. de stijging ten opzichte van 2013 wordt met name veroorzaakt door een sterkere
stijging van het eigen vermogen ten opzichte van de totale activa exclusief gepassiveerde bijdragen.


dividendbeleid
het dividendbeleid (als onderdeel van het financieel beleid) voorziet in een uitkering van maximaal 45%
van de winst na belastingen, gecorrigeerd voor bijzondere posten die niet hebben geleid tot kasstromen,
tenzij de door de toezichthouders vereiste investeringen of financiële criteria een hoger
winstinhoudingpercentage vereisen en tenzij na uitkering van dividend de solvabiliteit lager uitkomt dan
30%.


investeringsbeleid
het investeringsbeleid past binnen het financieel beleid en maakt onderdeel uit van de strategie van
alliander. dit beleid bevat elementen als reguleringseisen voor de investeringen in het gereguleerde
domein, onder andere veiligheid en betrouwbaarheid, en het realiseren van een adequate
investeringsvergoeding. investeringsvoorstellen worden getoetst aan minimum rendementseisen en aan
criteria opgenomen in het financieel beleid. naast aan kwantitatieve eisen moeten investeringsvoorstellen
ook voldoen aan kwalitatieve vereisten.


overigens dient te worden vermeld dat investeringen in het gereguleerde domein in beginsel voortvloeien
uit de wettelijke taken van de netbeheerders.



aandeelhouders
alle aandelen van alliander zijn direct of indirect in handen van nederlandse provincies en gemeenten.
voor een volledig overzicht van alle aandeelhouders wordt verwezen naar de website van alliander.com.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                        51




het maatschappelijk kapitaal van alliander n.v. is verdeeld in 350 miljoen aandelen van nominaal € 5. alle
aandelen luiden op naam. per 31 december 2014 zijn 136.794.964 aandelen geplaatst en volgestort.


contacten met aandeelhouders vinden primair plaats in aandeelhoudersvergaderingen. daarnaast acht
alliander (bilaterale) contacten tussen de vennootschap en aandeelhouders buiten de
aandeelhoudersvergaderingen om van belang. bij alliander heeft dit beleid vorm gekregen in periodiek,
informeel overleg tussen de raad van bestuur en het zogenoemde grootaandeelhoudersoverleg en de
klankbordgroep.


daarnaast kent alliander een commissie van aandeelhouders. dit is een door en uit de ava benoemde
groep aandeelhouders waaraan bepaalde bevoegdheden zijn overgedragen. dit betreft onder meer
bevoegdheden met betrekking tot aanbeveling, benoeming en ontslag van leden van de raad van
commissarissen en bevoegdheden met betrekking tot benoeming en ontslag van leden van de raad van
bestuur. voor de samenstelling van de commissie, zie de website van alliander.com. in 2014 is tweemaal
een beroep op de commissie gedaan, namelijk bij de voorgenomen benoeming van een nieuw lid van de
raad van bestuur en in verband met een tweetal vacatures in de raad van commissarissen die zullen
ontstaan na afloop van de ava in 2015. daarnaast heeft de commissie ter voorbereiding op de ava van 2
april 2014 overleg gepleegd met de selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie van de rvc.


het grootaandeelhoudersoverleg betreft een informeel overleg op bestuurlijk niveau ter voorbereiding van
de ava en is voorts bedoeld om relevante ontwikkelingen te bespreken, informatie uit te wisselen en
wederzijds begrip te bevorderen.


de klankbordgroep is een voorbereidend informeel overleg op ambtelijk niveau voor het
grootaandeelhoudersoverleg. in beide overleggen zijn dezelfde (groepen van) aandeelhouders
vertegenwoordigd als in de commissie van aandeelhouders. in 2014 heeft vier maal overleg met beide
gremia plaatsgevonden. er is onder meer gesproken over de mogelijke uitruil van netwerken tussen
alliander en enexis, de groeistrategie, precario en het alliander concept jaarplan 2015.


de jaarlijkse ava van alliander werd gehouden op 2 april 2014. hier is gesproken over de jaarstukken 2013.
daarnaast zijn de jaarrekening 2013 en het dividend over 2013 vastgesteld. daarnaast hebben de
aandeelhouders kwijting verleend aan de leden van de raad van bestuur voor het gevoerde bestuur en aan
de leden van de raad van commissarissen voor het daarop gehouden toezicht. in dezelfde vergadering
hebben de aandeelhouders goedkeuring verleend aan het voorstel om te streven naar substantiële
schaalvergroting in nederland en is de zittende commissie van aandeelhouders herbenoemd voor een
periode van twee jaar.



                                                       aandeelhouders van alliander zijn nederlandse provincies en
                                                       gemeenten, waaronder de provincie noord-holland.
                                                       “in onze provincie is alliander een goede en gewilde partner. het
                                                       netwerkbedrijf houdt zich niet alleen bezig met het heden, maar
                                                       ook met de toekomst. ik vind het waardevol dat alliander bereid is
                                                       om kennis op het gebied van energietransitie en duurzame
                                                       gebiedsontwikkeling te delen. ze denken mee bij regionale
                                                       energievraagstukken, zoals ons warmtenet in zaanstad, een
                                                       windpark in de wieringermeer en een onderzoek naar
                                                       co2-leidingen voor glastuinbouw in ons gebied. juist omdat we
                                                       praten over langetermijninvesteringen worden wij als
                                                       aandeelhouder meegenomen in deze strategische keuzes.”
                                                       jaap bond, gedeputeerde provincie noord-holland



voorstel winstbestemming 2014
de raad van bestuur heeft onder goedkeuring van de raad van commissarissen vastgesteld om een bedrag
van € 198,2 miljoen toe te voegen aan de overige reserves. het overige deel van de winst, € 124,6 miljoen,
staat ter beschikking van de algemene vergadering van aandeelhouders. dit komt overeen met 45% van
het resultaat na belastingen, exclusief bijzondere posten na belastingen die niet hebben geleid tot
kasstromen in het boekjaar 2014.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                             52




het dividend over 2014 is ten opzichte van 2013 nagenoeg gelijk gebleven. hoewel het vergelijkbare
resultaat (resultaat exclusief bijzondere posten) lager is dan vorig jaar, is het dividend nagenoeg hetzelfde.
dit wordt veroorzaakt door de bijzondere bate inzake de verkoop van het 25,4% belang in kema van € 45
miljoen (na belastingen), welk bedrag het lagere vergelijkbare resultaat nagenoeg compenseert.




institutionele beleggers
een belangrijk deel van onze vreemd vermogen financiering wordt verstrekt door institutionele
obligatiebeleggers, zoals vermogensbeheerders, verzekeraars, pensioenfondsen en banken. dit zijn
internationale professionele partijen. om onze huidige en potentiële obligatiebeleggers op de hoogte te
houden van de financiële positie en resultaten van alliander en ontwikkelingen binnen de sector verzorgt
alliander, in aanvulling op de nakoming van reguliere publicatieverplichtingen, investor relation
activiteiten. in dit kader is in maart 2014 een roadshow georganiseerd, waarbij beleggers in amsterdam,
parijs, london en frankfurt zijn bezocht en geïnformeerd over de financiële resultaten en andere relevante
ontwikkelingen. met hetzelfde doel is in september 2014 een investor call gehouden. onderwerpen die bij
beide gelegenheden aan de orde kwamen betroffen onder andere de tariefsverlaging in de
reguleringsperiode 2014 - 2016, de impact hiervan op de inkomsten van alliander en het in maart 2014
aangekondigde onderzoek naar de mogelijke uitruil van netwerken tussen alliander en enexis.


rentedragende leningen
het aflossingsschema van de rentedragende leningen ultimo 2014 is als volgt:

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                               53




de bedragen in 2016, 2019, 2022 en 2024 hebben voornamelijk betrekking op de aflossingen van de
obligatieleningen. de overige bedragen hebben betrekking op aflossingen van aandeelhoudersleningen en
overige leningen. alliander heeft een emtn-programma van € 3 miljard. in 2014 hebben geen nieuwe
uitgiftes onder het programma plaatsgevonden. wel is in december 2014 volgens schema voor een bedrag
van € 276 miljoen aan obligaties afgelost. het voor deze aflossing benodigde bedrag is voor € 153 miljoen
afkomstig uit in 2014 uitgegeven kortlopend schuldpapier. het restant is afkomstig uit de beschikbare
liquide middelen. per 31 december 2014 staat voor een boekwaarde van € 1.494 miljoen (nominaal: € 1.500
miljoen) aan obligaties uit. voor de uitgifte van kortlopend schuldpapier beschikt alliander over een
ecp-programma van € 1.500 miljoen. binnen het verslagjaar is in totaal voor een tegenwaarde van € 153
miljoen aan in britse ponden genomineerd ecp uitgegeven. dit bedrag heeft volledig betrekking op eerder
genoemde aflossing en is volledig afgedekt in euro's. ultimo 2014 staat voor een boekwaarde van nominaal
miljoen aan ecp-leningen uit.



banken
met zes banken heeft alliander in het verleden een gecommitteerde back-up kredietfaciliteit van € 600
miljoen afgesloten. deze faciliteit heeft een looptijd tot en met 13 juli 2018. een deel van deze faciliteit kan
ook worden aangewend voor de uitgifte van cross border lease gerelateerde letters of credit. er is in 2014
geen gebruik gemaakt van deze faciliteit.



kredietbeoordelaars
om een goede toegang tot de kapitaal- en geldmarkt te behouden, is het van belang dat bestaande en
potentiële financiers goed inzicht hebben in de kredietwaardigheid van alliander met bijbehorende credit
ratings. het hebben van een credit rating is ook een verplichting onder de door rechtsvoorgangers van
alliander eind jaren 90 aangegane cross border leasecontracten. alliander heeft een credit rating van sp en
moody’s. deze rating bestaat uit een lange termijn rating, een korte termijn rating en een outlook. deze
laatste geeft de verwachte verandering in de rating aan voor de komende jaren. in het afgelopen jaar zijn de
ratings en outlook van moody’s en sp niet gewijzigd.


de credit ratings zijn ultimo 2014 als volgt:


credit ratings

                                                                                              long term             short term
standard & poor's                                                                            aa- (stable outlook)                a-1+
moody's                                                                                      aa3 (stable outlook)                 p-1


in het afgelopen jaar heeft alliander diverse malen contact gehad met de kredietbeoordelaars. een
terugkerend onderwerp in deze contacten waren de voorgenomen tariefsverlagingen voor de
reguleringsperiode 2014 - 2016. de jaarlijkse reviews vonden plaats in juni en oktober. aan de hand van de
hierbij verstrekte recente financiële prestaties en prognoses van alliander hebben de kredietbeoordelaars
de kredietwaardigheid van alliander opnieuw bepaald en de bestaande ratings en outlook herbevestigd.


duurzaamheidsrating
een relatief nieuwe ontwikkeling van de afgelopen jaren is dat ondernemingen worden beoordeeld op het
voeren van een duurzame bedrijfsvoering. hierbij kijkt men onder meer naar sociale factoren zoals
ondernemingsbestuur, verantwoordelijkheid naar klanten en producten en de wijze waarop met het
personeel wordt omgegaan. daarnaast zijn milieufactoren van belang, zoals uitstoot van schadelijke
stoffen en verbruik van energie en water. het eindoordeel wordt weergegeven in een duurzaamheidsrating.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                  54




duurzaamheidsratings spelen naast credit ratings een steeds belangrijkere rol bij beleggingsbeslissingen.
zo kunnen sommige investeerders alleen in bedrijven beleggen als deze aan een bepaald minimum
duurzaamheidsratingniveau voldoen. in dit kader heeft het duitse duurzaamheidsratingbureau oekom
alliander opnieuw beoordeeld. op basis van haar bevindingen heeft zij op 14 juli 2014 de rating van
alliander verhoogd van b naar b+ (op een schaal van a+ (hoogste) tot d- (laagste)). met deze
duurzaamheidsrating behoren we volgens oekom tot de industry leaders in onze sector. deze nieuwe rating
komt voort uit de jarenlange focus van alliander op een duurzame bedrijfsvoering en het voornemen die te
handhaven.



analyse per segment
algemeen
met ingang van het verslagjaar 2010 past alliander ifrs 8 (operating segments) toe. alliander
onderscheidt de volgende segmenten:

●   netbeheerder liander;
●   netwerkbedrijf endinet;
●   overige activiteiten binnen de alliander-groep.


in onderstaande tabel zijn per gerapporteerd segment de cijfers exclusief bijzondere posten en fair value
mutaties vermeld. deze resultaten sluiten direct aan op de periodieke interne rapportage. voor een
uitgebreide toelichting op de rapportage van de segmenten wordt verwezen naar noot [2] van de
jaarrekening.


primaire segmentatie

                                  netbeheerder             netwerkbedrijf
                                     liander                  endinet              overig          eliminaties            totaal
€ miljoen                           2014        2013         2014      2013       2014      2013   2014          2013   2014       2013
bedrijfsopbrengsten
externe opbrengsten                 1.586       1.642         108           117    103       87        -            -   1.797      1.846
interne opbrengsten                     5              3        -             -   308        315    -313         -318       -          -
bedrijfsopbrengsten                 1.591      1.645          108           117    411      402    -313          -318   1.797      1.846


bedrijfskosten
bedrijfskosten                       1.175       1.185         87           90    450        421    -313         -318   1.399      1.378


bedrijfsresultaat                    416         460           21           27     -39       -19       -            -    398        468


netbeheerder liander
het segment netbeheerder liander betreft de juridische entiteit liander n.v., die als aangewezen
netbeheerder binnen het netwerkbedrijf alliander zorg draagt voor de wettelijke beheerstaak over kabels,
leidingen en toebehoren in gelderland en delen van friesland, noord-holland, zuid-holland en flevoland.
liander zorgt voor de aansluiting van klanten op de energie-infrastructuur en voor de distributie naar die
klanten van elektriciteit en gas. de externe opbrengsten over het jaar 2014 zijn ten opzichte van 2013
gedaald met € 56 miljoen naar € 1.586 miljoen. deze daling is vooral het gevolg van lagere gereguleerde
tarieven in 2014. de bedrijfskosten zijn gedaald met € 10 miljoen, met name een gevolg van een daling van
de kosten inzake facturatie en incasso en onderhoud en storingen. deels is dit gecompenseerd door
stijgende precariolasten, inkoop van netverliezen en een toename van de doorbelasting vanuit tennet. het
bedrijfsresultaat is in vergelijking met 2013 € 44 miljoen lager uitgekomen op € 416 miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                           55




netwerkbedrijf endinet
het segment netwerkbedrijf endinet betreft endinet groep b.v., waaronder de netbeheerder endinet b.v..
de externe bedrijfsopbrengsten over 2014 bedragen € 108 miljoen, een daling van € 9 miljoen ten opzichte
van 2013. deze daling is veroorzaakt door lagere gereguleerde tarieven. de bedrijfskosten zijn uitgekomen
op € 87 miljoen (2013: € 90 miljoen). het bedrijfsresultaat over 2014 bedraagt € 21 miljoen (2013: € 27
miljoen).


overig
het segment overig betreft het geheel van de overige operationele segmenten binnen de alliander-groep,
zoals de activiteiten van liandon, stam, alliander ag, activiteiten in groeimarkten, de staven en de
service-units. de externe bedrijfsopbrengsten over het jaar 2014 zijn ten opzichte van 2013 gestegen met €
16 miljoen naar € 103 miljoen. deze stijging is het gevolg van onder meer een hogere omzet bij telecom en
cdma. het bedrijfsresultaat over het jaar 2014 bedraagt € 39 miljoen negatief (2013: € 19 miljoen negatief).
de daling wordt met name veroorzaakt door teruglopende huurinkomsten van derden, kosten van
leegstand, verbouwingen en activiteiten in groeimarkten.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                 56




balans
hieronder is in verkorte vorm de balans per 31 december 2014 opgenomen.


geconsolideerde balans

                                                                                                     alliander n.v.
€ miljoen                                                                             31 december 2014           31 december 2013
activa
vaste activa                                                                                           7.012                    6.933
vlottende activa                                                                                         651                        593
vaste activa aangehouden voor verkoop                                                                        9                       22


totaal activa                                                                                         7.672                     7.548


eigen vermogen en verplichtingen
totaal eigen vermogen                                                                                 3.579                     3.375
langlopende verplichtingen                                                                            3.384                     3.476
kortlopende verplichtingen                                                                               709                        697


totaal eigen vermogen en verplichtingen                                                               7.672                     7.548


onderstaand worden de significante mutaties in de balans per 31 december 2014 toegelicht ten opzichte
van de situatie per 31 december 2013. voor de uitgebreide toelichting op de balansposten wordt verwezen
naar de jaarrekening.


vaste activa
de vaste activa per 31 december 2014 zijn ten opzichte van 31 december 2013 met € 79 miljoen gestegen.
deze stijging komt met name voort uit hogere investeringen in de netten ten opzichte van de bijbehorende
afschrijvingen. de stijging van de materiële vaste activa wordt deels gecompenseerd door de herrubricering
van een deel van de voor verkoop beschikbare financiële activa naar de vlottende activa als gevolg van de
aflossing in juni 2015.


vlottende activa
de vlottende activa zijn in vergelijking met de stand per 31 december 2013 met € 58 miljoen gestegen naar
€ 651 miljoen. de stijging is vooral veroorzaakt door de hiervoor genoemde herrubricering van de voor
verkoop beschikbare financiële activa. deels wordt dit gecompenseerd door lagere handelsvorderingen en
een lager saldo derivaten, dit laatste is met name het gevolg van de verkoop van de aandelen kema.


vaste activa aangehouden voor verkoop
de vaste activa aangehouden voor verkoop hebben betrekking op een hoogspanningsnet in noord-holland
(€ 9 miljoen). de vorig jaar eveneens hieronder opgenomen vaste activa inzake spaklerweg te amsterdam
zijn per 1 september 2014 verkocht aan de gemeente amsterdam.


eigen vermogen
het eigen vermogen per 31 december 2014 is ten opzichte van het niveau per 31 december 2013 met € 204
miljoen gestegen naar € 3.579 miljoen. deze stijging is hoofdzakelijk veroorzaakt door het netto-resultaat
over 2014 van € 323 miljoen minus het uitgekeerde dividend in 2014 met betrekking tot het verslagjaar
2013 (€ 125 miljoen). voor een overzicht van de mutaties wordt verwezen naar noot [12] van de
jaarrekening.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                            57




langlopende verplichtingen
de langlopende verplichtingen zijn ten opzichte van 31 december 2013 afgenomen met € 94 miljoen. deze
daling is hoofdzakelijk het gevolg van de vrijval van de cds voorziening (€ 126 miljoen). deze daling is deels
gecompenseerd door een toename van de vooruitontvangen opbrengsten en de verplichtingen uit hoofde
van financiële leases.


kortlopende verplichtingen
de kortlopende verplichtingen per 31 december 2014 zijn ten opzichte van de stand ultimo 2013 met € 12
miljoen gestegen naar € 709 miljoen. deze stijging wordt met name veroorzaakt door de hogere reële
waarde van de cds en de kortlopende ecp-financiering, deels gecompenseerd door de emtn-aflossing in
2014.



onze duurzame prestaties
alliander werkt aan een duurzame energievoorziening in nederland én aan duurzaamheid binnen ons
eigen bedrijf. we voelen ons verantwoordelijk voor de impact die we op de omgeving hebben. door zuinig
om te gaan met energie en grondstoffen komen we ook tegemoet aan wensen van onze stakeholders. in het
verslagjaar hebben we diverse resultaten geboekt op co2-uitstoot, grondstofgebruik en duurzame
samenwerking in de keten.


energiegebruik en co                         2



ondanks uiteenlopende acties is onze co2-uitstoot gestegen naar 921 kiloton1. dit is 17 kiloton meer dan
2013, een stijging van 2%. onze voetafdruk wordt voor 90% veroorzaakt door de netverliezen, die onder
meer ontstaan bij het transporteren van elektriciteit en gas en jaarlijks 84 miljoen euro kosten. de
voornaamste oorzaak van de toegenomen co2-uitstoot is een administratieve verrekening bij onze klanten
over de afgelopen twee jaar. behoudens deze verrekening zijn veel van onze emissies stabiel gebleven of
licht gedaald. zo is ons elektrisch wagenpark gegroeid naar circa 100 voertuigen. bijzonder is de oplevering
van een klimaatneutraal onderstation in lochem, goed voor een reductie van 70 ton co2. veel van de
genomen maatregelen zijn opschaalbaar. een gedetailleerde toelichting op onze co2-reductiemaatregelen
vindt u bij overige informatie.

1. om het inzicht en de vergelijkbaarheid tussen netbeheerders te vergroten, hanteren wij vanaf 2014 een nieuwe sectorbrede methodiek voor
het berekenen van onze co2-impact. dit houdt in dat onze doelstelling en resultaten volgens deze methodiek zijn herrekend. in het jaarverslag
2013 is een uitstoot van 819 kton co2 verantwoord.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                          58




vergroenen door duurzame energieopwek
alliander heeft een substantiële co2-voetafdruk van circa 0,25 ton per elektriciteitsaansluiting van klanten.
in 2014 hebben we een eerste contract getekend met een exploitant van een nieuw te bouwen windpark in
nederland. door het kopen van deze duurzaam opgewekte energie via garanties van oorsprong zullen wij
vanaf 2017 ongeveer 15% van onze co2-uitstoot vergroenen. hiermee is een eerste grote stap gezet om in
2023 klimaatneutraal te zijn. we verwachten dat meerdere infrabeheerders onze strategische keuze gaan
volgen. dit proberen we te stimuleren in de landelijke coalitie ‘groene netten’ die alliander in 2014 heeft
geïnitieerd.


co2-prestatieladder
onze co2-aanpak en werkwijze is extern getoetst aan de hand van de co2-prestatieladder. per 1 januari
2014 is alliander wederom gecertificeerd op niveau 4 (5 is het hoogste niveau). de ladder laat zien hoe
bedrijven omgaan met ambities op het gebied van co2 en geboekte resultaten. steeds vaker wordt de
co2-certificering als voorwaarde gebruikt bij aanbestedingen. de ambitie van alliander is om in 2015 door
te groeien naar het hoogste niveau. om dit te bereiken zullen we nog meer aandacht besteden aan
keten-initiatieven om de uitstoot gezamenlijk verder terug te brengen. in 2014 hebben we een
rondetafelgesprek over co2 georganiseerd met een aantal aannemers en maatschappelijke organisaties.
hieruit bleek hoe groot de behoefte is om regelmatig een open dialoog aan te gaan en kansen op te zoeken
om samen reducties te realiseren. de belangrijkste conclusie is dat wederzijdse projectafspraken een
grotere garantie geven op reductie in de keten.



   “zo concreet vragen stellen over de zaken die wij als eaton op mvo-gebied hebben gedaan, daar is alliander uniek in. ook
   internationaal gezien is de aandacht van onze eindklanten in het buitenland voor het thema mvo veel minder. alliander is
   daarnaast één van de weinigen die ook eisen stelt aan de people-kant binnen het mvo-concept people, planet, profit.”
   bert ter hedde, eaton industries (netherlands) b.v.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                            59




prestaties op het gebied van grondstofgebruik
wij voelen ons verantwoordelijk voor onze eigen omvangrijke stroom aan grondstoffen en materialen.
daarom hebben we aandacht voor de verwerking van ons afval en stellen we hoge eisen aan onze
verwerkers. circa 90% van ons afval wordt inmiddels gerecycled.


naast recycling is ons doel om in 2020 minimaal 40% van de technische materialen circulair in te kopen.
we willen dat alle grondstoffen die we gebruiken, terugkomen in de kringloop en er niets verloren gaat. om
dit te bereiken, is in 2014 het programma circulaire bedrijfsvoering gestart. door de green deal circulair
inkopen te ondertekenen, committeren we ons aan (minimaal) twee pilots waarin we op een circulaire
manier inkopen en waarbij zowel de financiële waarde als de grondstofwaarde wordt meegenomen. deze
pilots zijn in 2014 gestart. daarnaast hebben wij de green deal circulaire gebouwen ondertekend en zijn
met onze leverancier afspraken gemaakt over het losse meubilair in onze nieuwe en gerenoveerde
gebouwen. hiervan wordt 95% van de geleverde materialen circulair geleverd. dit contract is uniek in de
sector en bevat unieke prestatieafspraken op aanschaf, beheer en recycling.


onze leveranciers hebben, evenals wij, een grote ambitie op het circulair inkopen van materialen. dit vereist
regie over de hele keten van afvalscheiders naar smelterijen en via de component-leveranciers weer naar
alliander. omdat werken aan een circulaire bedrijfsvoering veel kennisuitwisseling en samenwerking
vraagt, is hiervoor in 2014 een opleidingsprogramma opgestart in samenwerking met de technische
universiteit delft. dit programma staat ook open voor onze leveranciers. daarnaast zijn onze ambities
kenbaar gemaakt bij onze belangrijkste kabelproducenten en afvalverwerkingsbedrijven.


ketenverantwoordelijkheid




met een jaarlijks inkoopvolume van ongeveer € 750 miljoen aan producten en diensten, met keuzevrijheid
voor leveranciers, realiseren wij ons het belang van ketenverantwoordelijkheid. ons beleid is er op gericht
om middels aanbestedingscriteria en aanvullende contractafspraken met partners te werken aan
verbetering van de samenleving. bijvoorbeeld op het gebied van arbeidsomstandigheden,
grondstoffenwinning, recycling of co2-uitstoot.


daarnaast hebben wij in 2014 60,9% van ons inkoopvolume maatschappelijk verantwoord ingekocht
(2013: 52,9% 1) door met leveranciers afspraken te maken over maatschappelijk verantwoord inkopen
(mvi). in deze mvi-verklaringen staan de duurzame aanbestedingseisen en aanvullende afspraken op het
gebied van bijvoorbeeld co2-reductie, duurzaam materiaalgebruik en arbeidsparticipatie.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                                60




leveranciers van alliander werken standaard volgens de ‘alliander gedragscode leveranciers’. deze code
stelt eisen aan het ethisch en eerlijk zakendoen van de leveranciers en hun toeleveranciers en fabrikanten.
bij overtreding van de code kunnen sancties worden opgelegd. geregeld worden audits uitgevoerd die de
naleving van onze gedragscode en milieubepalingen garanderen. als wij samenwerken met bedrijven in
lagelonenlanden, zoals china, voeren we ter plekke audits uit bij deze leveranciers. naast de gebruikelijke
controle op kwaliteit en product kijken we uitgebreid naar mvo-elementen zoals arbeidsomstandigheden,
veiligheid en milieu. voor de mvo-audit werken wij samen met een gerenommeerde externe partij die de
lokale situatie goed kent en kan beoordelen. in het verslagjaar is bij één leverancier onethisch gedrag
ontdekt. alliander heeft met deze partij afspraken gemaakt hoe dat in de toekomst te voorkomen.

1. het mvi-percentage 2013 is gecorrigeerd voor de kosten van inkoop netverlies, conform de vanaf 2014 geldende methodiek. in het
jaarverslag 2013 is 47% verantwoord.



impact van onze ketenafspraken over werkgelegenheid
in 2014 hebben we een kwalitatieve analyse uitgevoerd naar het effect van onze ketenafspraken op gebied
van arbeidsparticipatie. hierbij constateerden wij dat:

●   ons inkoopbeleid heeft geleid tot behoud en verruiming van werkgelegenheid. we maken onderscheid
    in begeleiding van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt naar een startkwalificatie en het
    investeren in sociale werkplaatsen. bij onze leveranciers zijn in 2014 28 medewerkers met een afstand
    tot de arbeidsmarkt geplaatst. onze analyse laat zien dat het behalen van een startkwalificatie ook
    daadwerkelijk lukt. ook investeren leveranciers in sociale werkplaatsen;
●   op het gebied van arbeidsparticipatie is gehoor gegeven aan de wens van leveranciers om ons
    inkoopbeleid verder gezamenlijk te ontwikkelen. leveranciers geven aan dat begeleiding van mensen
    met een afstand tot de arbeidsmarkt niet altijd mogelijk is vanwege specialistisch of gevaarlijk werk.
    daarnaast is er behoefte om de effecten van de participatiewet gezamenlijk te bespreken. alliander
    heeft hiervoor een werkgroep in het leven geroepen;
●   naast arbeidsparticipatie maken wij in onze mvi-verklaringen concrete afspraken met leveranciers op
    het gebied van co2-reductie. bij de onderzochte leveranciers zien we veel activiteiten gerapporteerd,
    maar nog in mindere mate het werkelijke co2-effect. dit vraagt om verbetering.




    “door de aanbestedingsvraag van liander, hebben we de hele keten inzichtelijk gemaakt. de openheid die jullie daarin
    vragen, is wel nieuw en vooruitstrevend. dit hoeven we voor geen enkele andere klant te doen. bij een aanbesteding gaat
    het meestal alleen maar over de prijs en telt mvo nauwelijks mee. bij liander kun je met je maatschappelijke prestatie echt
    het verschil maken.”
    rik pothuizen, hks-pothuizen




    “de eisen van alliander op arbeidsparticipatie passen heel goed bij ons eigen beleid. de medewerkers van de sociale
    werkplaats zijn per 1 oktober 2014 bij ons in dienst gekomen, vooruitlopend op de participatiewet. we hebben de totale
    verantwoordelijkheid voor deze mensen overgenomen, dus verzuim/integratie, coaching, opleiding, bedrijfskleding. ze zijn
    geheel geïntegreerd, hebben een werkplek en werken gewoon in het normale proces tussen en samen met de andere
    medewerkers.”
    natasja grobben, ge industrial solutions




gebeurtenissen na balansdatum
op 15 januari 2015 heeft alliander haar belang in locamation uitgebreid van 14% tot 39%. hiervoor is een
bedrag betaald van € 2 miljoen. de werkzaamheden van locamation bestaan uit de ontwikkeling en
exploitatie van secundaire installaties voor onderstations.


in oktober 2014 heeft alliander ag met ewv energie- und wasser-versorgung gmbh overeenstemming
bereikt omtrent de aankoop van het gasnet in de gemeente waldfeucht met ingang van 1 januari 2015.
hiervoor was in 2014 de concessie verworven. de koopprijs van het gasnet bedraagt € 3 miljoen en is begin
januari 2015 voldaan. de looptijd van de overeenkomst met de gemeente bedraagt 20 jaar.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                                 61




op 2 januari 2015 is de (deel)transactie die de voormalige enw in 1998 is aangegaan voor de gasnetwerken
in amsterdam op de contractueel voorziene optiedatum beëindigd. als gevolg hiervan daalt de totale netto
boekwaarde van de in cross border leases ondergebrachte activa (minus € 200 miljoen), de gerelateerde
beleggingen (minus $ 200 miljoen), het strip risk (minus $ 0,1 miljoen) en het bedrag van afgegeven letters
of credit (minus $ 0,5 miljoen). genoemde bedragen hebben betrekking op de verantwoorde bedragen
ultimo 2014.



vooruitblik 2015




investeringen
de bruto-investeringen ten behoeve van vooral vervanging en uitbreiding van de netwerken, maar ook de
aan de energie- transitie gerelateerde investeringen, bedragen in 2015 gezamenlijk circa € 550 miljoen. de
mate waarin decentrale opwekking en teruglevering van energie op het net hun intrede gaan doen, is mede
van invloed op het vaststellen van het niveau van onze meerjaren investeringen. daarnaast staan in 2015
investeringen gepland voor onder andere activiteiten in duurzaamheid en de herontwikkeling van de
panden in duiven en arnhem.


een van de meer specifieke en omvangrijke investeringsprojecten, naast de reguliere netwerk
investeringen, betreft de gefaseerde uitrol van slimme meters. de huidige vooruitzichten zijn dat vanaf
2015 tot 2020 de omvang van investeringen in slimme meters voor alliander circa € 70 miljoen oplopend
tot meer dan € 100 miljoen per jaar zal bedragen.


financiering
het financiële beleid van alliander is erop gericht financieel sterk en flexibel te zijn en te blijven, alsmede te
allen tijde goede toegang te hebben tot de vreemd vermogen kapitaalmarkt. hierin wordt voorzien door
minimaal een solide a rating profiel op stand-alone basis te handhaven en door onder meer zorg te dragen
voor een evenwichtig aflossingsschema, een gebalanceerd investeringsplan, het beheersen van de
operationele kosten, het beschikken over gecommitteerde kredietfaciliteiten en het aanhouden van
voldoende liquide middelen.


resultaten
gegeven het gereguleerde karakter van het merendeel van de bedrijfsactiviteiten van alliander, de huidige
reguleringsmethodiek en de tariefontwikkeling in 2015, verwacht alliander in 2015, onverwachte en
eenmalige ontwikkelingen uitgesloten, ten opzichte van 2014 een lager bedrijfsresultaat.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                     62




financiële en duurzame waarde voor onze
stakeholders
alliander voert een continue dialoog met stakeholders en wil
graag waarde voor hen creëren. in onderstaand schema wordt
aangegeven welke geldstromen er zijn vanuit alliander richting
een aantal stakeholdergroepen.




creëren van duurzame waarde
alliander onderscheidt zich daarnaast als netwerkbedrijf door een substantiële bijdrage te leveren aan
verduurzaming van de maatschappij. wij willen duurzame waarde creëren en doen dit op uiteenlopende
terreinen, zoals verduurzaming van eigen bedrijfspanden, de alliander foundation en investeringen in
duurzame innovaties. onze aandeelhouders, waarmee we de dialoog voeren over onze duurzame prestaties,
steunen onze stappen op weg naar een duurzame samenleving. ze accepteren een lagere dividenduitkering.


alliander heeft als ambitie om de financiële waarde voor stakeholders in komende jaren verder uit te
werken in dit verantwoordingsdocument. hiermee komen we ook tegemoet aan de toenemende
belangstelling vanuit onze stakeholders om meer inzicht te geven in onze duurzame prestaties.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                         63




wat hebben we geleerd?
alliander streeft er naar zo goed mogelijk invulling te geven aan
de strategische pijlers. toch zijn er incidenten, ontwikkelingen
en gebeurtenissen die anders verlopen dan verwacht. daar
willen we van leren om de kwaliteit van onze organisatie te
blijven verbeteren. in dit hoofdstuk laten we enkele
ontwikkelingen zien die anders zijn verlopen dan vooraf
gepland.

1. operatie
doel
voortdurend beter presteren op dienstverlening, leveringszekerheid en kosten door efficiënter te werken en
zaken in één keer goed te doen.


wat hebben we geleerd?
wij willen qua dienstverlening steeds beter presteren. toch kwamen er afgelopen jaar klachten binnen bij
onze netbeheerders. circa 300 klachten werden behandeld door de 'klantenman' van liander, die problemen
onafhankelijk beoordeelt en met klanten in gesprek gaat over hun ervaringen. wat is er aan de hand, hoe
kunnen we de klacht oplossen en wat kunnen we ervan leren? de meeste klachten in 2014 hadden te maken
met foutieve meterstanden, storingen en werkzaamheden bij de installatie van energiemeters. we krijgen
ook veel vragen over de teruglevering van duurzaam opgewekte energie. hierover maakten wij nieuwe
afspraken met energieleveranciers. de communicatie over energie opwekken en terugleveren is verbeterd
op de vernieuwde website van liander.


ook door efficiënter te werken kunnen we de dienstverlening verbeteren. er zijn verschillende programma’s
gestart om het werk in één keer goed te doen. zo starten onze operationele teams dagelijks met een kort
overleg over de werkzaamheden en eventuele knelpunten. uit een review op het programma “visie op
operatie” kwam naar voren dat er weliswaar beter wordt gepland en samengewerkt, maar dat de focus
hierop sterker mag. de grote hoeveelheid veranderingen in de afgelopen jaren vraagt veel van onze
organisatie. we moeten ons meer richten op de zaken die echt belangrijk zijn en keuzes maken. alleen
projecten met toegevoegde waarde blijven actief.


2. innovatie
doel
faciliteren van de verduurzaming van de energiemarkt, energienetten geschikt maken voor duurzame
energiebronnen en innovatieve technieken en concepten ontwikkelen.


wat hebben we geleerd?
in onze ontdekkingstocht naar het toekomstige energielandschap doen we investeringen in startups,
proeftuinen en nieuwe technieken. wij geloven erin dat we nú moeten investeren om straks niet te laat te
zijn bij de ontwikkelingen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                            64




sommige initiatieven leveren niet op wat we hadden verwacht of lopen anders, bijvoorbeeld doordat
technologie zich snel ontwikkelt. dit gebeurde in 2014 bij de automatisering van onze elektriciteitsstations.
op kleine schaal pasten wij hier technologie toe waarmee wij afwijkingen in het elektriciteitsnet snel en
accuraat in kaart kunnen brengen en kunnen oplossen. in de praktijk ontdekten wij verbetermogelijkheden
die de techniek succesvoller maken en meer toekomstvast. daarom is besloten de grootschalige toepassing
pas te starten als de techniek verder ontwikkeld is. het vertalen van onze leerervaringen staat daarbij
centraal.


3. groei
doel
groei om financiële verbeteringen en voldoende slagkracht te bereiken, zodat grote investeringen in de
toekomst gerealiseerd kunnen blijven worden.


wat hebben we geleerd?
alliander heeft in 2014 de groeistrategie ontvouwd, waarbij is aangegeven dat schaalvoordelen
noodzakelijk zijn om de energierekening op termijn betaalbaar te houden. hiervoor hebben wij bij
aandeelhouders aangegeven te willen groeien in duitsland, een land waar de veranderingen richting een
meer duurzaam energielandschap zeer snel gaan en waar wij al via dochteronderneming alliander ag
actief zijn. op deze interessante markt doen zich regelmatig kansen voor om concessies te verwerven,
waarmee aanzienlijke schaalvoordelen zijn te behalen. op dit moment bleek er onvoldoende draagvlak bij
onze aandeelhouders om deze stap te zetten. er is wel gekozen voor groei, maar allereerst worden de
mogelijkheden daarvoor binnen nederland verder onderzocht. alliander heeft vooral oog gehad voor de
kansen die er in duitsland zijn en zich niet voldoende gerealiseerd hoe er vanuit (de achterban van) de
aandeelhoudende gemeenten en provincies naar deze optie werd gekeken. we hebben afgesproken de
aandeelhouders daar in de toekomst meer en beter in mee te nemen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                          65




dilemma’s
alliander levert een actieve bijdrage aan de (duurzame)
energievoorziening van morgen. we moeten fundamentele
keuzes en afwegingen maken in onze strategie om onze
maatschappelijke taak zo goed mogelijk uit te voeren. het
maken van keuzes brengt ook dilemma’s met zich mee. hierover
voeren we een open gesprek met onze stakeholders. welke
dilemma’s hielden ons in het verslagjaar bezig?

voor hoe lang en waar leggen we nog nieuwe gasdistributienetten
aan?
elk jaar investeren wij vele tientallen miljoenen in vervanging en aanleg van nieuwe gasnetten. als wij ver
vooruit kijken, zien we een duurzamere toekomst met daarin afnemende vraag naar gas. huizen worden
steeds beter geïsoleerd, nieuwe huizen worden steeds meer energieneutraal gebouwd en het verwarmen van
nieuwe woningen gebeurt steeds vaker ook elektrisch, via bijvoorbeeld warmtepompen. hoewel wij nu
verwachten dat het gebruik van gas zal afnemen en de gasdienstverlening zal veranderen door de
verduurzaming van (bestaande) gebouwen, leggen we, op verzoek van onze klanten, nog steeds nieuwe
gasnetten aan. ook bij nieuwbouwwijken en –projecten. de aanleg van energienetten is voor ons een
langetermijninvestering, waarbij wij uitgaan van een gebruiksduur van zo'n 40 tot 50 jaar. maar als gevolg
van de energietransitie weten we niet of deze investeringen voor de hele gebruiksduur in dezelfde mate
nodig zullen zijn, bijvoorbeeld als gas alleen ingezet wordt om de vraag naar warmte aan te passen op het
aanbod van variabele duurzame energie. ook de invloed van bijvoorbeeld decentralisatie van de
energieproductie op het gebruik van gasnetten is nog onzeker. de ambities van nederland en de eu voor
2050 laten weinig ruimte voor gas in de gebouwde omgeving als belangrijkste bron van warmte. gas kan
veranderen in een energiebron die beschikbaar is om vraag en aanbod aan elkaar aan te passen op huis-,
buurt- of regioniveau. het belang van een aansluiting op het gasnet is in de toekomst minder zeker
geworden. de ontwikkeling van groen gas kan de rol van gas in een duurzame energiehuishouding
verzekeren, terwijl andere ontwikkelingen op het gebied van energietechnologie deze rol juist kunnen
verminderen. de onzekerheid van deze ontwikkelingen is nog groot. niettemin zal in de komende jaren de
vraag gesteld worden voor hoe lang en waar we nog nieuwe gasdistributienetten aanleggen.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                             66




groeistrategie: alleen nederland of ook groeien in duitsland?
om bij te dragen aan een betrouwbare energievoorziening voor onze klanten en de maatschappij, is het
nodig te investeren in kennis en technologie. en om te voorkomen dat deze maatschappelijk gewenste
investeringen leiden tot alsmaar stijgende tarieven voor de klant, zijn, naast kostenreductie door efficiënter
te werken, ook schaalvoordelen nodig. dit kan worden gerealiseerd door intensieve samenwerking met
andere netbeheerders op het gebied van inkoop of investeringen in nieuwe technologie. daarnaast is groei
in het aantal klanten noodzakelijk. daarbij zijn er voor onze onderneming twee mogelijkheden: meer
klanten in nederland of meer klanten in het buitenland, specifiek duitsland waar op het gebied van
netbeheer voor elektriciteits- en gasnetten veel concessies worden aanbesteed. de nederlandse sector biedt
op korte termijn geen significante mogelijkheden tot groei. duitsland, waar we via dochteronderneming
alliander ag al sinds 2002 actief zijn als netwerkbedrijf, biedt voor ons veel mogelijkheden voor
uitbreiding. zonder concrete case bleek het moeilijk onze aandeelhouders voldoende inzicht te geven in de
gevolgen van grotere duitse groeistappen, met name over hoe de opbrengsten en de risico's van grotere
investeringen in duitsland zich tot elkaar verhouden. ook was het vraagstuk van groei en schaal voor het
netwerkbedrijf nieuw voor veel aandeelhoudende provincies en gemeenten. en dat begrijpen wij. er is
besloten de groeimogelijkheden in nederland nog intensiever te verkennen en te blijven zoeken naar
manieren om de innovatie-inspanningen te delen en daarmee onze tarieven zo laag mogelijk te houden.


de markt voor het publiek laden van elektrische voertuigen
het energielandschap verandert in een snel tempo. nieuwe energiemarkten ontstaan als gevolg van
internet, nieuwe technologie en it. zo hebben we de laatste jaren in nederland onder meer een groei gezien
in het aantal elektrische en hybride voertuigen. deze toenemende elektrische mobiliteit vraagt om een
betrouwbare oplaadinfrastructuur die elektrisch vervoer faciliteert en de berijder alle vrijheid biedt om te
laden wanneer en waar hij wil. een open infrastructuur creëert een toegankelijke nederlandse markt voor
autofabrikanten en dienstenaanbieders voor elektrisch vervoer, zonder dat elk nieuwe toetreder weer een
eigen infrastructuur hoeft aan te leggen om zijn service te kunnen bieden. hierdoor draagt een uitgebreide,
betrouwbare en open laadinfrastructuur bij aan het versnellen van betaalbaar en schoon elektrisch rijden
en het reduceren van co2 en zien we innovaties ontstaan. vanuit onze maatschappelijke taak en de
onlosmakelijke integratie van laadpunten op het elektriciteitsnet, spelen wij hierin een actieve rol. we
hebben gemerkt dat door onze actieve opstelling de roep ontstaat dat ‘de markt’ meer het werk moet doen,
ondanks dat deze nog onvoldoende werkt. zo was het niet altijd eenvoudig om het evenwicht te vinden
tussen actief investeren om de groei van elektrisch vervoer mogelijk te maken én het stimuleren van een
open goed functionerende markt voor laadinfrastructuur. met het gezamenlijk aanleggen vanuit de
netbeheerders van publieke laadpunten vanuit e-laad zijn we gestopt. nu financieren we investeringen in
realisatie en beheer van publieke en semi-publieke laadinfrastructuur. we stimuleren een open
marktmodel voor dienstenaanbieders en marktontwikkelingen voor gestuurd laden. op deze manier
kunnen we met zo min mogelijk investeringen in uitbreidingen van het elektriciteitsnet elektrisch vervoer
faciliteren en innovatieve bedrijven een platform voor groei bieden.



   wij nodigen onze stakeholders uit om mee te praten en mee te denken over deze en andere dilemma's. hiervoor
   organiseren wij geregeld rondetafelbijeenkomsten. meer informatie of meedenken? neem contact met ons op via
   communicatie@alliander.com.

alliander jaarverslag 2014 | onze prestaties in 2014                                                          67




verklaring van de raad van
bestuur
in control verklaring
als raad van bestuur zijn we verantwoordelijk voor de opzet en werking van ons risicobeheersings- en
controlesysteem. wij hebben de opzet en werking van dit raamwerk gedurende 2014 geëvalueerd mede op
basis van de business control-informatie, de internal audit-rapportages en de managementletter van de
externe accountant. de uitkomsten van deze evaluatie zijn periodiek besproken met de raad van
commissarissen.


het risicobeheersings- en controlesysteem zal geen absolute zekerheid kunnen geven voor het realiseren
van de ondernemingsdoelstellingen, noch zal dit een absolute garantie kunnen geven dat materiële fouten,
verliezen, fraude of overtreding van wet- en regelgeving niet zullen voorkomen in de processen of de
financiële verslaggeving.


met inachtneming van het bovenstaande is de raad van bestuur van mening dat het risicobeheersings- en
controlesysteem van alliander ten aanzien van beheersingsdoelstellingen op het gebied van financiële
verslaggeving in het verslagjaar naar behoren heeft gewerkt en een redelijke mate van zekerheid geeft dat
de financiële verslaggeving geen onjuistheden van materieel belang bevat.


bestuursverklaringen
wij verklaren dat,


1. de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de activa, de passiva, de financiële positie en de winst van
   alliander n.v. en de gezamenlijk in de consolidatie opgenomen ondernemingen;
2. de additionele informatie van de raad van bestuur, zoals opgenomen in dit jaarverslag, een getrouw
   beeld geeft omtrent de toestand op 31 december 2014 en de gang van zaken gedurende het boekjaar
   2014 van alliander n.v. en van de verbonden ondernemingen waarvan de gegevens in de jaarrekening
   zijn opgenomen;
3. in het jaarverslag in het hoofdstuk strategie de belangrijkste risico’s waarmee alliander n.v. zou
    kunnen worden geconfronteerd, zijn beschreven.


arnhem, 18 februari 2015


de raad van bestuur


peter molengraaf, voorzitter raad van bestuur
mark van lieshout, lid raad van bestuur
ingrid thijssen, lid raad van bestuur

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                68




                                                    corporate
                                                    governance

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                         69




corporate governance
alliander hecht aan goed ondernemingsbestuur, adequaat
toezicht en transparante verantwoording naar alle stakeholders.
als groot energienetwerkbedrijf hebben we een
maatschappelijke rol in de nederlandse samenleving. daarom
past alliander de principes en best practice bepalingen van de
nederlandse corporate governance code (de code) vrijwillig
toe, voorzover dit mogelijk is en de code van toepassing is.

alliander n.v.
alliander is een structuurvennootschap. daarom hebben wij een zogenaamde ‘two-tier’-bestuursstructuur
met een raad van bestuur en een raad van commissarissen. de vennootschap wordt bestuurd door de
raad van bestuur. toezicht vindt plaats door de raad van commissarissen. beide organen handelen
onafhankelijk van elkaar en leggen over de uitoefening van hun taken verantwoording af aan de algemene
vergadering van aandeelhouders. de aandelen van alliander zijn in handen van nederlandse provincies en
gemeenten (direct of indirect) en niet aan de beurs genoteerd.


hoofdlijnen corporate governance structuur
in het verslagjaar zijn geen substantiële veranderingen in de hoofdlijnen van de corporate governance
structuur aangebracht. onze twee belangrijkste pijlers voor een goede corporate governance blijven goed
ondernemingsbestuur en goed toezicht daarop. om deze taken goed te kunnen uitvoeren, worden de raad
van bestuur en de raad van commissarissen ondersteund door een systeem van risicobeheersing, interne
controle en informatie op het gebied van onder meer financiën, hrm, strategie en it. hiervoor gebruiken
wij onder meer de volgende instrumenten: een risicomanagementsysteem, gedragsregels en een
klokkenluidersregeling, een accounting manual, een systeem van monitoring en rapportage,
managementrapportages, beleidsstukken en auditbevindingen van zowel de interne- als de externe
accountant.


de nederlandse corporate governance code is bij alliander verankerd in de statuten, de reglementen van
de raad van commissarissen en zijn commissies en van de raad van bestuur. bovendien is de code
uitgewerkt in interne reglementen, zoals een gedragscode (inclusief insiderregeling) en een
klokkenluidersregeling, die alle op de website van alliander staan.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                           70




de nederlandse corporate governance code kunt u downloaden via de website
commissiecorporategovernance.nl.


raad van bestuur
de raad van bestuur moet uit ten minste twee leden bestaan. het aantal leden wordt vastgesteld door de
raad van commissarissen. vanaf 1 maart 2014 bestaat de raad van bestuur uit drie leden.


de leden van de raad van bestuur zijn belast met het dagelijks bestuur en verantwoordelijk voor de
strategie, de vaststelling en realisatie van de doelstellingen, de resultaatontwikkeling en de voor de
onderneming relevante maatschappelijke aspecten van ondernemen. de raad van bestuur is ook
verantwoordelijk voor de kwaliteit en de volledigheid van de gepubliceerde financiële verslagen, de
risicobeheersing en de controlemechanismen, de naleving van wet- en regelgeving en de financiering van
alliander.


de raad van bestuur heeft een interne taakverdeling voor zijn leden. voor iedere wijziging in deze
taakverdeling is goedkeuring van de raad van commissarissen nodig. ongeacht de verantwoordelijkheid
van ieder lid van de raad van bestuur voor de hem of haar toebedeelde taak, is de gehele raad van bestuur
collectief verantwoordelijk.


aangezien alliander een structuurvennootschap is, vindt benoeming van leden van de raad van bestuur
plaats door de raad van commissarissen, die de algemene vergadering van aandeelhouders kennis geeft
van een voorgenomen benoeming.


raad van commissarissen
de raad van commissarissen van alliander telt minimaal drie en maximaal zeven personen. het aantal
leden van de raad van commissarissen wordt vastgesteld door de algemene vergadering van
aandeelhouders. per 31 december 2014 bestond de raad van commissarissen uit vijf leden met één
vacature.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                                       71




de raad van commissarissen houdt toezicht op het beleid van de raad van bestuur en op de algemene gang
van zaken bij alliander. in de uitoefening van zijn taken richt de raad van commissarissen zich op het
belang van het bedrijf en van alle stakeholders. daarnaast fungeert de raad van commissarissen als
adviesorgaan van de raad van bestuur en treedt de raad van commissarissen op als werkgever van de raad
van bestuur. de raad van commissarissen vervult zijn taken als college en onder gezamenlijke
verantwoordelijkheid.


de leden van de raad van commissarissen worden benoemd door de algemene vergadering van
aandeelhouders (op voordracht van de raad van commissarissen1). een commissaris wordt voor vier jaar
benoemd en kan in aanmerking komen voor herbenoeming. de zittingsperiode kan nooit langer zijn dan 3
termijnen van 4 jaar, oftewel 12 jaar. een kandidaat dient voor (her)benoeming te voldoen aan de criteria
zoals vastgesteld in de profielschets2.

1.   de algemene vergadering van aandeelhouders en de centrale ondernemingsraad hebben een niet-bindend aanbevelingsrecht ten aanzien
     van dergelijke voordrachten. daarnaast hebben zowel de algemene vergadering van aandeelhouders als de centrale ondernemingsraad
     een versterkt aanbevelingsrecht voor een derde van het aantal leden van de raad van commissarissen.
2.   de profielschets is als bijlage bij het reglement van de raad van commissarissen te raadplegen op de website alliander.com.


commissies
de raad van commissarissen heeft uit zijn midden twee vaste commissies benoemd: de auditcommissie en
een gecombineerde selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie. deze commissies hebben tot taak de
raad van commissarissen te ondersteunen en te adviseren en besluitvorming voor te bereiden; ze hebben
geen zelfstandige beslissingsbevoegdheid.

●    de auditcommissie adviseert de raad van commissarissen onder meer over de werking van de interne
     risicobeheersings- en controlesystemen, het naleven van relevante wet- en regelgeving, de kwaliteit van
     de financiële informatieverschaffing, de ontwikkeling van de resultaten en relevante financiële ratio's,
     het beleid met betrekking tot belastingplanning, de financiering en daarmee verband houdende
     strategieën, de risicobeheersing van toepassing van informatie- en communicatietechnologie, de relatie
     met de externe accountant en de rol en het functioneren van de interne auditfunctie.
●    de selectie-, benoemings- en remuneratiecomissie stelt onder meer selectiecriteria en
     benoemingsprocedures op voor de leden van de raad van commissarissen en de raad van bestuur en
     doet voorstellen voor (her)benoemingen. ook adviseert de commissie de raad van commissarissen over
     het te voeren beloningsbeleid voor de raad van bestuur en de beloning van de individuele leden en doet
     zij voorstellen voor de vergoeding van de leden van de raad van commissarissen. daarnaast bereidt de
     commissie het remuneratierapport voor.


algemene vergadering van aandeelhouders
de aandelen van alliander zijn in handen van 56 publieke aandeelhouders (gemeenten en provincies). voor
een overzicht van alle aandeelhouders verwijzen wij naar de website alliander.com.


algemene vergaderingen van aandeelhouders worden minimaal één maal per jaar gehouden. hier wordt
het jaarverslag besproken, de jaarrekening vastgesteld en kwijting verleend aan de leden van de raad van
bestuur en aan de raad van commissarissen. ook onderwerpen als de benoeming van een commissaris,
het bezoldigingsbeleid van de raad van bestuur, de (her)benoeming van de externe accountant en
statutenwijziging behoren tot de bevoegdheid van de algemene vergadering van aandeelhouders. een
overzicht van de belangrijkste bevoegdheden is te vinden op de website alliander.com. voor een aantal
voorgenomen besluiten geldt dat de ondernemingsraad – op basis van wettelijke bepalingen – spreekrecht
heeft tijdens de algemene vergadering van aandeelhouders.


als de raad van commissarissen of de raad van bestuur dat nodig vinden, kunnen extra vergaderingen
worden gehouden. de agenda van de algemene vergadering van aandeelhouders wordt vastgesteld door de
raad van bestuur en de raad van commissarissen. ook aandeelhouders kunnen vergaderingen bijeen
roepen en/of onderwerpen op de agenda plaatsen. de mogelijkheden hiervoor zijn vastgelegd in de wet en de
statuten.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                             72




risicomanagement
risicomanagement ondersteunt bij het geven van zekerheid over het realiseren van de strategie en
doelstellingen die de raad van bestuur heeft vastgesteld. een goede werking van ons risicomanagement- en
interne beheersingssysteem is daarom van belang. de raad van bestuur onderschrijft dit belang. het
risicomanagement- en interne beheersingssysteem beweegt mee met interne en externe ontwikkelingen.


voor het managen van risico’s hanteren wij het ‘three lines of defence’ model.




1. onze bedrijfsonderdelen. zij signaleren en beheersen en monitoren de risico’s. elk kwartaal
   rapporteren zij over de status van de risico’s als onderdeel van de planning- en controlcyclus. aan het
   einde van het jaar legt het management van het bedrijfsonderdeel in een ‘in control verklaring’
   verantwoording af aan de raad van bestuur.
2. de afdeling governance, risk compliance (grc). klanten, aandeelhouders, toezichthouders en andere
   stakeholders verwachten steeds meer op het gebied van goed bestuur en verantwoord ondernemen. zij
   hebben behoefte aan effectieve (risico)beheersing. om aan deze verwachtingen te kunnen voldoen, heeft
   alliander binnen de nieuwe afdeling grc, die in 2014 is gevormd, een aantal activiteiten gebundeld:
   risicomanagement, compliance, kwaliteitsmanagement, crisisbeheersing, datagovernance, privacy
   security en bedrijfscontinuïteit.
3. internal audit. op basis van een auditplan geeft internal audit een onafhankelijk oordeel over de
   kwaliteit van interne beheersing, waaronder de risicomanagementfunctie. buiten de organisatie vervult
   de externe accountant ook een onafhankelijke signaleringsfunctie.


daarnaast zijn er verschillende andere maatregelen waarmee wij onze risico's beheersen, zoals de
planning- & controlcyclus, het business control framework en de alliander accounting manual. deze
komen op verschillende plaatsen terug in dit verslag. de bestuurlijke verantwoordelijkheid voor het toezien
op de kwaliteit van de beheersing van onze toprisico’s bestaat eveneens uit drie linies.


1. de risicomanagement commissie. deze commissie, met de cfo als voorzitter, adviseert de raad van
   bestuur over de implementatie en naleving van het risicomanagementbeleid in relatie tot de
   ondernemingsdoelstellingen. de commissie beoordeelt onder andere risicorapportages, de
   control-test-resultaten en de voortgang van opvolging van auditaanbevelingen.
2. de raad van bestuur. leden van de raad van bestuur zijn proactief en sturend in houding en gedrag ten
   aanzien van risicomanagement en interne beheersing. ieder kwartaal wordt het portfolio toprisico’s
   besproken door de leden van de raad van bestuur. indien nodig sturen zij aan op het implementeren
   van additionele maatregelen. daarnaast bewaakt de raad van bestuur het risicobeheersings- en
   controlesysteem en toetst dit regelmatig aan de verwachtingen en ontwikkelingen bij onze belangrijkste
   stakeholders.
3. de raad van commissarissen. de raad van commissarissen houdt toezicht op de opzet en werking van
   het risicobeheersings- en controlesysteem. het portfolio toprisico’s wordt ieder kwartaal in de
   auditcommissie besproken. de voltallige raad van commissarissen ontvangt hiervan een
   samenvatting. de raad van bestuur geeft toelichting op het risicorapport, de auditcommissie betrekt
   dit risicorapport in haar toezicht. mogelijke aanpassingen op het risicomanagementbeleid, waaronder
   de risicodraagkracht, worden voorgelegd aan de auditcommissie voordat deze ingevoerd worden.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                              73




internal audit
de afdeling internal audit heeft een onafhankelijke functie die (aanvullende) zekerheid omtrent de
beheersing, effectiviteit, efficiency en compliance van de bedrijfsvoering verschaft aan de raad van bestuur
en het management. daarnaast functioneert internal audit binnen alliander als fraudemeldpunt.


internal audit stelt jaarlijks op basis van risicorapportages en de controlebevindingen een auditplan op. in
dit plan staan de voorgenomen auditopdrachten. dit plan wordt met het management afgestemd en ter
goedkeuring aan de raad van bestuur en de auditcommissie van de raad van commissarissen voorgelegd.
de directeur internal audit rapporteert twee keer per jaar aan de raad van bestuur en aan de
auditcommissie over de voortgang van de uitvoering van het auditplan en ook over wat er met de gedane
aanbevelingen wordt gedaan.


de directeur internal audit functioneert onder verantwoordelijkheid van de voorzitter van de raad van
bestuur, heeft regelmatig overleg met de externe accountant en heeft een rapportagelijn naar de voorzitter
van de auditcommissie. de directeur internal audit, woont net als de externe accountant, de vergaderingen
van de auditcommissie bij.


externe accountant
de externe accountant is pricewaterhousecoopers accountants n.v.. de externe accountant wordt
benoemd door de algemene vergadering van aandeelhouders op voordracht van de raad van
commissarissen. de raad van commissarissen wint hiervoor het advies in van de auditcommissie en de
raad van bestuur.


de accountant controleert de geconsolideerde en enkelvoudige jaarrekening van alliander en de statutaire
jaarrekeningen van de dochtermaatschappijen van alliander. naast een controleverklaring rapporteert de
externe accountant jaarlijks zijn bevindingen in de vorm van een managementletter en een
accountantsverslag aan de raad van bestuur en de raad van commissarissen.


de externe accountant woont in beginsel alle vergaderingen van de auditcommissie bij. daarnaast woont
hij de vergadering van de raad van commissarissen bij waarin de jaarrekening en het verslag van de
externe accountant over de controle van de jaarrekening worden besproken. de externe accountant kan over
zijn verklaring omtrent de getrouwheid van de jaarrekening worden bevraagd door de algemene
vergadering van aandeelhouders.


conform de wet op het accountantsberoep moet alliander van accountantsorganisatie wisselen indien deze
acht jaar de wettelijke controle heeft uitgevoerd. dit betekent dat we verplicht zijn om per 1 januari 2016
van accountant te wisselen. in 2015 starten wij daarom een europees aanbestedingsproces voor de
accountantscontrolediensten vanaf het boekjaar 2016.


toezicht op de netbeheerders
omdat onze netbeheerders liander en endinet een maatschappelijke taak hebben, wordt er ook zorgvuldig
toezicht gehouden door een aantal externe organisaties. zij zien onder meer toe op naleving van specifieke
wet- en regelgeving.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                        74




naleving van de code
bepalingen die niet op alliander van toepassing zijn
niet alle bepalingen uit de code zijn op alliander van toepassing, omdat alliander een
structuurvennootschap is, de aandelen uitsluitend in handen kunnen zijn van nederlandse (lagere)
overheden en de aandelen niet aan de beurs zijn genoteerd. ook de principes en best practice bepalingen die
betrekking hebben op aandelen- en optieplannen, certificering van aandelen en institutionele beleggers zijn
niet van toepassing.


de best practice bepalingen ii.2.4 t/m ii.2.7, ii.2.13c, ii.2.13d, iii.2.2e, iii.7.1, iii.7.2, iv.1.1, iv.1.2, iv.1.7,
iv.3.11 en iv.4.1 t/m iv.4.3 en de principes zoals vermeld onder iii.8 en iv.2 zijn niet van toepassing.


afwijkingen van de code
alliander voldoet aan nagenoeg alle principes en best practices bepalingen van de code. op een aantal best
practice bepalingen brengt alliander een nuancering aan en/of past deze niet of gedeeltelijk toe. hierbij
gaat het om principe iv.1 en de best practice bepalingen ii.1.1, ii.2.3., ii.2.8, ii.2.14, iii.5, iii.6.5 en iv.3.1.
we lichten deze afwijkingen nader toe op de website alliander.com.


corporate governance-verklaring
dit gehele hoofdstuk kan worden gezien als corporate governance-verklaring zoals bedoeld in artikel 2a van
het ‘vaststellingsbesluit nadere voorschriften inhoud jaarverslag zoals laatstelijk gewijzigd per 22 juli
2013’ (hierna: het vaststellingsbesluit). de vereiste informatie die in deze verklaring inzake corporate
governance moet worden opgenomen, zoals bedoeld in artikel 3a sub a van het vaststellingsbesluit (de
belangrijkste kenmerken van het beheers- en controlesysteem van de vennootschap in verband met het
proces van financiële verslaglegging van alliander), vindt u in het hoofdstuk corporate governance onder
risicomanagement en dient in deze verklaring als ingelast en herhaald te worden beschouwd.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                75




personalia rvb




van links naar rechts: ingrid thijssen, mark van lieshout, peter molengraaf


ir. p.c. (peter) molengraaf, mba
voorzitter en chief executive officer (ceo)
loopbaan
peter molengraaf (1965) is sinds 30 juni 2009 voorzitter van de raad van bestuur en ceo van alliander.
tussen 2005 en 2009 vervulde hij diverse directiefuncties bij nuon, laatstelijk als voorzitter van de directie
van het netwerkbedrijf. voor 2005 was hij werkzaam in diverse functies bij shell, onder meer als manager
european customer service centre, cross-business it manager en commercieel directeur shell nederland
verkoopmaatschappij.


peter molengraaf studeerde informatica aan de tu delft en behaalde zijn mba aan de rotterdam school of
management van de erasmus universiteit. peter molengraaf heeft de nederlandse nationaliteit.


commissariaten/nevenfuncties:
●   voorzitter netbeheer nederland (vereniging van energienetbeheerders in nederland);
●   voorzitter bestuur werkgeversvereniging voor de energie-, kabel & telecom- en afval &
    milieubedrijven (wenb);
●   lid raad van commissarissen vopak nederland b.v. 1.


drs. m.r. (mark) van lieshout
lid en chief financial officer (cfo)
loopbaan
mark van lieshout (1963) is sinds 1 januari 2010 lid van de raad van bestuur en cfo van alliander. van
2008 tot 2010 vervulde hij de functie van directeur financiën, treasury en fiscale zaken van alliander.
tussen 2003 en 2008 was hij financieel directeur van n.v. nuon business. vóór 2003 was hij onder andere
als cfo werkzaam voor abb benelux.


mark van lieshout studeerde bedrijfseconomie aan de vrije universiteit van amsterdam. verder volgde hij
onder meer diverse business programs aan het international institute for management development (imd)
in lausanne en het international directors programme (idp) van insead, in fontainebleau, frankrijk.
mark van lieshout heeft de nederlandse nationaliteit.


commissariaten/nevenfuncties:
lid raad van toezicht canisius-wilhelmina ziekenhuis

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                          76




mr. i.d. (ingrid) thijssen
lid en chief operating officer (coo)
loopbaan
ingrid thijssen (1968) is per 1 maart 2014 benoemd tot lid van de raad van bestuur, waarbinnen zij vanaf
medio mei 2014 verantwoordelijk is voor de aansturing en bedrijfsvoering van netbeheerder liander. van
2011 tot 2014 was zij werkzaam als directievoorzitter bij ns reizigers b.v.. tussen 1997 en 2011
bekleedde zij diverse directie- en managementfuncties bij de nederlandse spoorwegen.


ingrid thijssen studeerde rechten aan de rijksuniversiteit utrecht. verder volgde zij onder meer een
business program aan het international institute for management development (imd) in lausanne en het
advanced management program (amp) van insead, in fontainebleau, frankrijk. ingrid thijssen heeft de
nederlandse nationaliteit.


commissariaten/nevenfuncties:
●    lid van de raad van toezicht van hogeschool utrecht;
●    lid raad van advies stichting meedoen mogelijk maken.

1.   ‘zware’ toezichthoudende functie als bedoeld in de wet bestuur en toezicht.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                               77




personalia rvc



van links naar rechts: coby van der linde, jos van winkelen, ada van der veer, franswillem briët, liesbeth spies, ed d'hondt.


voorzitter
de heer mr. e.m. d’hondt (1944)
datum van eerste benoeming 30 juni 2009
einde huidige termijn: 2017


commissie: lid selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie
eerdere relevante functies: voorzitter vereniging van samenwerkende nederlandse universiteiten,
burgemeester van nijmegen
relevante nevenfuncties: voorzitter raad van commissarissen brink groep b.v. 1, lid van de raad van
commissarissen bmc groep b.v. 1, voorzitter bestuur ggd nederland en ghor nederland, voorzitter
liniecommissie nieuwe hollandse waterlinie, voorzitter bestuur stichting montesquieu, lid bestuur
academie voor wetgeving, lid raad van advies zorgverzekeraars nederland


vice-voorzitter
de heer ir. j.c. van winkelen (1945)
datum van eerste benoeming 30 juni 2009
einde huidige termijn: 2015


commissie: voorzitter auditcommissie
eerdere relevante functies: voorzitter raad van bestuur vitens n.v., directeur n.v. nuon water
relevante nevenfuncties: voorzitter raad van commissarissen douma staal b.v., lid raad van
commissarissen water- en elektriciteitsbedrijf bonaire, vice-voorzitter raad van toezicht stichting
wetsus centre of excellence for sustainable water technology, adviseur hak n.v.


de heer mr. f.c.w. briët (1947)
datum van eerste benoeming 30 juni 2009
afgetreden per 1 januari 2015 om gezondheidsredenen


commissie: voorzitter selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie
eerdere relevante functies: voorzitter raad van bestuur de goudse verzekeringen n.v., lid raad van
bestuur koninklijke hoogovens n.v./corus, voorzitter directie unilever nederland b.v.
relevante nevenfuncties: voorzitter raad van commissarissen coöperatieve bloemenveiling floraholland
u.a., lid raad van commissarissen monuta holding n.v. 1, voorzitter bestuur stichting pensioenfonds van
de metalektro (pme)


mevrouw prof. dr. j.g. van der linde (1957)
datum van eerste benoeming 29 oktober 2009
einde huidige termijn: 2017

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                            78




commissie: lid auditcommissie
beroep/hoofdfunctie: directeur van het clingendael international energy programme
relevante nevenfuncties: hoogleraar geopolitiek en energie aan de rijksuniversiteit van groningen, lid
raad van commissarissen wintershall nederland b.v.1, lid international advisory board kapsarc


mevrouw mr. drs. j.w.e. spies (1966)
datum van eerste benoeming 27 maart 2013
afgetreden per 15 december 2014 vanwege benoeming tot burgemeester van alphen aan den rijn. de
gemeente alphen aan den rijn is aandeelhouder van alliander.


commissie: lid selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie
beroep/hoofdfunctie: waarnemend burgemeester stichtse vecht (vanaf 8 juli 2014), burgemeester alphen
aan den rijn (15 december 2014)
eerdere relevante functies: minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties in het kabinet rutte 1,
lid van gedeputeerde staten van zuid-holland, lid van de tweede kamer der staten-generaal
relevante nevenfuncties: lid van het bestuur van de geschillencommissie consumentenzaken, lid raad van
advies van fakton b.v., lid van raad van commissarissen stichting regionale omroep west, ambassadeur
intergemeentelijke samenwerking decentralisaties sociaal domein, lid raad van toezicht cvo (vereniging
voor christelijk voortgezet onderwijs) in de regio rotterdam, secretaris-generaal van het european
institute for public administration


mevrouw a.p.m. van der veer-vergeer (1959)
datum van eerste benoeming 30 juni 2009
einde huidige termijn: 2016


commissie: lid auditcommissie
beroep/hoofdfunctie: bestuursadviseur op gebied van strategie en governance/directeur adviesbureau
stranergy
eerdere relevante functies: ceo currence holding b.v., ceo divisie kpn business solutions, lid
hoofddirectie achmea bank holding n.v., voorzitter directie staalbankiers n.v..
relevante nevenfuncties: lid raad van commissarissen leaseplan corporation n.v. 1, lid raad van toezicht
nederlandse publieke omroep 1, lid raad van toezicht maag lever darm stichting (tot 15 november 2014),
voorzitter monitoringcommissie accountancy (vanaf 3 februari 2015), adviseur nationaal register
commissarissen en toezichthouders, lid bestuur stichting preferente aandelen nedap, lid kernteam
commissarissenopleiding esaa/erasmus universiteit


alle leden van de raad van commissarissen hebben de nederlandse nationaliteit. alle commissarissen
voldoen aan de vereisten van de nederlandse corporate governance code (best practice bepaling iii.3.4) en
van de wet bestuur en toezicht (artikel 2:252a lid 1 bw) betreffende het maximum aantal commissariaten.
geen van de commissarissen heeft een nevenfunctie bij een nederlandse beursvennootschap.

1.   nevenfunctie bij instellingen die relevant zijn uit hoofde van de wet bestuur en toezicht.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                            79




verslag van de raad van
commissarissen
de raad van commissarissen van alliander houdt toezicht op en
adviseert de raad van bestuur bij het formuleren en realiseren
van doelstellingen, strategie en beleid van alliander. de raad
van commissarissen treedt ook op als werkgever van de raad
van bestuur. in dit verslag legt de raad van commissarissen
verantwoording af over zijn functioneren in 2014.


verslag toezichtstaken raad van
commissarissen
het toezicht van de raad van commissarissen richt zich onder andere op:

●   de realisatie van de doelstellingen van alliander;
●   de strategie en de risico’s verbonden aan de ondernemingsactiviteiten;
●   de opzet en de werking van de interne risicobeheersings- en controlesystemen;
●   het financiële verslaggevingsproces;
●   de naleving van wet- en regelgeving;
●   de verhouding met aandeelhouders;
●   de voor alliander relevante maatschappelijke aspecten van ondernemen.


realisatie doelstellingen onderneming
ieder jaar stelt alliander een operationeel jaarplan op. hierin worden de strategische doelen vertaald naar
concrete en meetbare operationele bedrijfsdoelstellingen door middel van een balanced scorecard
(dashboard). de bedrijfsdoelstellingen worden vanuit vier perspectieven gedefinieerd, te weten veiligheid,
klanten, medewerkers, aandeelhouders en investeerders. hiervoor worden zowel financiële als
niet-financiële kern prestatie indicatoren (kpi’s) bepaald. door middel van de kwartaalrapportages heeft de
raad van commissarissen de voortgang van de realisatie van deze bedrijfsdoelstellingen gemonitord. het
door ons goedgekeurde jaarplan 2014 en de daaraan ten grondslag liggende ondernemingsdoelstellingen
zijn grotendeels gerealiseerd.


de raad van commissarissen heeft nauwlettend gekeken naar het effect van de resultaatontwikkeling, de
balansverhoudingen en de vermogenspositie op de kredietwaardigheid van de onderneming. de raad stelt
met tevredenheid vast dat de rating agencies standard & poor’s en moody’s de credit ratings van alliander
in 2014 hebben gehandhaafd. daarnaast is de raad van commissarissen ingenomen met de verhoging van
de duurzaamheidsrating van alliander door het duitse mvo ratingbureau oekom.



    behoud van een solide a rating profiel garandeert voldoende toegang tot de kapitaalmarkt. in 2014 heeft de onderneming
    haar sterke credit ratings van standard & poor’s (aa-/ a+ met stable outlook) en moody’s (aa3/ p-1 met stable outlook)
    gecontinueerd. dit geeft wederom de bevestiging dat we ook in de ogen van de financiële wereld een sterk en solide
    bedrijf zijn.
    ada van der veer-vergeer

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                       80




strategie en de risico’s
de raad van commissarissen constateert dat voor alle drie de pijlers van de strategie (operatie, innovatie en
groei) stappen zijn gezet. de raad onderschrijft de huidige strategie en is actief betrokken geweest bij de
discussie over de (internationale) groeistrategie. voor wat betreft de operatie heeft de raad van
commissarissen onder meer kennis genomen van de uitkomsten van een externe review van het in 2013
ingezette grootschalige efficiencyprogramma binnen de uitvoeringsorganisatie. dit heeft geleid tot goed
inzicht in de resultaten tot nu toe en de raad van commissarissen is van mening dat de focus dient komen
te liggen op leiderschap, kosten en cultuur in verband met het welslagen van het programma.


daarnaast constateert de raad van commissarissen dat wordt ingespeeld op ontwikkelingen en innovaties
in diverse interessante groeimarkten die passen in het faciliteren en stimuleren van de energietransitie,
zoals de exploitatie van laadpalen voor elektrisch vervoer en de exploitatie van warmte-, koude- en
biogasnetten.


met de aandeelhouders is afgesproken om in eerste instantie te focussen op de mogelijkheden van
schaalvergroting in nederland. zo verkennen alliander en enexis de mogelijkheden om de netten in
friesland en flevoland (enexis) te ruilen tegen de netten in oost-brabant (endinet/alliander). daarnaast
zijn liander en stedin een strategische samenwerking aangegaan op het gebied van dataverkeer in slimme
netten met als belangrijkste toepassing het uitlezen van slimme meters. daartoe wordt een gezamenlijk
mobiel communicatienetwerk gebouwd en beheerd.


de raad van commissarissen is van mening dat dit goede ontwikkelingen zijn, maar dat ze nog niet leiden
tot de noodzakelijke schaalvoordelen. deze is nodig om de investeringen in toekomstbestendige slimme
energienetten betaalbaar te houden. de noodzakelijke schaalvoordelen zijn wel te behalen met een
vergaande strategische samenwerking en/of fusie met andere nederlandse netwerkbedrijven. alliander
heeft de mogelijkheden daartoe onderzocht en tijdens de jaarlijkse aandeelhoudersvergadering in april
2015 zal in relatie hiermee een update van de strategie worden gegeven.



   een belangrijk onderdeel van de strategische koers van alliander is gelegen in de noodzaak tot schaalvoordelen. de
   strategische samenwerking met stedin op het gebied van dataverkeer is hier een goed voorbeeld van. met deze
   samenwerking creëren we schaalvoordeel in onze dienstverlening en verlagen we de kosten voor onze klanten.
   coby van der linde



opzet en werking interne risicobeheersings- en controlesysteem
in december 2014 is de managementletter van de externe accountant, met daarin de uit de interim-controle
2014 voortgekomen bevindingen inzake de interne beheersing, met de auditcommissie en de raad van
commissarissen besproken. bij de interim-controle heeft de accountant geconstateerd dat alliander volop
in beweging is en er grote programma’s lopen voor verschillende disciplines. volgens de accountant krijgen
de belangrijkste strategisch thema’s voldoende aandacht om deze te beheersen en de risico’s voor alliander
te mitigeren. het blijft wel belangrijk om de kwaliteit van de basisprocessen te waarborgen. een aspect ter
(verdere) verbetering in dit kader is de inbedding van het business control framework en de beleving van
bevindingen hieruit. het management heeft inmiddels diverse acties ondernomen om deze tekortkomingen
op te lossen. daarnaast is een aantal specifieke financiële en niet-financiële aanbevelingen gedaan, die door
alliander zijn of worden opgevolgd. de accountant deed met name bevindingen rond de meetdata relevant
voor het netverlies en beheersing van contractmutaties, welke voortkomen uit wijzigingen in de interne en
externe omgeving. alliander heeft de aanpak hiervan ter hand genomen.


verder zijn de bevindingen uit interne audits besproken alsmede de opvolging van de aanbevelingen die
daaruit voortkwamen. de raad van commissarissen monitort de voortgang hiervan halfjaarlijks aan de
hand van ‘in control’ rapportages van de afdeling internal audit. de raad van commissarissen heeft onder
meer vastgesteld dat in 2014 belangrijke resultaten zijn behaald bij het verbeteren van de interne
beheersing, bijvoorbeeld in het inkoopproces. de raad van commissarissen heeft geen indicaties dat het
risicobeheersings- en controlesysteem van alliander ten aanzien van beheersingsdoelstellingen op het
gebied van financiële verslaggeving in het verslagjaar niet naar behoren heeft gewerkt.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                              81




ook zijn de opzet en werking van het risicomanagementsysteem en de belangrijkste risico’s waar alliander
mee wordt geconfronteerd ieder kwartaal besproken. de raad van commissarissen heeft geconstateerd dat
het risicomanagement steeds volwassener en effectiever wordt.


financiële verslaggeving
de financiële kwartaalverslagen, waarin de actuele resultaten worden vergeleken met het budget 2014, de
jaarverwachting 2014 en de resultaten van 2013, zijn intensief besproken.


verder heeft de raad van commissarissen in aanwezigheid van de externe accountant het jaarverslag en de
jaarrekening 2013 van alliander uitvoerig besproken, inclusief het begeleidende accountantsrapport en het
voorstel tot winstbestemming. de raad van commissarissen heeft tevens het halfjaarverslag 2014 van
alliander behandeld, inclusief het rapport van bevindingen van de externe accountant. daarnaast is het
operationeel jaarplan 2015 (inclusief investeringsbegroting) besproken en goedgekeurd en is het business
plan 2015-2019 aan de orde geweest. ten behoeve van al deze onderwerpen verrichtte de auditcommissie
van de raad van commissarissen intensief voorwerk.


naleving van wet- en regelgeving
conform de elektriciteitswet 1998 en de gaswet oefent de autoriteit consumenten en markt (acm) controle
uit op het naleven van de wettelijke verplichtingen door de netbeheerders. de acm heeft een aantal toezicht-
en handhavingsbevoegdheden, zoals het opvragen van informatie en het opleggen van sancties als
bestuurlijke boetes. in 2014 is de raad van commissarissen geïnformeerd over de uitkomsten van een
onderzoek naar de administraties van een aantal netbeheerders over de periode 2008-2010. uit het
onderzoek zijn voor liander enkele correcties op de gereguleerde kosten naar voren gekomen, die liander
gedurende het onderzoek ook aan de acm heeft aangegeven. ook is de raad van commissarissen
geïnformeerd over een tweetal uitspraken van het college van beroep voor het bedrijfsleven (cbb) in zaken
die liander aanhangig had gemaakt. de eerste uitspraak betrof de bindende aanwijzing van de acm aan
liander om in verband met de veiligheid aanpassingen door te voeren in het net waarop lichtmasten in
amsterdam zijn aangesloten. het cbb heeft deze bindende aanwijzing vernietigd en de acm heeft een
schadevergoeding van € 5,2 miljoen aan liander betaald. de tweede uitspraak betrof de kwestie rond de
bindende aanwijzing aan liander met betrekking tot de vermeende schending van
geheimhoudingsverplichtingen op grond van de elektriciteitswet 1998 en de gaswet betreffende de
voormalige uitbestedingsrelatie met nuon customer care center. het cbb heeft ook deze bindende
aanwijzing vernietigd. het hiermee samenhangende boetebesluit (€ 3,3 miljoen) is door het cbb naar de
zogenaamde ‘grote kamer’ verwezen. voor wat betreft de bindende aanwijzing wordt nader bezien welke
uitgaven onterecht zijn gemaakt, teneinde door de acm daarvoor gecompenseerd te worden. de procedure
tegen het boetebesluit zal naar verwachting in 2015 worden afgerond.


daarnaast zijn de halfjaarlijkse rapportages ‘fraude & incidenten’ van de afdeling internal audit
besproken in de vergaderingen van de auditcommissie. hierin wordt onder andere gerapporteerd over
schending van de binnen alliander geldende gedragscode, over schademeldingen, fraudes en over
diefstallen die bij het fraudemeldpunt zijn gemeld. internal audit heeft diverse compliance audits verricht.
daarbij wordt vastgesteld of alliander voldoet aan relevante wet- en regelgeving en ook aan de door
alliander zelf opgestelde regels en normen.


verhouding aandeelhouders
de raad van commissarissen onderhoudt de contacten met de aandeelhouders voornamelijk in de
aandeelhoudersvergadering. in 2014 heeft de raad van bestuur enkele malen overlegd met de
grootaandeelhouders, verenigd in het grootaandeelhoudersoverleg. de raad van bestuur doet van de
contacten met de grootaandeelhouders verslag aan de raad van commissarissen. daarnaast kunnen
volgens de raad van commissarissen contacten tussen de onderneming en aandeelhouders buiten
aandeelhoudersvergaderingen om van belang zijn, voor zowel de onderneming als aandeelhouders.
alliander heeft een beleid op hoofdlijnen geformuleerd met betrekking tot (bilaterale) contacten tussen de
onderneming en haar aandeelhouders. dit beleid is gepubliceerd op de website van alliander. voor een
overzicht van de contactmomenten met aandeelhouders in 2014 wordt verwezen naar het hoofdstuk
aandeelhouders en investeerders in dit jaarverslag.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                             82




relevante aspecten mvo
maatschappelijk verantwoord ondernemen (mvo) is een integraal onderdeel van de strategie van alliander.
mvo was daarom in 2014 vanzelfsprekend een terugkerend punt op de agenda van de raad van
commissarissen. het volgen van de voortgang op de mvo-doelstellingen gebeurt via de
kwartaalrapportages. in het verslagjaar heeft de raad van commissarissen specifiek stilgestaan bij het
veiligheidsprogramma met als doel het verbeteren van de veiligheidscultuur binnen de organisatie.



   gezien de aard van de activiteiten van alliander is veiligheid een topprioriteit. de raad van commissarissen constateert
   dat er in 2014 belangrijke stappen zijn gezet om de veiligheidscultuur verder te verbeteren. de integrale aanpak in het
   veiligheidsprogramma wordt door de raad van commissarissen ten zeerste ondersteund en gestimuleerd.
   jos van winkelen


de raad van commissarissen heeft met genoegen geconstateerd dat alliander in 2014 op de 15e plaats van
transparantiebenchmark van het ministerie van economische zaken is geëindigd (2013: 23e). hiermee
wordt volgens de raad van commissarissen bevestigd, dat alliander over de maatschappelijk relevante
thema’s naar haar stakeholders op een transparante wijze rapporteert. ten aanzien het global reporting
initiative (gri) is in 2014 de stap gemaakt van de g3- naar de g4-rapportagerichtlijnen. deze ontwikkeling
komt de transparantie over specifiek voor alliander relevante onderwerpen verder ten goede, omdat gri g4
uitgaat van het materialiteitsconcept. dat wil zeggen dat de onderneming alleen nog maar over die
onderwerpen rapporteert, die daadwerkelijk relevant zijn voor het lange termijn succes van de onderneming
en die relevant worden bevonden door haar stakeholders. het oordeel van de externe accountant over het
maatschappelijk jaarverslag wordt weergegeven in het assurancerapport, dat onderdeel uitmaakt van het
jaarverslag.


overige onderwerpen
gedurende het verslagjaar werden diverse onderwerpen ter besluitvorming aan de raad voorgelegd. dit
betrof onder meer de strategische samenwerking tussen liander en stedin op het gebied van dataverkeer,
de verkenning met enexis over de uitruil van energienetten, het aangepaste investeringsvoorstel voor
duurzame huisvesting in duiven, de aanpassing van het reglement van de raad van bestuur en de
aanpassing van de klokkenluidersregeling. daarnaast heeft de raad van commissarissen de variabele
beloning over 2013 en de doelstellingen voor de korte termijn variabele beloning over 2014 en voor de lange
termijn variabele beloning over de periode 2014-2016 van de leden van de raad van bestuur vastgesteld. de
besluitvorming ten aanzien van deze laatste onderwerpen werd voorbereid door de selectie-, benoemings-
en remuneratiecommissie van de raad van commissarissen.


de raad van commissarissen heeft een aantal malen met de raad van bestuur gesproken over de gevolgen
van de wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (wnt 1) en de wet
verlaging bezoldigingsmaximum wnt (wnt 2). de raad van commissarissen heeft in 2014 op
verschillende wijzen zijn zorgen over de verdere verlaging van de wnt-norm kenbaar gemaakt. in de
consultatiefase van het wetsvoorstel heeft de raad van commissarissen zijn standpunt over de
consequenties van de wnt 2 schriftelijk aan minister plasterk en aan minister kamp laten weten.
daarnaast zijn er vanuit alliander diverse lobbyactiviteiten geïnitieerd. de raad van commissarissen
maakt zich grote zorgen over de continuïteit van het bedrijf op de lange termijn ten gevolge van het
niet-marktconform kunnen belonen. punt van zorg is bovendien de inconsistentie in de wnt voor wat
betreft de toepassing: de wettelijk norm is alleen van toepassing op de regionale netwerkbedrijven (met
uitzondering van de nog niet gesplitste netbeheerders). de landelijke netbeheerders tennet en gasunie zijn
expliciet uitgezonderd van deze wettelijke norm.


andere onderwerpen die in de raad van commissarissen zijn besproken:

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                83




●   de uitkomsten van het jaarlijkse medewerkeronderzoek;
●   de uitkomsten van het jaarlijkse klanttevredenheidsonderzoek;
●   de uitkomsten van het evaluatieonderzoek naar de groeistrategie van alliander;
●   een review van het topmanagement;
●   de zoekprofielen en het selectieproces voor een tweetal nieuwe commissarissen;
●   een update van de uitrol van de slimme meter;
●   de herziening van de energiewetgeving (waaronder de samenvoeging van de huidige elektriciteitswet
    1998 en de gaswet tot één elektriciteits- en gaswet) als onderdeel van de wetgevingsagenda stroom.


bij de bespreking van een onderwerp binnen hun werkgebied waren regelmatig medewerkers uit de
organisatie in een vergadering van de raad van commissarissen aanwezig.



samenstelling en verslag commissies
de raad van commissarissen heeft uit zijn midden twee commissies ingesteld die de raad over specifieke
taken adviseren en besluiten voorbereiden. dit zijn de auditcommissie en een selectie-, benoemings- en
remuneratiecommissie. van de vergaderingen en de bevindingen van beide commissies wordt verslag
gedaan aan de voltallige raad van commissarissen.


auditcommissie
de auditcommissie bestond in 2014 uit de heer van winkelen (voorzitter), mevrouw van der linde en
mevrouw van der veer-vergeer. laatstgenoemde kwalificeert als ‘financieel expert’ in de zin van best
practice bepaling iii.3.2 van de nederlandse corporate governance code (code). de commissie vergaderde in
2014 vijfmaal in aanwezigheid van de cfo; de voorzitter van de raad van bestuur woonde vier
vergaderingen bij. de vergaderingen werden ook bijgewoond door de externe accountant, de directeur
internal audit en de manager corporate control. daarnaast heeft de commissie separaat overleg gehad met
respectievelijk de cfo, de directeur internal audit, de directeur algemene zaken (in het kader van
compliance) en de externe accountant. de uit deze gesprekken naar voren gekomen punten zijn besproken
in de voltallige raad van commissarissen.


de auditcommissie heeft alle relevante financiële zaken, die aan de raad van commissarissen zijn
voorgelegd, beoordeeld en besproken, waaronder het jaarverslag 2013 en de jaarrekening voor dat jaar, de
kwartaal- en halfjaarcijfers 2014, de rapporten van de interne en externe accountant, het operationeel
jaarplan 2015, de investeringsbegroting 2015 en het business plan 2015-2019. ook heeft de
auditcommissie de besluitvorming door de voltallige raad van commissarissen voorbereid inzake de
strategische samenwerking tussen liander en stedin op het gebied van dataverkeer, de transactie met
enexis over de uitruil van energienetten en het aangepaste investeringsvoorstel voor de huisvesting in
duiven. de auditcommissie heeft zich verder beziggehouden met diverse andere onderwerpen op haar
werkterrein, in het bijzonder met de risicorapporten, het financieel beleid en de financieringsactiviteiten
2014-2016, de stijging van de precariolasten, de financiële resultaten van de participaties, het charter
internal audit, de visie en missie van internal audit en de aanpak van de aanbesteding voor een externe
accountant met ingang van het boekjaar 2016.


daarnaast rapporteerde een aantal managers (fiscale zaken subsidies, it en governance, risk en
compliance) tijdens vergaderingen van de auditcommissie over hun werkzaamheden. zo heeft de manager
fiscale zaken subsidies de raad van commissarissen bijgepraat over lopende fiscale zaken en de
gebruikmaking van subsidies. op it-gebied werd de auditcommissie geïnformeerd over de risico's die
hiermee verband houden en hoe deze worden beheerst. in 2014 is de afdeling governance, risk en
compliance gestart. deze afdeling brengt de activiteiten samen op één plek in de organisatie om een meer
geïntegreerde aanpak te realiseren. de auditcommissie onderschrijft de integratie van deze
bedrijfsprocessen. bij een geïntegreerde aanpak is het mogelijk om proactief en snel op risico’s in te spelen.


selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie
de selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie bestond in 2014 uit de heer briët (voorzitter),
mevrouw spies en de heer d’hondt. de commissie heeft in 2014 drie keer vergaderd (deels) in het bijzijn van
de voorzitter van de raad van bestuur. alle vergaderingen werden bijgewoond door de directeur hrm.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                           84




de selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie heeft de besluitvorming door de voltallig raad van
commissarissen voorbereid inzake de variabele beloning van de raad van bestuur en het
remuneratierapport. daarnaast heeft de commissie de procedure rondom fiattering van de declaraties van
de leden van de raad van bestuur en de voortgang van de werving van nieuwe leden voor de raad van
commissarissen besproken. verder heeft de commissie de wijze van zelfevaluatie van de raad van
commissarissen in 2014 voorbereid. ook is uitgebreid stilgestaan bij de consequenties van wnt 1 en wnt
2 en de mogelijkheden om hiertegen, al dan niet middels het entameren van rechtsmaatregelen, te ageren.
ook heeft de commissie met de leden van de raad van bestuur, in het kader van de beoordeling van de raad
van bestuur over 2013, individuele functioneringsgesprekken gevoerd.



interne organisatie
samenstelling raad van bestuur
de samenstelling van de raad van bestuur is in 2014 gewijzigd. gezien de diverse uitdagingen van de
onderneming is besloten de raad van bestuur uit te breiden van twee naar drie leden. met ingang van 1
maart 2014 is mevrouw i.d. thijssen benoemd tot lid van de raad van bestuur en coo, waarbinnen zij
verantwoordelijk is voor de aansturing en bedrijfsvoering van netbeheerder liander. vanaf genoemde
datum vormen de heer p.c. molengraaf, voorzitter van de raad van bestuur en ceo, de heer m.r. van
lieshout, lid van de raad van bestuur en cfo, en mevrouw i.d. thijssen, lid van de raad van bestuur en
coo, samen de raad van bestuur.


de verdeling man/vrouw in de raad van bestuur is 67%/33% en voldoet daarmee aan het streefcijfer voor
diversiteit op grond van de wet bestuur en toezicht.


geen van de leden van de raad van bestuur bekleedt meer dan twee ‘zware’ toezichthoudende functies als
bedoeld in de wet bestuur en toezicht. er wordt geen voorzitterschap van een toezichthoudend orgaan
vervuld. een en ander is in overeenstemming met de wet bestuur en toezicht en de code.


in 2014 zijn er geen besluiten genomen tot het aangaan van transacties waarbij tegenstrijdige belangen van
bestuurders speelden die van materiële betekenis voor alliander en/of het desbetreffende lid van de raad
van bestuur waren en daarmee is voldaan aan best practice-bepaling ii.3.2-ii.3.4 van de code. in het
reglement van de raad van bestuur is een procedure vastgelegd hoe dient te worden gehandeld in geval van
(potentieel) tegenstrijdig belang.



   ik zie dat de raad van bestuur met de komst van ingrid thijssen meer gebalanceerd en complementair is geworden. ook
   zie ik dat de rvb-leden veel waarde hechten aan de samenwerking als team. gezien de uitdagingen in de komende jaren is
   dit van belang.
   liesbeth spies



samenstelling raad van commissarissen
met ingang van 15 december 2014 is mevrouw spies benoemd tot burgemeester van alphen aan den rijn.
de functie van burgemeester en commissaris bij alliander zijn niet verenigbaar gezien het feit dat alphen
aan den rijn aandeelhouder van alliander is. daarom heeft mevrouw spies per genoemde datum haar
functie als rvc-lid neergelegd. per 1 januari 2015 is de heer briët om gezondheidsredenen teruggetreden
als commissaris. de procedures in verband met de nieuw te benoemen commissarissen zijn in gang gezet.
in het zoekproces naar een opvolger van de heer briët wordt de raad van commissarissen bijgestaan door
een extern searchbureau.


volgens het rooster van aftreden van de raad van commissarissen zal na afloop van de algemene
vergadering van aandeelhouders in 2015 de heer van winkelen aftreden als commissaris. hij had in eerste
instantie besloten zich niet beschikbaar te stellen in verband met zijn leeftijd, maar heeft vervolgens
besloten zich voor één jaar herbenoembaar te stellen om de continuïteit binnen de raad van
commissarissen te borgen.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                                            85




profielschets, competenties en diversiteit
voor de raad van commissarissen is een profielschets opgesteld die een richtlijn biedt voor de
samenstelling van de raad en de (her)benoeming van zijn leden. de profielschets is te raadplegen op de
website van alliander. de leden van de raad van commissarissen worden benoemd op basis van de in de
profielschets neergelegde criteria. er wordt gestreefd naar een complementaire en diverse samenstelling
voor wat betreft achtergrond, leeftijd, geslacht en ervaring.


de samenstelling van de raad van commissarissen in 2014 was divers naar professionele achtergrond,
kennisgebieden en geslacht. de leden waren afkomstig uit verschillende bedrijfstakken, waaronder
zakelijke en financiële dienstverlening, overheid en publieke sector. ook de leeftijden liepen uiteen, met
geboortejaren tussen 1944 en 1966. de man-vrouwverdeling in de raad van commissarissen was
50%/50% en voldeed daarmee ruimschoots aan het streefcijfer voor diversiteit op grond van de wet
bestuur en toezicht.



kwaliteitsborging toezicht
evaluatie
in onderstaande tabel wordt de voortgang ten aanzien van de verbeter- en actiepunten uit de interne
zelfevaluatie van 2013 aangegeven.


verbeter-/actiepunt                 voortgang
rolverdeling tussen                 er wordt nog scherper een bewuste afweging gemaakt over thema’s/agendapunten, die rechtstreeks in de
auditcommissie en raad van          raad van commissarissen behandeld kunnen worden.
commissarissen verbeteren
meer sectorspecifieke en meer       om de samenstelling van de raad van commissarissen verder te versterken, zal bij de invulling van vacatures
financiële kennis borgen binnen     nadrukkelijk aandacht aan dit punt worden besteed. daarnaast wordt hiermee bij de bepaling van
de raad van commissarissen          onderwerpen voor het leerprogramma van de raad van commissarissen rekening gehouden.
behoefte aan diepgaande             hier is invulling aangegeven door een tweetal bijeenkomsten met de raad van bestuur te organiseren over de
discussie over strategie            strategische koers van de onderneming.
klankbordrol van de raad van        hier is in 2014 onder meer aandacht aan besteed door meer ruimte in te bouwen voor informele momenten.
commissarissen richting bestuur
kan sterker worden ingevuld


de jaarlijkse zelfevaluatie van 2014 is uitgevoerd onder begeleiding van een externe adviseur. de
doelstelling van deze evaluatie was om de effectiviteit van de raad van commissarissen te vergroten.
tijdens de zelfevaluatie is onder meer uitgebreid gesproken over de rol van de raad van commissarissen
ten opzichte van de raad van bestuur en de samenwerking tussen beide organen. de zelfevaluatie bestond
uit de volgende onderdelen:

●   individuele gesprekken door de externe adviseur met de leden van de raad van commissarissen. de
    uitkomsten hiervan zijn verwerkt in een rapportage;
●   bespreken van de rapportage in een evaluatievergadering buiten aanwezigheid van de raad van
    bestuur;
●   het vaststellen van verbeter- en actiepunten;
●   het bespreken van de uitkomsten met de leden van de raad van bestuur.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                              86




tijdens de zelfevaluatie is geconstateerd dat veel aandacht in 2014 werd opgeëist door de groeistrategie.
met name de vraag of groei onontkoombaar is, gegeven de te voorziene ontwikkelingen op het gebied van
energietransitie en de effecten daarvan op exploitatie en investeringen, leverde levendige debatten op.
vooral de volgtijdelijkheid van de verschillende groeiscenario's zorgde voor verschillende inzichten, hoewel
uiteindelijk ook consensus. hetzelfde gold voor de wnt die het bedrijf voor grote problemen plaatst, zowel
in de top als in de breedte van de onderneming. het vergde veel inspanning om een goede balans te vinden
tussen wat extern gewenst wordt en wat nodig is voor de kwaliteit van het bestuur van het bedrijf.
daarnaast vroeg de balans tussen ambitie versus verandervermogen van de organisatie extra aandacht van
de raad van commissarissen. het jaar als geheel stond in het teken van herijking van de verhoudingen
tussen aandeelhouders, raad van commissarissen en raad van bestuur. dat neemt niet weg dat de raad
van commissarissen tevreden is over het bedrijfsresultaat en grote waardering heeft voor de inspanningen
van de raad van bestuur en alle medewerkers die voortdurend onder druk van verandering moeten
opereren. naar aanleiding van de evaluatie is ook een aantal praktische werkafspraken gemaakt om de
effectiviteit van vergaderen te vergroten, onder andere ten aanzien van de informatievoorziening en
agendasetting.


educatie
de raad van commissarissen hanteert een leerprogramma dat tot doel heeft de kennis en deskundigheid
van leden van de raad op peil te houden en zo nodig te verbreden. in 2014 is onder externe begeleiding van
het european network for cyber security (encs) stilgestaan bij cybercriminaliteit en cybersecurity. de
raad van commissarissen vindt dit belangrijke onderwerpen, omdat de it-infrastructuur rond de fysieke
netwerken steeds belangrijker wordt en daarmee de kansen op cybercriminaliteit en de gevolgen ervan
toenemen. de raad van commissarissen heeft de presentatie van encs als leerzaam en informatief
ervaren.


nieuwe commissarissen doorlopen een eigen introductieprogramma, waarin naast inhoudelijke verdieping
kennismaking met medewerkers en werkzaamheden van alliander centraal staan.


insiderregeling
per 16 september 2014 is, als onderdeel van de gedragscode, een insiderregeling binnen alliander in
werking getreden. alle leden van de raad van commissarissen hebben in 2014 een verklaring omtrent de
naleving van de insiderregeling ondertekend. deze regeling beoogt dat bij bepaalde transacties (de schijn
van) handelen met gebruik van voorwetenschap en vermenging van zakelijke en privébelangen wordt
voorkomen. personen die direct of indirect bij transacties van alliander in financiële instrumenten
betrokken zijn of over voorwetenschap kunnen beschikken, worden als insider aangemerkt.


onafhankelijkheid en tegenstrijdige belangen
het reglement van de raad van commissarissen bevat regelingen met betrekking tot onder andere
onafhankelijkheid, tegenstrijdige belangen en nevenfuncties. alle commissarissen zijn onafhankelijk en
kunnen - mede als gevolg van de waarborgen in het reglement - ten opzichte van elkaar, de raad van
bestuur en andere organen onafhankelijk functioneren. ieder lid van de raad van commissarissen voldoet
aan de onafhankelijkheidsvereisten zoals opgenomen in de code (bepalingen iii.2.1 en iii.2.2).


mevrouw van der linde is niet onafhankelijk zoals voorgeschreven in artikel 11, lid 2b van de
elektriciteitswet 1998 respectievelijk artikel 3, lid 2b van de gaswet vanwege haar commissariaat bij
wintershall nederland b.v. alle andere commissarissen zijn wel onafhankelijk in de zin van de
elektriciteitswet 1998 en de gaswet. dit houdt in dat geen van hen een directe of indirecte binding heeft
met een organisatorische eenheid die elektriciteit of gas produceert, aankoopt of levert.


geen van de commissarissen heeft meer dan vijf commissariaten bij nederlandse beursvennootschappen,
waardoor wordt voldaan aan bepaling iii.3.4 van code. ook bekleedt geen van de commissarissen meer dan
vijf ‘zware’ toezichthoudende functies als bedoeld in de wet bestuur en toezicht.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                                                        87




in 2014 zijn er geen materiële transacties geweest waarbij tegenstrijdige belangen van commissarissen
hebben gespeeld (als bedoeld in bepalingen iii.6.1 tot en met iii.6.3 van de code), noch hebben er materiële
transacties plaatsgevonden tussen alliander en natuurlijke of rechtspersonen die ten minste tien procent
van de aandelen in de vennootschap houden (als bedoeld in bepaling iii.6.4 van de code). de overige
transacties met de grootaandeelhouders zijn toegelicht in de jaarrekening.



overige zaken
vergaderingen
dit jaar heeft de raad van commissarissen volgens een vastgesteld schema zeven maal vergaderd.
daarnaast hebben de raad van commissarissen en de raad van bestuur nog eenmaal tussentijds
vergaderd. voorafgaand aan alle reguliere vergaderingen hield de raad van commissarissen besloten
overleg. bij alle vergaderingen was de voltallige raad van bestuur aanwezig. gedurende 2014 heeft een
enkel rvc-lid zich laten verontschuldigen vanwege agenda technische redenen of vakantie. in dat geval
verstrekte het betreffende afwezig rvc-lid vooraf zijn/haar inbreng aan de anderen commissarissen. de
auditcommissie vergaderde in 2014 vijfmaal en de selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie
driemaal.


aanwezigheid commissarissen tijdens vergaderingen in 2014

                                                                                                                                               a.p.m. van
                                                                        j.c. van                           j.g. van der                        der
                                                       e.m. d’hondt     winkelen         f.c.w. briët      linde             j.w.e. spies      veer-vergeer
raad van commissarissen                                         8-8                8-8             8-8               7-8               5-7              7-8
auditcommissie                                                 n.v.t.              5-5            n.v.t.             5-5              n.v.t.            4-5
selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie                   3-3           n.v.t.              3-3              n.v.t.             3-3             n.v.t


de heer j. reezigt, directeur algemene zaken, en mevrouw m.m.a. de bliek, manager bestuurssecretariaat,
fungeren als secretaris respectievelijk plaatsvervangend secretaris van de raad van commissarissen. de
vergaderingen worden voorbereid in overleg met de voorzitter van de raad van commissarissen.


contacten met de centrale ondernemingsraad
de raad van commissarissen hecht veel waarde aan een goede relatie met de centrale ondernemingsraad.
hierdoor houdt de raad goed voeling met wat er leeft onder de medewerkers van alliander. in wisselende
samenstelling hebben leden van de raad van commissarissen tweemaal een overlegvergadering tussen de
raad van bestuur en de centrale ondernemingsraad bijgewoond. in de gebruikelijke jaarlijkse informele
bijeenkomst hebben de raad van commissarissen en de centrale ondernemingsraad gesproken over
veiligheid en het grootschalige efficiencyprogramma. de raad van commissarissen beschouwt het overleg
met de centrale ondernemingsraad als constructief en waardevol.



   ik heb het gevoel dat de contacten met de centrale ondernemingsraad (cor) constructief verlopen. ik ervaar een cor
   die in staat is om een gezonde balans tussen medewerkers- en organisatiebelang aan te brengen, zich goed verdiept in de
   verschillende aspecten en zijn mening niet onder stoelen of banken steekt. ik heb het overleg, zowel in de formele
   overlegvergaderingen als daarbuiten, als open en prettig ervaren.
   franswillem briët



jaarrekening
de jaarrekening is gecontroleerd en van een goedkeurende verklaring voorzien door
pricewaterhousecoopers accountants n.v. wij verwijzen u hiervoor naar de overige informatie.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                          88




de jaarrekening is door de auditcommissie uitvoerig besproken met de externe accountant, in
aanwezigheid van de cfo, de voorzitter van de raad van bestuur, de manager corporate control en de
directeur internal audit. vervolgens heeft de raad van commissarissen, in aanwezigheid van de externe
accountant, de jaarrekening met de raad van bestuur besproken en daarbij kennis genomen van de
bevindingen van de auditcommissie. het overleg dat in dat verband is gevoerd, heeft de raad van
commissarissen ervan overtuigd dat dit verslag aan de voorschriften en eisen van governance en
transparantie voldoet. het vormt een goede basis voor de verantwoording die de raad van commissarissen
aflegt voor het gehouden toezicht. de leden van de raad van commissarissen hebben de jaarrekening
ondertekend ter voldoening aan hun wettelijke verplichting op grond van artikel 2:101 lid 2 bw.


de raad van commissarissen stelt de algemene vergadering van aandeelhouders voor om de jaarrekening
over 2014, met daarin opgenomen het voorstel tot winstbestemming en het dividendvoorstel over 2014, in
de op 8 april 2015 te houden algemene vergadering van aandeelhouders vast te stellen.


tevens wordt de algemene vergadering voorgesteld kwijting (decharge) te verlenen aan de leden van de
raad van bestuur voor het gedurende het boekjaar 2014 gevoerde bestuur, respectievelijk aan de leden van
de raad van commissarissen voor het gedurende het boekjaar 2014 gehouden toezicht.


tot slot
de raad van commissarissen dankt de raad van bestuur en alle medewerkers van alliander voor de
toewijding en inzet in het verslagjaar.


arnhem, 18 februari 2015


raad van commissarissen
de heer e.m. d’hondt, voorzitter
de heer j.c. van winkelen, vice-voorzitter
mevrouw j.g. van der linde
mevrouw a.p.m. van der veer-vergeer

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                               89




remuneratierapport
dit remuneratierapport is namens de raad van commissarissen
opgesteld door de selectie-, benoemings- en
remuneratiecommissie. het bevat een uiteenzetting van het in
2014 gehanteerde beloningsbeleid en de uitvoering daarvan
voor de raad van bestuur van alliander.

het remuneratierapport bevat tevens het beloningsbeleid voor de leden van de raad van commissarissen in
2014. voor een overzicht van de aan de leden van de raad van bestuur en de leden van de raad van
commissarissen toegekende beloning over 2014 wordt verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde
jaarrekening.



beloningsbeleid rvb
algemeen
het beloningsbeleid heeft als uitgangspunt dat de beloning marktconform moet zijn en dat alliander op
basis van het vastgestelde beloningsbeleid gekwalificeerde en deskundige bestuurders moet kunnen
aantrekken en behouden. tevens moet het beloningsbeleid zowel de korte- als de lange termijn
doelstellingen van de onderneming ondersteunen. het geldende beloningsbeleid is vastgesteld door de
algemene vergadering van aandeelhouders in mei 2004 en laatstelijk gewijzigd in april 2006.


sinds 1 januari 2013 is de wnt van toepassing op de netbeheerders liander en endinet. per 1 maart 2014
is mevrouw i.d. thijssen benoemd tot lid van de raad van bestuur van alliander en coo. daarnaast is zij
verantwoordelijk voor de aansturing en bedrijfsvoering van netbeheerder liander. daarom zijn met
mevrouw thijssen beloningsafspraken gemaakt passend binnen de kaders van de wnt. er is rekening
gehouden met het wnt-beloningsmaximum. ook is er geen variabele beloning en representatievergoeding
overeengekomen en bedraagt de vergoeding bij beëindiging van het dienstverband door de vennootschap
maximaal € 75.000,-.


procedure
de raad van commissarissen stelt, op advies van de selectie-, benoemings- en remuneratiecommissie, het
beloningsbeleid op voor de leden van de raad van bestuur. de algemene vergadering van aandeelhouders
van alliander stelt het beloningsbeleid vast. binnen het vastgestelde beloningsbeleid geeft de raad van
commissarissen, wederom op advies van de selectie, benoemings- en remuneratiecommissie, concreet
invulling aan het beloningspakket en wordt elk jaar het variabele deel van het inkomen vastgesteld.


aan het begin van ieder jaar stelt de raad van commissarissen de doelstellingen en de bijbehorende weging
voor de variabele beloning vast. de specifieke doelstellingen worden jaarlijks vastgelegd in een scorecard en
dienen uitdagend, meetbaar en beïnvloedbaar te zijn. de vastgestelde criteria voor de korte en lange termijn
variabele beloning zijn afgeleid van de belangrijkste doelstellingen waarop door de onderneming wordt
gestuurd. de kortetermijndoelstellingen sluiten aan op de prestatie-indicatoren, zoals die in het jaarplan
zijn gedefinieerd en in het corporate dashboard zijn opgenomen. de lange termijn doelstellingen zijn
gerelateerd aan de lange termijn belangen van alliander, zoals beschreven in het meerjaren businessplan.
voor enkele doelstellingen worden de scores vergeleken met die van andere netbeheerders in nederland.
gedurende het jaar wordt de voortgang bewaakt. nadat de raad van commissarissen de prestaties over het
afgelopen jaar heeft beoordeeld, stelt hij vast in hoeverre de leden van de raad van bestuur hun
doelstellingen hebben behaald. voorafgaand aan de vaststelling van de hoogte van de variabele beloning
wordt door de afdeling internal audit een verificatie van de realisatie van de scorecard uitgevoerd.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                              90




als op een doelstelling van de scorecard minder dan het vooraf afgesproken minimumresultaat wordt
gerealiseerd, is voor die doelstelling in het geheel geen sprake van uitbetaling van een variabele beloning.
als op een doelstelling van de scorecard meer dan het vooraf afgesproken maximumresultaat wordt
gerealiseerd, wordt de score afgetopt op de maximale score voor die betreffende doelstelling. zowel de korte
als de lange termijn variabele beloning van de leden van de raad van bestuur bedraagt nooit meer dan
100% van het maximum percentage van 30% van het vaste bruto jaarsalaris, inclusief vakantiegeld. de
gehele variabele beloning is onderworpen aan een ’claw back clausule’: een toegekende variabele beloning
kan worden teruggevorderd indien deze is toegekend op basis van onjuiste (financiële) gegevens. de raad
van commissarissen heeft voorts de discretionaire bevoegdheid een in een eerder boekjaar toegekende
variabele beloningscomponent aan te passen indien deze, naar het oordeel van de raad van
commissarissen, tot onbillijke c.q. onredelijke uitkomsten leidt vanwege zeer bijzondere omstandigheden
in de relevante beoordelingsperiode.


de uitbetaling van de variabele beloning geschiedt nadat de jaarrekening van alliander van het jaar
waarvoor de doelen zijn gesteld formeel door de algemene vergadering van aandeelhouders is vastgesteld.


beloningscomponenten
het totale beloningspakket voor de leden van de raad van bestuur bestaat uit de volgende componenten:


a. vast bruto jaarsalaris
b. korte termijn variabele beloning
c. lange termijn variabele beloning
d. pensioenvoorziening
e. sociale lasten en overige beloningselementen


ad a. vast bruto jaarsalaris
de leden van de raad van bestuur ontvangen een vast bruto jaarsalaris, inclusief vakantiegeld. het vast
bruto jaarsalaris wordt jaarlijks aangepast met de periodieke salarisverhogingen voor medewerkers, zoals
die vastgelegd zijn in de cao netwerkbedrijven.


ad b. korte termijn variabele beloning
de korte termijn variabele beloning (één jaar) is gericht op de realisatie van doelstellingen binnen het
lopende jaar. het maximum van de korte termijn variabele beloning bedraagt 30% van het vaste bruto
jaarsalaris. van de korte termijn variabele beloning heeft 60% betrekking op maatschappelijke aspecten.


ad c. lange termijn variabele beloning
de lange termijn variabele beloning is gericht op de realisatie van doelstellingen over een periode van drie
jaar. de regeling is tevens bedoeld als instrument voor retentie van betrokkenen. het maximum van de
lange termijn variabele beloning bedraagt 30% van het vaste bruto jaarsalaris. van de lange termijn
variabele beloning heeft 75% betrekking op maatschappelijke aspecten.


ad d. pensioenvoorziening
de leden van de raad van bestuur nemen deel aan de bij de cao netwerkbedrijven genoemde en voor alle
werknemers van alliander geldende pensioenregeling van de stichting pensioenfonds abp. sinds 1 januari
2004 betreft dit een volledige middelloonregeling. conform het huidige gebruik in de sector vindt
pensioenopbouw plaats over het vaste bruto jaarsalaris, waarbij de leden van de raad van bestuur een eigen
bijdrage verschuldigd zijn voor deelname aan de pensioenregeling.


ad e. sociale lasten en overige beloningselementen
naast de normaal voor de vennootschap geldende sociale lasten en premies hebben de leden van de raad
van bestuur aanspraak op een werkgeversbijdrage in de premie van de collectieve ziektekostenverzekering,
premies in het kader van persoonlijk budget arbeidsvoorwaarden, een representatievergoeding, evenals op
het gebruik van een dienstauto. tevens heeft de onderneming ten behoeve van de leden van de raad van
bestuur een ongevallenverzekering en een aansprakelijkheidsverzekering afgesloten. de onderneming
verstrekt geen leningen, voorschotten of garanties aan de leden van raad van bestuur.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                            91




voor nevenfuncties geldt een restrictief beleid: aanvaarding van een commissariaat bij een
(beurs)vennootschap behoeft de goedkeuring van de voorzitter van de raad van commissarissen en andere
belangrijke nevenfuncties worden schriftelijk gemeld aan de voorzitter van de raad van commissarissen.
eventuele vergoedingen voor werkzaamheden verricht in nevenfuncties die een bestuurder vervult uit
hoofde van zijn functie als bestuurder van alliander (qualitate qua) komen volledig toe aan de
onderneming. vergoedingen voor nevenactiviteiten niet uit hoofde van de functie komen toe aan het
desbetreffende lid van de raad van bestuur. de eventuele fiscale consequenties zijn in dit verband voor
rekening van het betreffende lid van de raad van bestuur.


overige uitgangspunten
benoemingsduur
voor alle leden van de raad van bestuur geldt dat zij op basis van een arbeidsovereenkomst voor
onbepaalde tijd in dienst zijn van alliander n.v.


opzeggings- en afvloeiingsbeleid
met de leden van de raad van bestuur is een opzegtermijn overeengekomen van drie maanden voor de
bestuurders en van zes maanden voor de vennootschap.


in geval van beëindiging van de arbeidsovereenkomst van de leden van de raad van bestuur door de
vennootschap is het beleid dat een lid van de raad van bestuur recht heeft op minimaal een jaarsalaris,
gebaseerd op de afvloeiingsregeling zoals opgenomen in de arbeidsovereenkomst. onder bepaalde
omstandigheden wordt deze eenmalige uitkering ook uitgekeerd indien een lid van de raad van bestuur
opzegt en van hem in redelijkheid niet gevergd kan worden de overeenkomst voort te zetten, zoals in geval
van een zeggenschapswijziging of een onoverkomelijk verschil van inzicht ten aanzien van het beleid van de
vennootschap.


uitvoering beloningsbeleid raad van bestuur in 2014
ad a. vast bruto jaarsalaris
de medewerkers van alliander die vallen onder de cao netwerkbedrijven hebben per 1 september 2014 een
algemene loonsverhoging gekregen van 1,2%. het vaste salaris van de leden van de raad van bestuur is in
2014 eveneens per 1 september met 1,2% verhoogd. het vaste salaris van de heer molengraaf bedroeg in
2014 € 231.430,-, inclusief 8% vakantietoeslag. het vaste salaris van de heer van lieshout bedroeg over
diezelfde periode € 218.060,-, inclusief 8% vakantietoeslag. het vaste salaris van mevrouw thijssen
bedroeg in 2014 € 160.380,- (datum indiensttreding 1 maart 2014), inclusief 8% vakantietoeslag.


ad b. korte termijn variabele beloning
de doelstellingen over 2014 zijn niet gewijzigd ten opzichte van de korte termijn beloning over 2013.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                                                                                     92




doelstellingen en realisatie korte termijn variabele beloning 2014

                                                                                                                   wegingsfactor                 realisatie 20141
1.       financiële doelstellingen
         winst na belasting (niat)                                                                                                      20%                         107%
         netto operationale kosten (opex)                                                                                                10%                        107%
         voortgang 25 belangrijkste projecten asset management plan                                                                      10%                         0%
         subtotaal                                                                                                                      40%


2.       klant gerelateerde doelstellingen
         klanttevredenheid consumentenmarkt                                                                                              10%                        108%
         klanttevredenheid zakelijke markt                                                                                               10%                        94%
         gerealiseerde energiebesparing                                                                                                  10%                        110%
         subtotaal                                                                                                                      30%


3.       doelstellingen op het gebied van maatschappelijk verantwoord ondernemen
         medewerkers met achterstand op de arbeidsmarkt                                                                                  10%                        103%
         medewerkersonderzoek                                                                                                            10%                         0%
         vrouwen in leidinggevende posities                                                                                              10%                        110%
         subtotaal                                                                                                                      30%
         totaal                                                                                                                        100%
         realisatiepercentage                                                                                                                                       85%


1.   voor de individuele doelstellingen zijn door de raad van commissarissen bandbreedtes vastgesteld voor minimale en maximale realisatie.
     de doelstellingen zijn terug te vinden in het hoofdstuk doelstellingen en prestaties en in de jaarrekening in dit jaarverslag. indien de
     realisatie van de doelstelling lager is dan het minimum van de afgesproken bandbreedte is de score op deze doelstelling gesteld op 0%.
     indien de realisatie van de doelstelling hoger is dan het maximum van de overeengekomen bandbreedte is de score op deze doelstelling
     gemaximeerd op 110%. voor de lange en korte termijn variabele beloning geldt dat de totale (gewogen gemiddelde) score wordt
     gemaximeerd op 100%.


conform bovenstaand overzicht komt het realisatiepercentage van de korte termijn variabele beloning neer
op 85 procent van het maximum percentage van 30 procent van het bruto jaarsalaris. naar het oordeel van
de raad van commissarissen zijn de verwachtingen rondom stakeholdermanagement in het kader van de
groeistrategie niet geheel waargemaakt. dat is voor de raad van commissarissen aanleiding geweest om in
overleg met de raad van bestuur dit percentage aan te passen naar 60 procent.


ad c. lange termijn variabele beloning
de doelstellingen voor 2012–2014 zijn niet gewijzigd ten opzichte van de doelstellingen over 2011-2013.


doelstellingen en realisatie lange termijn variabele beloning 2012 - 2014

                                                                                                                   wegingsfactor                 realisatie 20141
rendement op geïnvesteerd vermogen (roic)                                                                                25%                          110%
ongevallenfrequentie (ltif)                                                                                              25%                          110%
uitvalduur elektriciteit ten opzichte van het nederlands gemiddelde                                                      25%                          99%
maatschappelijk verantwoord inkopen (mvi)                                                                                25%                          102%
totaal                                                                                                                   100%
realisatiepercentage                                                                                                                                  100%


1.   voor de individuele doelstellingen zijn door de raad van commissarissen bandbreedtes vastgesteld voor minimale en maximale realisatie.
     indien de realisatie van de doelstelling lager is dat het minimum van de afgesproken bandbreedte is de score op deze doelstelling gesteld
     op 0%. indien de realisatie van de doelstelling hoger is dan het maximum van de overeengekomen bandbreedte is de score op deze
     doelstelling gemaximeerd op 110%. voor de lange en korte termijn variabele beloning geldt dat de totale (gewogen gemiddelde) score
     wordt gemaximeerd op 100%.


op basis van de realisatie van de doelstellingen is de uit te betalen lange termijn variabele beloning
2012-2014 voor de heren molengraaf en van lieshout vastgesteld op 100% van 30% van het vaste bruto
jaarsalaris4.

4.   in de totaalscore van 100% is de score van de realisatie van de doelstelling ‘uitvalduur elektriciteit ten opzichte van het nederlands
     gemiddelde’ op basis van de meest actuele informatie geschat op 99%. laatstgenoemde score wordt vastgesteld op basis van het rapport
     ‘betrouwbaarheid van elektriciteitsnetten in nederland’, dat in maart 2015 wordt gepubliceerd door netbeheer nederland. de score op
     deze doelstelling en de definitieve totaalscore zullen door de raad van commissarissen worden bijgesteld – conform de daarvoor geldende
     berekeningsmethode – indien de uitkomsten van genoemd rapport daartoe aanleiding geven.

alliander jaarverslag 2014 | corporate governance                                                             93




ad d. pensioenvoorziening
de pensioenkosten betreffen de afdracht van reguliere pensioenpremies. de heffingsgrondslag hiervoor is
het pensioengevende vaste bruto jaarsalaris. het variabele inkomen is contractueel niet pensioengevend. in
het verslagjaar werd voor de heren molengraaf en van lieshout totaal respectievelijk € 41.095,- en €
38.618,- aan pensioenpremies afgedragen en voor mevrouw thijssen € 28.201,-.


ad e. sociale lasten en overige beloningselementen
over 2014 bedroeg het totale bedrag aan sociale lasten en premies, de werkgeversbijdrage in de premie van
de ziektekostenverzekering, premies in het kader van het persoonlijk budget arbeidsvoorwaarden en de
representatievergoeding voor de heer molengraaf € 56.954,- en voor de heer van lieshout € 56.568,-. voor
mevrouw thijssen bedroeg het totale bedrag aan sociale lasten en overige beloningselementen € 9.444,-. in
alle drie de bedragen is de crisisheffing begrepen5.

5.   met ingang van 1 januari 2015 vervalt de pseudo-eindheffing hoog loon (‘crisisheffing’) voor
     werkgevers met werknemers die in 2012 en 2013 meer dan € 150.000 aan loon uit tegenwoordige
     dienstbetrekking hadden.




beloningsbeleid raad van commissarissen
de beloning van de leden van de raad van commissarissen is vast en onafhankelijk van de resultaten van
de onderneming. de beloning is vastgesteld door de algemene vergadering van aandeelhouders. de
beloning bestaat uit een vaste jaarlijkse bruto-vergoeding voor de voorzitter en een vaste jaarlijkse
vergoeding voor de overige leden. voorts gelden aanvullende vaste bruto-vergoedingen voor het
lidmaatschap van de verschillende commissies binnen de raad van commissarissen. de vergoedingen
worden jaarlijks aangepast aan de loonontwikkelingen op grond van de cao netwerkbedrijven. de leden van
de raad van commissarissen hebben tevens recht op een vergoeding voor reis- en verblijfkosten. alliander
verstrekt aan zijn commissarissen geen persoonlijke leningen, garanties en dergelijke. voor de leden van de
raad van commissarissen is een aansprakelijkheidsverzekering afgesloten.


het beloningsbeleid van de raad van commissarissen wordt vanwege het toezicht op de netbeheerders voor
een aantal rvc-leden ingeperkt door de wnt. voor de overige commissarissen geldt het overgangsrecht.


voor een overzicht van de totale vergoedingen van de raad van commissarissen over 2014 wordt verwezen
naar de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening.



wnt
de wnt is van toepassing op de netbeheerders liander n.v. en endinet b.v. de wnt verplicht te
rapporteren over de bezoldiging van topfunctionarissen. daarnaast wordt transparantie gevraagd over
bezoldiging van (gewezen) reguliere functionarissen en ontslagvergoedingen die in het verslagjaar boven de
gestelde norm uitkomen. in de separate jaarberichten van beide netbeheerders, die in het tweede kwartaal
van 2015 zullen worden gepubliceerd, wordt verslag gedaan over de wnt vereisten.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                  94




                                            jaarrekening

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                        95




inhoudsopgave
geconsolideerde jaarrekening                                                             97
geconsolideerde balans                                                                    97
geconsolideerde winst-en-verliesrekening                                                  98
overzicht totaalresultaat                                                                 98
geconsolideerd kasstroomoverzicht                                                         99
mutatieoverzicht van het geconsolideerd eigen vermogen                                   100

toelichting op de geconsolideerde jaarrekening                                           101
waarderingsgrondslagen                                                                    101
ifrs                                                                                     102
grondslagen voor de consolidatie                                                         104
noot 1 bedrijfscombinaties                                                                 116
noot 2 gesegmenteerde informatie                                                           117
noot 3 materiële vaste activa                                                              121
noot 4 immateriële vaste activa                                                          124
noot 5 investeringen in deelnemingen en joint ventures                                   126
noot 6 voor verkoop beschikbare financiële activa                                        128
noot 7 overige financiële activa (inclusief kortlopend deel)                             129
noot 8 derivaten                                                                         129
noot 9 voorraden                                                                         130
noot 10 handelsvorderingen en overige vorderingen                                          131
noot 11 liquide middelen                                                                   131
noot 12 eigen vermogen                                                                     131
noot 13 rentedragende verplichtingen                                                      132
noot 14 vooruitontvangen opbrengsten                                                     133
noot 15 voorzieningen voor personeelsbeloningen                                          134
noot 16 overige voorzieningen                                                             137
noot 17 latente belastingen                                                               137
noot 18 handelsschulden en overige te betalen posten                                     139
noot 19 leases                                                                           139
noot 20 voorwaardelijke activa en verplichtingen                                         140
noot 21 netto-omzet                                                                      142
noot 22 overige baten                                                                    142
noot 23 kosten van inkoop en uitbesteed werk                                             143
noot 24 personeelskosten                                                                 143
noot 25 overige bedrijfskosten                                                           146
noot 26 afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen vaste activa                   147
noot 27 financiële baten                                                                 147
noot 28 financiële lasten                                                                148
noot 29 belastingen                                                                      148
noot 30 toelichting op het geconsolideerd kasstroomoverzicht                             149
noot 31 vergunningen                                                                     150
noot 32 verbonden partijen                                                               150
noot 33 activa en passiva aangehouden voor verkoop en beëindigde bedrijfsactiviteiten      151
noot 34 informatie over risico’s en financiële instrumenten                                151
noot 35 het gebruik van aannames, veronderstellingen en schattingen in de jaarrekening
(kritische waarderingsgrondslagen)                                                        163
noot 36 gebeurtenissen na balansdatum                                                     165

enkelvoudige jaarrekening                                                                166
enkelvoudige balans (per 31 december, vóór winstbestemming)                               166
enkelvoudige winst-en-verliesrekening                                                     167

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                          96




toelichting op de enkelvoudige jaarrekening                168
waarderingsgrondslagen voor de enkelvoudige jaarrekening    168
deelnemingen in dochterondernemingen                        168
noot 37 materiële vaste activa                              169
noot 38 immateriële vaste activa                            169
noot 39 investeringen in deelnemingen                       170
noot 40 overige financiële activa                            171
noot 41 vorderingen op groepsmaatschappijen                  171
noot 42 liquide middelen                                     171
noot 43 eigen vermogen                                       171
noot 44 langlopende verplichtingen                           171
noot 45 voorzieningen                                       173
noot 46 voorwaardelijke activa en verplichtingen            173
noot 47 saldo overige baten en lasten na belastingen        174

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                              97




geconsolideerde jaarrekening
geconsolideerde balans
€ miljoen                                         noot     2014              2013
activa
vaste activa
materiële vaste activa                             3     6.218            6.012
immateriële vaste activa                           4      322              323
investeringen in deelnemingen en joint ventures    5        11              32
voor verkoop beschikbare financiële activa         6     200               297
overige financiële activa                          7       43               25
latente belastingvorderingen                       17     218              244
                                                                  7.012             6.933
vlottende activa
voorraden                                          9       40               37
handels- en overige vorderingen                    10     258              282
derivaten                                          8        2                19
overige financiële activa                         6, 7    184              100
liquide middelen                                   11     167              155
                                                                    651              593


vaste activa aangehouden voor verkoop              33                9                22
totaal activa                                                     7.672             7.548


eigen vermogen en verplichtingen
eigen vermogen                                     12
aandelenkapitaal                                          684              684
agioreserve                                               671              671
achtergestelde eeuwigdurende obligatielening             496               496
hedge-reserve                                                -                -
herwaarderingsreserve                                      42               24
overige reserves                                         1.363            1.212
resultaat boekjaar                                        323              288
totaal eigen vermogen                                             3.579             3.375


verplichtingen
langlopende verplichtingen
rentedragende verplichtingen                       13    1.616             1.611
derivaten                                          8         -                6
verplichtingen uit hoofde van financiële leases    19     145              127
vooruitontvangen opbrengsten                       14    1.573            1.555
voorzieningen voor personeelsbeloningen            15      49               53
overige voorzieningen                              16        1             124
                                                                  3.384             3.476
kortlopende verplichtingen
handelsschulden en overige te betalen posten       18     103               76
belastingverplichtingen                                   106               85
rentedragende verplichtingen                       13     159              284
derivaten                                          8       80                 -
voorzieningen voor personeelsbeloningen            15      67               65
overlopende passiva                                       194              187
                                                                   709               697


totaal verplichtingen                                             4.093             4.173
totaal eigen vermogen en verplichtingen                           7.672             7.548

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                    98




geconsolideerde winst-en-verliesrekening
€ miljoen                                                             noot                2014                     2013
netto-omzet                                                             21             1.696                    1.744
overige baten                                                          22                 141                     102


totaal bedrijfsopbrengsten                                                                           1.837                1.846


bedrijfskosten
kosten van inkoop en uitbesteed werk                                   23               -406                     -416
personeelskosten                                                       24               -465                     -453
externe personeelskosten                                               24                -118                    -107
overige bedrijfskosten                                                 25               -159                     -247
totaal kosten van inkoop, uitbesteed werk en operationele kosten                       -1.148                   -1.223


afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen vaste activa         26               -354                     -357
af: werk uitgevoerd door de groep en gekapitaliseerd als materiële
vaste activa in uitvoering                                                               175                       191
totaal bedrijfskosten                                                                                -1.327               -1.389


bedrijfsresultaat                                                                                        510                457


financiële baten                                                       27                                 50                 43
financiële lasten                                                      28                                -143               -112
resultaat na belastingen deelnemingen en joint ventures                 5                                   -                 2
resultaat voor belastingen                                                                               417                390


belastingen                                                            29                                -94               -102


resultaat na belastingen                                                                                 323                288


het resultaat na belastingen 2014 is vrijwel volledig toerekenbaar aan de aandeelhouders van alliander
n.v..



overzicht totaalresultaat
het totaalresultaat is als volgt opgebouwd:


€ miljoen                                                                                 2014                     2013
resultaat na belastingen                                                                                 323                288


overige elementen totaalresultaat
elementen die via het resultaat worden afgewikkeld
herwaardering voor verkoop beschikbare financiële activa                                                  22                 -5
mutatie reële waarde kasstroomafdekkingen                                                                   -                 2
belastingen                                                                                               -4                   1


totaalresultaat na belastingen                                                                           341                286


het totaalresultaat na belastingen 2014 is vrijwel volledig toerekenbaar aan de aandeelhouders van
alliander n.v..

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                             99




geconsolideerd kasstroomoverzicht
€ miljoen                                                                                  noot                      2014                    2013
kasstroom uit operationele activiteiten                                                     30
resultaat na belastingen                                                                                                            323             288
aanpassingen voor:
- financiële baten en lasten                                                               27, 28                                    93              69
- belastingen                                                                                29                                      94              102
- resultaat na belastingen deelnemingen en joint ventures                                    5                                         -              -2
- afschrijvingen, amortisaties en bijzondere waardeverminderingen                          22, 26                                    291            296
- vrijval voorziening cds na belastingen                                                     8                                      -60                -
- resultaat verkoop aandelen kema na belastingen¹                                            22                                     -45                -


veranderingen in werkkapitaal:
- voorraden                                                                                                          -3                      -1
- handels- en overige vorderingen                                                                                   24                      40
- handelsschulden en overlopende passiva                                                                            57                      -35
totaal veranderingen in werkkapitaal                                                                                                 78               4


mutatie belastinglatenties, voorzieningen, derivaten en overig                                                                      -38              -10
kasstroom uit bedrijfsoperaties                                                                                                     736             747


betaalde rente                                                                                                      -77                     -77
ontvangen rente                                                                                                       2                      5
betaalde (ontvangen) winstbelasting                                                                                -38                       8
totaal                                                                                                                              -113             -64


kasstroom uit operationele activiteiten                                                                                             623             683


kasstroom uit investeringsactiviteiten                                                      30
investeringen in immateriële vaste activa                                                    4                       -2                      -5
investeringen in materiële vaste activa                                                      3                    -570                     -570
bijdrage investeringen van derden                                                            14                     80                      82
(des-)investeringen in financiële activa (deelnemingen en joint ventures)                                           82                        -


kasstroom uit investeringsactiviteiten                                                                                             -410             -493


kasstroom uit financieringsactiviteiten                                                     30
afgeloste emtn                                                                                                    -276                        -
aangetrokken ecp financiering                                                                                       153                       -
aangetrokken (afgeloste) langlopende leningen                                                                        -5                      -6
(aflossing op) verstrekte langlopende leningen                                                                       -7                      21
ontvangen (uitgezette) kortlopende deposito's                                                                       75                      -25
aflossing achtergestelde eeuwigdurende obligatielening                                       12                       -                    -494
uitgifte achtergestelde eeuwigdurende obligatielening                                        12                       -                    496
vergoeding achtergestelde eeuwigdurende obligatielening                                                             -16                     -53
betaald dividend                                                                                                   -125                     -74


kasstroom uit financieringsactiviteiten                                                                                            -201             -135


nettokasstroom                                                                                                                        12             55


liquide middelen per 1 januari                                                                                                       155             100
nettokasstroom                                                                                                                        12             55


liquide middelen per 31 december                                                                                                    167              155


1.   het ontvangen bedrag inzake de verkoop van de aandelen kema bedraagt € 80 miljoen en is verantwoord onder de desinvesteringen in de
     kasstroom uit investeringsactiviteiten.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                             100




mutatieoverzicht van het geconsolideerd
eigen vermogen
                                                aan aandeelhouders en andere vermogenverschaffers toerekenbaar eigen vermogen
                                                              achtergestel
                                                                   de
                                                                eeuwig-
                                                                durende                     herwaar-
                               aandelen-                       obligatie-    hedge-         derings-        overige          resultaat
€ miljoen                       kapitaal        agio- reserve    lening      reserve         reserve        reserves         boekjaar        totaal
per 1 januari 2013                     684               671          494              -2          28            1.104              224         3.203


mutatie reële waarde
kasstroomafdekkingen                        -              -             -             2                -                -               -             2
herwaardering voor
verkoop beschikbare
financiële activa                           -              -             -              -              -4                -               -             -4
nettoresultaat 2013                         -              -             -              -               -                -          288           288


totaalresultaat 2013                        -              -             -             2               -4                -          288           286


vergoeding achtergestelde
eeuwigdurende
obligatielening na
belastingen                                 -              -             -              -               -          -42                   -            -42
aflossing achtergestelde
eeuwigdurende
obligatielening                             -              -         -494               -               -                -               -       -494
uitgifte achtergestelde
eeuwigdurende
obligatielening                             -              -          496               -               -                -               -        496
dividend 2012                               -              -             -              -               -                -          -74               -74
bestemming resultaat 2012                   -              -             -              -               -          150              -150                -


per 31 december 2013                   684               671          496               -          24            1.212              288          3.375


mutatie reële waarde
kasstroomafdekkingen                        -              -             -              -               -                -               -              -
herwaardering voor
verkoop beschikbare
financiële activa                           -              -             -              -              18                -               -             18
nettoresultaat 2014                         -              -             -              -               -                -          323           323


totaalresultaat 2014                        -              -             -              -              18                -          323               341


vergoeding achtergestelde
eeuwigdurende
obligatielening na
belastingen                                 -              -             -              -               -              -12               -            -12
dividend 2013                               -              -             -              -               -                -          -125          -125
bestemming resultaat 2013                   -              -             -              -               -          163              -163                -


per 31 december 2014                   684               671          496               -          42            1.363              323          3.579

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                     101




toelichting op de
geconsolideerde jaarrekening
waarderingsgrondslagen
alliander n.v. is een naamloze vennootschap die statutair is gevestigd aan de utrechtseweg 68 te arnhem,
nederland.


deze jaarrekening 2014 is op 18 februari 2015 ondertekend door de leden van de raad van bestuur en door
de leden van de raad van commissarissen. de raad van commissarissen zal de jaarrekening ter
vaststelling voorleggen aan de algemene vergadering van aandeelhouders op 8 april 2015.


de in de jaarrekening gehanteerde grondslagen van waardering en resultaatbepaling zijn gebaseerd op de
veronderstelling van continuïteit van de vennootschap.


op grond van artikel 402 titel 9 boek 2 bw is in de enkelvoudige jaarrekening een verkorte
winst-en-verliesrekening opgenomen.


samenstelling groep
alliander n.v. is een naamloze vennootschap die statutair is gevestigd in arnhem. de belangrijkste
activiteiten van alliander en zijn 100% dochterondernemingen (hierna aangeduid als ‘alliander’, de
‘alliander-groep’, ‘de groep’ of vergelijkbare aanduidingen) omvatten het beheer van elektriciteits- en
gasnetwerken in ongeveer een derde van nederland en het leveren van netwerk gerelateerde diensten.


de dochterondernemingen liander en endinet zijn eigenaar van, en voeren het beheer over de regionale
gas- en elektriciteitsnetwerken in gelderland, friesland, noord-holland en delen van zuid-holland,
flevoland en noord-brabant. overeenkomstig de elektriciteitswet 1998 (e-wet) en gaswet (g-wet) zijn het
beheer van de netten en de regionale distributie van energie een exclusieve verantwoordelijkheid van de
netbeheerder. liandon levert diensten op het gebied van aanleg en onderhoud van complexe
energie-infrastructuren. alliander ag verricht activiteiten op het gebied van netbeheer en openbare
(stads)verlichting in duitsland. dochteronderneming stam is een middelgroot aannemingsbedrijf in
noord-holland en voert werkzaamheden uit op het gebied van netaanleg en -onderhoud. alliander telecom
n.v. en de joint operation cdma utilities b.v. zijn actief op het vlak van data-communicatie voor de groep.
met de in 2014 en 2013 opgerichte dochterondernemingen allego, alliander duurzame
gebiedsontwikkeling en hoom, locol, mpare, smart society services en energy exchange enablers initieert
en faciliteert alliander ontwikkelingen en activiteiten op het vlak van verduurzaming van de nederlandse
energievoorziening. de toename van duurzame, meer decentrale energieopwekking stelt eisen aan de
energie-infrastructuur en betekent een uitdaging voor netwerkbedrijven. alliander ziet het als zijn taak,
samen met andere partijen, die verduurzaming te faciliteren tegen acceptabele maatschappelijke kosten.


joint operation
met ingang van 7 oktober 2014 heeft n.v. eneco beheer 50% van de stemgerechtigde en 40,72% van de
winstgerechtigde aandelen van cdma utilities b.v. (cdma) overgenomen van alliander n.v. de
activiteiten van cdma en haar 100% dochterondernemingen entropia assets b.v. en utility connect b.v.
zijn erop gericht een werkend cdma-datacommunicatienetwerk te leveren, primair ten behoeve van het
uitlezen van slimme meters. de belangrijkste afnemers zijn op dit moment de netbeheerders liander en
stedin. eneco heeft voor de aankoop van de aandelen € 4 miljoen betaald. daarnaast vinden door beide
aandeelhouders financiering plaats met langlopend vreemd vermogen voor een bedrag van € 11 miljoen
vanuit alliander en € 8 miljoen vanuit eneco.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                      102




conform ifrs 11 is cdma vanaf 7 oktober 2014 geclassificeerd als een gezamenlijke bedrijfsactiviteit
(joint operation). het gevolg hiervan is dat de afzonderlijke activa en passiva van cdma, waartoe alliander
gerechtigd is, vanaf 7 oktober 2014 worden aangemerkt als activa en passiva van alliander n.v. zelf.
ingevolge de aandeelhoudersovereenkomst tussen alliander en eneco zijn beide aandeelhouders zelf
verantwoordelijk voor de verstrekte leningen. voor de activa en overige passiva heeft toerekening aan beide
aandeelhouders plaatsgevonden op basis van het aandeel in de winstgerechtigde aandelen van cdma.


ten behoeve van het opstellen van de geconsolideerde cijfers van alliander betekent dit dat de verstrekte
lening voor 100% is toegerekend aan alliander en de activa en overige passiva van cdma voor 59,28%. dit
is overeenkomstig in de enkelvoudige cijfers van alliander opgenomen en is als zodanig verantwoord in de
geconsolideerde cijfers van alliander. voor de cijfermatige uitwerking zie noot [5].


minderheidsbelangen van derden
alliander kent een minderheidsbelang van derden in de activiteiten van de groep. dit betreft een belang van
5% van de gemeente nijmegen in indigo b.v., een dochteronderneming van alliander duurzame
gebiedsontwikkeling, zie noot [12].



ifrs
de jaarrekening van alliander is opgesteld op basis van de international financial reporting standards
(ifrs) per 31 december 2014, die door de europese unie (eu) zijn goedgekeurd. ifrs omvat zowel de
ifrs-standaarden als de international accounting standards, die door de international accounting
standards board (iasb) zijn uitgebracht, en de interpretaties van ifrs- en ias-standaarden, uitgebracht
door het ifrs interpretations committee (ifric) respectievelijk het standing interpretations committee
(sic).


de belangrijkste grondslagen voor waardering en resultaatbepaling die zijn gehanteerd bij het opstellen
van de geconsolideerde jaarrekening worden hierna beschreven. het historische kostenprincipe wordt
gehanteerd. in afwijking hiervan geldt dat bepaalde activa en verplichtingen, waaronder derivaten, tegen
reële waarde worden gewaardeerd. tenzij anders vermeld, zijn deze waarderingsgrondslagen consistent
toegepast voor alle boekjaren die in deze jaarrekening zijn opgenomen.


het opstellen van een jaarrekening brengt met zich mee dat gebruik wordt gemaakt van schattingen en
veronderstellingen die zijn gebaseerd op ervaringen uit het verleden en op factoren die naar het oordeel van
het management aanvaardbaar zijn, gegeven de specifieke omstandigheden. deze schattingen en
veronderstellingen zijn van invloed op de waardering en presentatie van de gerapporteerde activa en
verplichtingen, op de niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen evenals op de gedurende het
boekjaar gerapporteerde baten en lasten. de werkelijke uitkomsten kunnen afwijken van de gehanteerde
schattingen en veronderstellingen. in noot [35] op de jaarrekening wordt nadere informatie verstrekt over
die gebieden en posten in de jaarrekening waar gebruik wordt gemaakt van schattingen en
veronderstellingen.


tenzij anders vermeld, luiden alle in de jaarrekening opgenomen bedragen in miljoenen euro’s.


nieuwe en/of gewijzigde ifrs-standaarden die van toepassing zijn
in 2014
de iasb en het ifric hebben nieuwe en/of gewijzigde standaarden en interpretaties uitgebracht, die met
ingang van boekjaar 2014 van toepassing zijn voor alliander. onderstaande standaarden en interpretaties
zijn goedgekeurd door de europese unie.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                     103




ifrs 10 ‘geconsolideerde jaarrekening’, ifrs 12 ‘informatieverschaffing over belangen in andere
entiteiten’ en ias 27 ‘enkelvoudige jaarrekening’ zijn aangepast om beter aan te sluiten bij het
bedrijfsmodel van beleggingsentiteiten. op grond van ifrs 10 zijn beleggingsentiteiten verplicht hun
dochterondernemingen te waarderen tegen reële waarde met verwerking van waardeveranderingen in de
winst-en-verliesrekening in plaats van hen te consolideren. ifrs 12 is gewijzigd om de verschaffing van
specifieke informatie over dergelijke dochterondernemingen van beleggingsentiteiten verplicht te stellen.
als gevolg van de wijzigingen in ias 27 beschikken beleggingsondernemingen tevens niet meer over de
mogelijkheid om investeringen in bepaalde dochterondernemingen ofwel tegen kostprijs, ofwel tegen reële
waarde in hun enkelvoudige jaarrekening te waarderen. in het kader van deze aanpassing zal steeds
beoordeeld moeten worden of er sprake is van een beleggingsentiteit. in 2014 kent alliander geen entiteiten
die kwalificeren als beleggingsentiteit.


ias 36 ‘bijzondere waardeverminderingen van activa’ is aangepast ter verduidelijking van het
toepassingsgebied van de informatieverschaffing over de realiseerbare waarde van (niet- financiële) activa.
deze blijft beperkt tot activa die een bijzondere waardevermindering hebben ondergaan, wanneer de
realiseerbare waarde op de reële waarde minus vervreemdingskosten is gebaseerd. in dat geval moeten
namelijk specifieke reële waarde toelichtingen worden opgenomen. deze wijziging heeft geen impact voor
deze jaarrekening.


ifric interpretation 21 ‘heffingen’ geeft nadere toelichting op de opname en verwerking van
overheidsheffingen binnen het toepassingsgebied van ias 37 ‘voorzieningen’. de interpretatie verduidelijkt
wat een tot een verplichting leidende gebeurtenis is ingeval van overheidsheffingen en wanneer een
verplichting daartoe moet worden opgenomen. de meest substantiële heffing van overheidswege waarmee
alliander te maken heeft zijn precarioheffingen van gemeenten. daar waar precario in een gemeente voor
alliander van toepassing is wordt de heffing opgenomen wanneer deze verschuldigd wordt. dit is in
overeenstemming met ifric 21. alliander kent geen andere overheidsheffingen waarbij de opname van een
verplichting qua moment en omvang wijzigt onder toepassing van deze interpretatie. de toepassing van de
interpretatie heeft geen impact op de verslagen in eerdere periodes en heeft geen impact voor deze
jaarrekening.


verwachte wijzigingen in waarderingsgrondslagen
naast bovengenoemde nieuwe en gewijzigde standaarden, hebben de iasb en het ifric tot en met 2014
nieuwe en/of gewijzigde standaarden en interpretaties uitgebracht die met ingang van het boekjaar 2015 of
latere boekjaren van toepassing zullen zijn voor alliander. deze standaarden en interpretaties kunnen
alleen worden toegepast als zij zijn goedgekeurd door de europese unie.


ias 19 ‘defined benefit plans, employee contributions’ betreft een vereenvoudiging in de verwerking van
werknemersbijdragen en bijdragen van derden in de pensioenpremie van toegezegde pensioenen. de
aanpassing, die van toepassing is met ingang van het boekjaar 2015, heeft geen op impact op alliander.


ifrs 11 ‘accounting for acquisitions of interest in joint operations’ betreft een aanpassing van ifrs 11.
de aanpassing verduidelijkt dat ingeval van de verwerving van een belang in een gezamenlijke
bedrijfsactiviteit ifrs 3 ‘business combinations’ van toepassing is als de gezamenlijke bedrijfsactiviteit
een bedrijf is volgens de definitie van ifrs 3. deze wijziging, is van toepassing vanaf 1 januari 2016. de
verwachting is dat de aanpassing slechts beperkte impact heeft op alliander.


ifrs 15 ‘revenue from contracts with customers’ vervangt per 1 januari 2017 de bestaande standaarden
ias 11 ‘construction contracts’ en ias 18 ‘revenue recognition’. in essentie komen de voorstellen er op
neer dat de contracten met klanten worden ontleed naar de te leveren prestaties. de opname van daaraan
verbonden rechten en verplichtingen en de opbrengstverantwoording worden daarbij afgeleid van de fair
value van die prestaties en deze worden afzonderlijk opgenomen. de toelichtingsvereisten onder ifrs 15
zijn omvangrijk. de verwachting is dat voor de gereguleerde activiteiten de impact beperkt zal zijn; de
impact voor activiteiten in het vrije domein kunnen substantieel zijn. een implementatieprogramma wordt
begin 2015 gestart, waarbij contracten, diensten en leveringen worden beoordeeld conform de nieuwe
standaard, eventuele wijzigingen in waardering en opname en toelichtingsvereisten worden vastgesteld en
de impact die dat heeft voor administratie en systemen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                      104




ifrs 9 ‘financial instruments’. in juli 2014 heeft de iasb de finale complete versie van ifrs 9 ‘financial
instruments’ gepubliceerd. in deze finale versie zijn de verschillende onderdelen van het iasb project ter
vervanging van ias 39 samengebracht. dit omvat opname en waardering, impairment en hedge accounting
en hiermee wordt bijna het geheel van de richtlijnen van ias 39 vervangen. ifrs 9 kent aangepaste
richtlijnen voor de opname en waardering van financiële activa. de classificatie van de financiële activa
wordt gerelateerd aan het business model dat van toepassing is op de activa en daarbij is een nieuwe
categorie geïntroduceerd voor bepaalde instrumenten, te weten fair value through other comprehensive
income (fvoci). ifrs 9 kent een nieuw impairment model voor alle financiële activa. daarbij wordt
uitgegaan van de verwachte verliezen in plaats van de opgetreden verliezen onder ias 39. in de opname en
waardering van financiële verplichtingen is enkel een wijziging aan de orde voor de verwerking van
veranderingen in het eigen kredietrisico voor verplichtingen die tegen reële waarde worden opgenomen. het
effect als gevolg van wijzigingen in het eigen kredietrisico wordt verwerkt in het totaalresultaat (oci).
verder kent ifrs 9 nieuwe voorwaarden voor hedge accounting waardoor een betere weergave van het
risicomanagement in de verslaggeving mogelijk wordt. ifrs 9 is van toepassing vanaf 1 januari 2018.
alliander kent betrekkelijk bescheiden portefeuilles van financiële instrumenten waardoor de impact
beperkt zal zijn; naar verwachting zal de gewijzigde impairmentmethodiek de grootste impact voor
alliander hebben.


‘sale or contribution of assets between an investor and its associate or joint venture’. ifrs 10 en ias 28
worden aangepast om een inconsistentie weg te nemen in de verwerking van een verkoop of inbreng van
activa tussen de entiteit in zijn hoedanigheid van investeerder en een geassocieerde deelneming of een joint
venture weg te nemen. de impact van deze aanpassing, die van toepassing is vanaf 1 januari 2016, moet
nog nader worden vastgesteld.


‘amendments to ias 1: disclosure initiative’. ias 1 wordt aangepast ter verduidelijking van de
toelichtingsvereisten onder deze standaard. de aanpassingen beogen het gebruiksnut van de
informatieverschaffing in de jaarrekening te versterken. op een aantal onderdelen, zoals materialiteit,
specificaties en subtotalen, noten e.d. worden daartoe specifieke verduidelijkingen gegeven. de aanpassing
is van toepassing vanaf 1 januari 2016. de impact voor alliander moet nog worden vastgesteld.


‘investment entities: applying the consolidation exception’. ifrs 10, ifrs 12 en ias 28 worden aangepast
ter verduidelijking van de toepassing van de uitzonderingsregels voor het maken van een geconsolideerde
jaarrekening voor beleggingsentiteiten en hun dochterondernemingen. de aanpassingen, die van
toepassing zijn vanaf 1 januari 2016, zullen naar verwachting geen of geringe impact hebben voor
alliander.


het iasb ‘annual improvements process 2010 - 2012’ en het iasb ‘annual improvements process 2011 -
2013’ hebben geresulteerd in correcties en kleine aanpassingen op een aantal ifrs-standaarden die van
toepassing zijn met ingang van het boekjaar 2015. daarnaast heeft het ‘annual improvements process
2012 - 2014’ geresulteerd in correcties en kleine aanpassingen op een aantal ifrs-standaarden die van
toepassing zijn vanaf 1 januari 2016. omdat deze correcties en aanpassingen geen materiële impact op
alliander hebben, worden deze hier niet afzonderlijk genoemd.


naast de bovengenoemde nieuwe en gewijzigde standaarden is er een drietal wijzigingen die niet relevant
zijn voor alliander, te weten: ifrs 14 ‘regulatory deferral accounts’, amendments to ias 16 and ias 38:
‘clarification of acceptable methods of depreciation and amortisation’ en amendments to ias 16 and ias
41: ‘bearer plants’.



grondslagen voor de consolidatie
dochterondernemingen
de geconsolideerde jaarrekening omvat de financiële gegevens van alliander en zijn
dochterondernemingen. dochterondernemingen zijn ondernemingen waarop alliander, direct of indirect,
beslissende zeggenschap uitoefent over het operationele en financiële beleid teneinde daar voordelen uit te
behalen. bij de bepaling of er sprake is van beslissende zeggenschap worden de bestaande en potentiële
stemrechten, die thans uitoefenbaar of converteerbaar zijn, meegenomen, alsmede het bestaan van andere
overeenkomsten die alliander in staat stellen het operationele en financiële beleid te bepalen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       105




de activa, verplichtingen en resultaten van dochterondernemingen worden integraal geconsolideerd. de
resultaten van geconsolideerde maatschappijen die zijn verkregen gedurende het jaar worden meegenomen
vanaf de datum waarop de beslissende zeggenschap over deze ondernemingen is verkregen.
dochterondernemingen worden gedeconsolideerd vanaf het moment waarop geen beslissende zeggenschap
meer kan worden uitgeoefend.


de zogeheten overnamemethode (of ‘acquisition method’) wordt toegepast bij de verwerking van overnames
van dochterondernemingen door alliander. de kostprijs van de overname wordt bepaald door op de datum
van overname de reële waarde van de overgenomen activa, de uitgegeven eigen vermogensinstrumenten en
de aangegane of overgenomen schulden te bepalen. de overgedragen vergoeding omvat de reële waarde van
alle activa of verplichtingen die voortvloeien uit een voorwaardelijke vergoedingsregeling. de
identificeerbare activa en verplichtingen en voorwaardelijke verplichtingen die zijn overgenomen bij een
acquisitie worden initieel gewaardeerd tegen reële waarde op acquisitiedatum, onafhankelijk van de
omvang van het aan minderheidsbelangen toe te rekenen deel (zie tevens de waarderingsgrondslagen
betreffende goodwill). voor elke bedrijfscombinatie wordt bepaald of enig minderheidsbelang in de
overgenomen partij gewaardeerd wordt tegen reële waarde of tegen het evenredige deel van het
minderheidsbelang in de identificeerbare netto-activa van de overgenomen partij. de belangen van derden
in het groepsvermogen en het groepsresultaat worden separaat gepresenteerd als ‘minderheidsbelangen’,
respectievelijk ‘resultaat na belastingen toerekenbaar aan minderheidsaandeelhouders’.


intercompany-transacties, balansposten en ongerealiseerde winsten op transacties tussen
dochterondernemingen worden geëlimineerd. ongerealiseerde verliezen worden eveneens geëlimineerd,
tenzij de transactie aanleiding geeft tot het verantwoorden van een bijzonder waardeverminderingsverlies.
de waarderingsgrondslagen van dochterondernemingen zijn indien nodig aangepast om een consistente
toepassing van waarderingsgrondslagen binnen de alliander-groep te waarborgen.


deelnemingen en joint arrangements
deelnemingen zijn die entiteiten waarop alliander, direct of indirect, invloed van betekenis uitoefent op het
financiële en operationele beleid, maar geen beslissende zeggenschap. over het algemeen is hier sprake van
indien alliander tussen de 20% en 50% van de stemrechten kan uitoefenen.


joint ventures zijn gezamenlijke overeenkomsten waarbij de partijen die gezamenlijke zeggenschap over de
overeenkomst hebben, rechten hebben op de nettoactiva van de overeenkomst. deze partijen worden
deelnemers in een joint venture genoemd.


een gezamenlijke bedrijfsactiviteit (joint operation) is een gezamenlijke overeenkomst waarbij de partijen
die gezamenlijke zeggenschap over de overeenkomst hebben (waaronder alliander), rechten hebben op de
activa en aansprakelijk zijn voor de verplichtingen die verband houden met de overeenkomst. deze partijen
worden deelnemers in een gezamenlijke bedrijfsactiviteit genoemd.


alliander neemt bij een gezamenlijke bedrijfsactiviteit zijn activa en verplichtingen, opbrengsten en lasten
in de gezamenlijke bedrijfsactiviteit op.


in het jaarverslag is in het hoofdstuk 'overige informatie' een overzicht opgenomen van de deelnemingen en
joint ventures.


investeringen in deelnemingen en belangen in joint ventures worden gewaardeerd volgens de ‘equity
method’. de initiële waardering vindt plaats tegen historische kostprijs. de boekwaarde van de deelneming
of de joint venture omvat de goodwill die bij de verwerving van de deelneming of het aangaan van de joint
venture is betaald en het aandeel van alliander in de wijzigingen in het eigen vermogen van de deelneming,
respectievelijk joint venture na het moment van verwerving, respectievelijk aangaan daarvan. het aandeel
in de gerealiseerde resultaten van de deelneming na overnamedatum wordt in de winst- en -verliesrekening
opgenomen en het aandeel in de wijziging in de niet-gerealiseerde resultaten van de deelnemingen na
overnamedatum wordt opgenomen in het overige totaalresultaat. in het geval dat de (gecumuleerde)
verliezen van de deelneming en/of joint venture de boekwaarde overstijgen, worden deze verliezen niet
meer verwerkt, tenzij alliander de verplichting heeft of betalingen heeft gedaan om deze verliezen aan te
zuiveren. in dat geval wordt ten laste van het resultaat een voorziening getroffen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                      106




ongerealiseerde winsten op transacties tussen de alliander-groep en haar deelnemingen dan wel joint
ventures worden geëlimineerd naar rato van het belang van de groep in de deelneming of de joint venture.
ongerealiseerde verliezen worden eveneens geëlimineerd, tenzij de desbetreffende transactie aanleiding
geeft tot het verantwoorden van een bijzonder waardeverminderingverlies. de waarderingsgrondslagen van
deelnemingen en joint ventures worden indien nodig aangepast om een consistente toepassing van
waarderingsgrondslagen binnen de alliander-groep te realiseren.


reikwijdte van de consolidatie
in 2014 heeft deconsolidatie van cdma utilities b.v. plaatsgevonden, welke is vervangen door de joint
operation cdma utilities b.v. voor een uitgebreide toelichting zie noot [5]. in 2013 hebben er geen nieuwe
consolidaties plaatsgevonden en zijn geen consolidaties vervallen.


segmentrapportage
segmenten worden gerapporteerd in overeenstemming met de wijze waarop intern gerapporteerd wordt
aan de ‘chief operating decision-maker’ (codm). de raad van bestuur is geïdentificeerd als de
hoogstgeplaatste functionaris (codm), die verantwoordelijk is voor de toewijzing van middelen en voor de
beoordeling van prestaties van de segmenten. de interne rapportages zijn gebaseerd op de grondslagen die
voor de geconsolideerde jaarrekening worden toegepast. de intern gerapporteerde resultaten zijn op
vergelijkbare basis, dat wil zeggen exclusief bijzondere posten en fair value-mutaties. bijzondere posten
worden door alliander gedefinieerd als posten die in de opinie van het management niet direct voortvloeien
uit de reguliere bedrijfsvoering en/of die qua aard en omvang dusdanig significant zijn dat deze voor een
goede analyse van de onderliggende resultaten apart moeten worden beschouwd. voor bijzondere posten
wordt in beginsel een ondergrens gehanteerd van € 10 miljoen. in noot [2] is de aansluiting naar de
gerapporteerde cijfers opgenomen.


omrekening van vreemde valuta
functionele en presentatievaluta
de posten in de jaarrekening van iedere entiteit die tot de alliander-groep behoort, worden geadministreerd
in de valuta van de primaire economische omgeving waarin de betrokken entiteit opereert (‘de functionele
valuta’). de geconsolideerde jaarrekening wordt opgesteld in euro’s, de functionele en presentatievaluta van
alliander. omrekeningsverschillen op monetaire voor verkoop beschikbare financiële activa worden in het
resultaat verantwoord, indien zij betrekking hebben op de omrekening van de geamortiseerde kostprijs in
vreemde valuta. alle overige omrekeningsverschillen worden in het totaalresultaat verantwoord.


omrekening van transacties en balansposten in vreemde valuta
transacties in vreemde valuta worden omgerekend naar de functionele valuta tegen de op dat moment
geldende valutakoers. monetaire activa en verplichtingen in vreemde valuta worden omgerekend tegen de
koers per balansdatum. valuta-omrekeningverschillen voortvloeiend uit de afwikkeling van in vreemde
valuta luidende transacties, respectievelijk voortvloeiend uit de omrekening per balansdatum, worden in
het resultaat verwerkt, tenzij deze rechtstreeks worden verwerkt in het totaalresultaat als
kasstroomafdekking of afdekking van een netto-investering in een buitenlandse entiteit.


omrekeningverschillen op financiële activa en verplichtingen die tegen reële waarde worden gewaardeerd
worden met verwerking van de waardeveranderingen in de winst-en-verliesrekening verantwoord.


bijzondere waardeverminderingen
om bijzondere waardeverminderingen te bepalen, worden activa gegroepeerd op het laagste niveau waarop
deze separaat identificeerbare kasstromen genereren. deze groepering van activa wordt aangeduid als
kasstroomgenererende eenheid. voor goodwill geldt dat het niveau waarop groepering van activa
plaatsvindt, overeenkomt met de wijze waarop intern de goodwill door het management wordt beoordeeld.
bijzondere waardeverminderingen van kasstroomgenererende eenheden worden in eerste instantie
gealloceerd aan de goodwill van de kasstroomgenererende eenheid (of groep van kasstroomgenererende
eenheden) en vervolgens pro rata aan de boekwaarde van de overige activa van de kasstroomgenererende
eenheid.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                    107




voor goodwill wordt conform ifrs jaarlijks vastgesteld of er mogelijk sprake is van een bijzondere
waardevermindering door de boekwaarde van de kasstroomgenererende eenheid (of groep van
kasstroomgenererende eenheden) waaraan deze is toegerekend te vergelijken met de realiseerbare waarde.
een bijzonder waardeverminderingverlies, het verschil tussen de boekwaarde en realiseerbare waarde,
wordt verwerkt in de winst-en-verliesrekening.


voor alle overige vaste activa vindt een dergelijke berekening alleen plaats indien gebeurtenissen of
veranderingen in omstandigheden hiertoe aanleiding geven (triggering event analyse). op basis van de
uitkomsten van deze berekening wordt vastgesteld of er sprake is van een bijzondere waardevermindering
van materiële vaste activa, immateriële activa of financiële vaste activa. jaarlijks en bij tussentijdse
publicatie wordt geëvalueerd of dergelijke gebeurtenissen of veranderingen aan de orde zijn.


evenals in 2013, hebben in 2014 geen wijzigingen in de kasstroomgenererende eenheden plaatsgevonden.


de realiseerbare waarde is de hoogste van de verkoopprijs, verminderd met de kosten om het actief te
verkopen of de bedrijfswaarde. bij het bepalen van de bedrijfswaarde worden geschatte toekomstige
kasstromen contant gemaakt tegen een disconteringsvoet vóór belastingen. deze disconteringsvoet
reflecteert de tijdswaarde van geld en de risico’s die specifiek met het betrokken actief verband houden.
indien bepaalde activa niet zelfstandig kasstromen genereren, dan wordt de realiseerbare waarde bepaald
voor de kasstroomgenererende eenheid waarvan het desbetreffende actief deel uitmaakt.


indien een eerder verantwoord bijzonder waardeverminderingverlies is opgehouden te bestaan, dan wordt
dit slechts teruggedraaid ten gunste van het resultaat tot het bedrag van de oorspronkelijke boekwaarde,
verminderd met reguliere afschrijvingen en amortisatie tot het moment van terugboeking van het verlies.
bijzondere waardeverminderingverliezen op goodwill worden niet teruggeboekt.


beëindigde bedrijfsactiviteiten en activa aangehouden voor de
verkoop
vaste activa en activa die behoren tot de belangrijke activiteiten die worden aangehouden voor de verkoop,
alsmede de verplichtingen die daaraan zijn toe te wijzen, worden separaat getoond op de balans. activa
worden als zodanig aangemerkt indien alliander zich heeft gecommitteerd het betrokken actief te
verkopen, het verkoopproces in gang is gezet en de vermoedelijke verkoop naar verwachting zal
plaatsvinden binnen één jaar nadat het betrokken actief als aangehouden voor de verkoop wordt
geclassificeerd. op deze activa wordt niet meer afgeschreven, doch afwaardering vindt plaats naar de reële
waarde, verminderd met de verwachte verkoopkosten indien deze waarde lager is dan de boekwaarde.
indien de verkoop niet binnen één jaar heeft plaatsgevonden worden het betrokken actief alsmede de
verplichtingen die daaraan zijn toe te wijzen niet langer separaat getoond op de balans, tenzij de
overschrijding van de éénjaarperiode het gevolg is van gebeurtenissen of omstandigheden waarover
alliander geen controle heeft en alliander vasthoudt aan zijn plan om het betrokken actief te verkopen.


de activa die worden aangehouden voor verkoop en de daarbij behorende verplichtingen worden in de
balans separaat verantwoord vanaf het moment dat deze als zodanig worden aangemerkt. de vergelijkende
cijfers in de balans worden op dit punt niet aangepast. de resultaten uit beëindigde bedrijfsactiviteiten
omvatten de resultaten over het gehele boekjaar tot aan het moment van verlies van beslissende
zeggenschap. de vergelijkende cijfers worden eveneens aangepast.


materiële vaste activa
de post materiële vaste activa is onderverdeeld in de volgende categorieën:

●   terreinen en gebouwen;
●   netwerken;
●   overige vaste bedrijfsmiddelen;
●   activa in uitvoering/vooruitbetaalde activa.


de materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen historische kostprijs, verminderd met cumulatieve
afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen. alliander heeft bij de overgang naar ifrs op 1 januari
2004 gebruikgemaakt van de optie in ifrs 1 ‘first-time adoption of international financial reporting
standards’ om netwerken te waarderen tegen de veronderstelde kostprijs op dat moment.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                           108




de historische kostprijs omvat alle uitgaven die direct zijn toe te rekenen aan de aanschaf van de materiële
vaste activa of productie ervan voor eigen gebruik. de kostprijs van activa die intern zijn geproduceerd,
bevat de directe kosten van materialen, arbeid en andere directe productiekosten die aan de productie van
het actief zijn toe te wijzen, respectievelijk de kosten die benodigd zijn om het actief in operationele staat te
brengen.


kosten van leningen die verband houden met de aanschaf van materiële vaste activa of met activa in
uitvoering worden met ingang van 1 januari 2009 geactiveerd voor zover ze direct toerekenbaar zijn aan de
aankoop, productie of constructie van een kwalificerend actief. voor alliander houdt dit in dat
interestlasten verplicht worden gekapitaliseerd voor alle kwalificerende activa waarvan de aanvangsdatum
voor activering op of na 1 januari 2009 valt.


de kosten die worden gemaakt voor de vervaardiging of aanschaf van een materieel vast actief
respectievelijk na het moment van ingebruikname worden slechts geactiveerd indien aannemelijk is dat
deze kosten toekomstige economische voordelen zullen genereren en mits deze kosten betrouwbaar
kunnen worden vastgesteld. afhankelijk van de situatie worden deze investeringen begrepen in de
boekwaarde van de desbetreffende activa of worden deze separaat geactiveerd. de boekwaarde van het
oorspronkelijke actief wordt gedesinvesteerd bij vervanging. uitgaven voor onderhoud worden direct ten
laste van het resultaat gebracht in het jaar dat deze worden gemaakt.


de kostprijs bevat tevens de contante waarde van de geschatte kosten van ontmanteling en opruiming van
het actief en de kosten die worden gemaakt om het terrein, indien van toepassing, terug te brengen in de
oorspronkelijke staat, voor zover daar een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting toe bestaat. deze
kosten worden geactiveerd op het moment van aanschaf of op een later tijdstip bij het ontstaan van de
verplichting. in beide gevallen worden de geactiveerde kosten afgeschreven over de verwachte resterende
levensduur van het betrokken actief.


materiële vaste activa worden afgeschreven op basis van de lineaire methode, rekening houdend met de
verwachte restwaarde, over de verwachte gebruiksduur van de verschillende componenten waaruit het
betrokken actief bestaat.


de gebruiksduren van de componenten waaruit de activacategorieën bestaan, zijn als volgt opgebouwd:

●   terreinen: op terreinen wordt niet afgeschreven;
●   gebouwen: 20-50 jaar;
●   netwerken: 5-55 jaar;
●   overige vaste bedrijfsmiddelen: 3-60 jaar;
●   activa in uitvoering: op activa in aanbouw wordt niet afgeschreven.


de activa behorende tot de netwerken met een korte gebruiksduur (5 jaar) hebben voornamelijk betrekking
op elektronica. de netten zelf (leidingen en kabels) hebben over het algemeen een gebruiksduur van 40 tot
55 jaar. de verwachte gebruiksduur, de restwaarde en afschrijvingsmethoden worden jaarlijks opnieuw
geëvalueerd en indien nodig aangepast. winsten of verliezen bij afstoting worden bepaald aan de hand van
de opbrengsten en de op moment van afstoting geldende boekwaarde. winsten worden verantwoord onder
overige baten.


schattingwijziging afschrijvingsduur netwerken
met ingang van 1 januari 2013 zijn, als gevolg van een aangepast vervangingsbeleid en technologische
ontwikkelingen, de afschrijvingstermijnen van grootverbruikmeters verkort. de afschrijvingskosten zijn op
grond van deze aanpassing in 2013 met € 2 miljoen gestegen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                         109




immateriële vaste activa
goodwill
goodwill betreft het bedrag waarmee de overgedragen vergoeding de reële waarde van de door alliander
overgenomen identificeerbare activa, verplichtingen en voorwaardelijke verplichtingen van overgenomen
dochterondernemingen of deelnemingen overtreft. goodwill vastgesteld bij de overname van
dochterondernemingen wordt verantwoord onder de post immateriële vaste activa. goodwill vastgesteld bij
de overname van een deelneming wordt begrepen in de verkrijgingspijs van de betrokken deelnemingen.
indien de overgedragen vergoeding lager is dan de reële waarde van de overgenomen identificeerbare activa,
verplichtingen en voorwaardelijke verplichtingen (negatieve goodwill), dan wordt dit verschil bij
dochterondernemingen direct ten gunste van het resultaat gebracht.


de boekwaarde van goodwill omvat de historische kostprijs verminderd met de cumulatieve bijzondere
waardeverminderingen. jaarlijks wordt door middel van impairmenttesten vastgesteld of sprake is van een
bijzondere waardevermindering van goodwill. bij de bepaling van het resultaat op het afstoten van een
entiteit of kasstroomgenererende eenheid wordt rekening gehouden met de goodwill die toe te kennen is
aan deze entiteit of eenheid.


overig
verhuurcontracten met derden, voor zover deze zijn gekocht, worden als overig immaterieel actief op de
balans opgenomen. deze contracten worden bij eerste waardering gewaardeerd tegen de contante waarde
van de toekomstige kasstromen. afschrijving vindt plaats over de gemiddelde looptijd van de aangekochte
contracten.


financiële activa
binnen de post financiële activa, veelal investeringen in leningen en aandelen, wordt onderscheid gemaakt
in de hierna beschreven categorieën. financiële activa worden als kortlopend aangemerkt indien de
resterende looptijd per balansdatum minder dan 12 maanden bedraagt. indien de resterende looptijd meer
dan 12 maanden is, dan wordt het actief als langlopend aangemerkt. de waardering is afhankelijk van de
categorie waarin het financieel actief is ingedeeld.


leningen en vorderingen
leningen en vorderingen zijn primaire financiële instrumenten met vaste of variabele betalingen die niet
op een actieve markt staan genoteerd. de waardering op het moment van eerste verwerking van de post
leningen en vorderingen vindt plaats tegen reële waarde. over het algemeen is dit gelijk aan de kostprijs
van het financieel actief. de waardering na eerste verwerking vindt plaats tegen geamortiseerde kostprijs
op basis van de effectieve interestmethode.


indien voor deze financiële activa een reële waardeafdekking heeft plaatsgevonden, dan wordt de
geamortiseerde kostprijs van het financieel actief aangepast voor de winst of het verlies dat is toe te rekenen
aan het afgedekte risico. deze waardemutaties worden in het resultaat verwerkt.


voor verkoop beschikbare financiële activa
voor verkoop beschikbare financiële activa worden gewaardeerd tegen reële waarde zowel initieel als
gedurende de periode dat het actief wordt aangehouden. de wijzigingen in reële waarde worden verwerkt in
het eigen vermogen (overig totaalresultaat). op het moment dat deze activa worden verkocht, wordt de
cumulatieve waardemutatie, die in het eigen vermogen is verwerkt, in de winst-en-verliesrekening
opgenomen. de interestbaten worden in de winst-en-verliesrekening opgenomen in de periode waaraan
deze baten kunnen worden toegerekend. investeringen in aandelen of andere eigen
vermogensinstrumenten waarvan de marktwaarde niet staat genoteerd in een actieve markt, en waarvan de
reële waarde niet betrouwbaar kan worden bepaald, worden na initiële opname gewaardeerd tegen
kostprijs.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       110




derivaten en de administratieve verwerking van
afdekkingtransacties
derivaten worden gewaardeerd tegen reële waarde. bij de bepaling van de reële waarde worden
waarderingstechnieken gebruikt die in de gegeven omstandigheden geëigend zijn en waarvoor voldoende
gegevens beschikbaar zijn. hierbij worden conform de reële waarde hiërarchie zoveel mogelijk relevante
waarneembare inputs en zo weinig mogelijk niet waarneembare inputs gebruikt.


derivaten worden onder de vaste, respectievelijk vlottende activa geclassificeerd indien de reële waarde
positief is en onder de kort-, respectievelijk langlopende verplichtingen indien de reële waarde negatief is.
vorderingen en verplichtingen uit hoofde van derivaten voor transacties met dezelfde tegenpartij worden
gesaldeerd indien er een recht tot compensatie bestaat en alliander de intentie heeft om de uit de
transacties voortvloeiende kasstromen netto af te wikkelen.


verwerking van mutaties in de reële waarde van derivaten
de verwerking van mutaties in de reële waarde (hierna ook aangeduid als fair value-mutaties) van derivaten
is ervan afhankelijk of het derivaat wordt aangehouden voor handelsdoeleinden of als afdekkinginstrument
(en als zodanig is aangemerkt voor accountingdoeleinden als een effectieve hedge-relatie) en, indien het
laatste het geval is, het risico dat wordt afgedekt.


commodity-contracten bestemd voor eigen gebruik
alliander maakt gebruik van energie commodity-contracten voor de fysieke inkoop van elektriciteit en
groencertificaten voor de bij het transport van elektriciteit optredende netverliezen. voor deze contracten
wordt ‘accrual accounting’ toegepast en worden de transacties op het moment van levering tegen de dan van
toepassing zijnde prijzen verwerkt. bij het aangaan van commodity-contracten worden de contracten
geclassificeerd als zijnde bestemd voor eigen gebruik, als afdekkingtransactie of als aangehouden voor
handelsdoeleinden.


afdekkingtransacties
alliander maakt gebruik van derivaten om valutarisico’s op activa en verplichtingen, interestrisico’s op
langlopende leningen en prijsrisico’s die voortvloeien uit energie commodity-contracten af te dekken. deze
afdekkingtransacties zijn onder te verdelen in de volgende twee categorieën:

●   reële waardeafdekking: dit zijn afdekkingtransacties die dienen ter afdekking van het risico op
    schommelingen in de reële waarde van activa en/of verplichtingen op de balans, of een deel daarvan, of
    van vaststaande toezeggingen, of een deel daarvan, die het resultaat kunnen beïnvloeden. een
    vaststaande toezegging betreft een bindende overeenkomst tot ruil van een bepaalde hoeveelheid
    economische middelen tegen een bepaalde prijs op een bepaalde datum, respectievelijk data in de
    toekomst. wijzigingen in de reële waarde van derivaten die als reële waardeafdekking worden
    aangemerkt worden in het resultaat verantwoord, tezamen met de wijzigingen in de reële waarde van de
    (groep van) activa en verplichtingen die zijn toe te wijzen aan het afgedekte risico;
●   kasstroomafdekking: dit zijn afdekkingtransacties die het risico op schommelingen in (toekomstige)
    kasstromen die het resultaat kunnen beïnvloeden, afdekken. de afdekkingen zijn toewijsbaar aan een
    specifiek risico dat is gerelateerd aan een balanspost of een toekomstige transactie die hoogst
    waarschijnlijk is. het effectieve deel van de wijzigingen in de reële waarde van de hedge-instrumenten
    wordt in het eigen vermogen onder de reserves verwerkt. het niet-effectieve deel wordt verwerkt in het
    resultaat. de cumulatieve bedragen die in het eigen vermogen zijn verwerkt, worden overgeheveld naar
    het resultaat in dezelfde periode waarin de afgedekte transactie in het resultaat wordt verwerkt. echter,
    indien een verwachte toekomstige transactie die is afgedekt leidt tot de opname op de balans van een
    niet-financieel actief of een niet-financiële verplichting, dan worden de cumulatieve waardemutaties
    van de afdekkingen, die zijn verwerkt in het eigen vermogen, begrepen in de initiële waardering van het
    betrokken actief, respectievelijk de verplichting. als de afdekking vervalt of wordt verkocht, of indien
    het afdekkinginstrument niet langer aan de criteria voor het toepassen van de administratieve
    verwerking van afdekkingtransacties (‘hedge-accounting’) voldoet, dan blijft het cumulatieve resultaat
    in het eigen vermogen tot het moment waarop de verwachte toekomstige transactie in het resultaat
    wordt begrepen. indien een verwachte toekomstige transactie geen doorgang zal vinden, dan wordt het
    cumulatieve resultaat dat in het eigen vermogen was verwerkt overgeheveld naar het resultaat.


overige derivaten
reële waardemutaties van overige derivaten worden in het resultaat verwerkt.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       111




leases waarbij alliander optreedt als lessor
operationele leases
alliander is operationele leases aangegaan voor warmtenetten, energiegerelateerde installaties en
kantoorruimte. operationele leases betreffen leases die niet als financiële leases worden aangemerkt.
risico’s en voordelen die samenhangen met de eigendom van de betrokken activa zijn niet, of niet nagenoeg
geheel, overgedragen aan de lessee.


de activa die ter beschikking zijn gesteld aan derden onder operationele leases worden verantwoord onder
de post materiële vaste activa. de opbrengsten uit operationele leases worden over de looptijd in de
winst-en-verliesrekening verwerkt onder de bedrijfsopbrengsten.


voorraden
voorraden worden gewaardeerd tegen kostprijs of lagere netto realiseerbare waarde. deze voorraden
bestaan uit grond- en hulpstoffen, voorraden in bewerking en gereed product. de kostprijs van de voorraden
wordt bepaald op basis van de fifo-methode (first in, first out). de netto realiseerbare waarde wordt
bepaald aan de hand van de geschatte verkoopprijs onder normale bedrijfsomstandigheden, verminderd
met de geschatte verkoopkosten.


handels- en overige vorderingen
handels- en overige vorderingen worden in eerste instantie gewaardeerd tegen reële waarde en vervolgens
tegen geamortiseerde kostprijs, verminderd met eventuele bijzondere waardeverminderingen. gezien de
veelal korte looptijd zijn de reële waarde en geamortiseerde kostprijs van deze posten over het algemeen
nagenoeg gelijk aan de nominale waarde. bijzondere waardeverminderingverliezen worden in het resultaat
verwerkt indien objectief is vast te stellen dat bedragen niet inbaar zijn.


liquide middelen
de post liquide middelen omvat alle financiële instrumenten die liquide zijn en waarvan de looptijd bij het
aangaan van het instrument minder dan drie maanden bedraagt. de post liquide middelen bestaat uit
banktegoeden, kasgeldleningen en kortlopende deposito’s die zijn uitgezet bij banken. uitstaande
debetsaldi bij banken worden slechts onder de liquide middelen opgenomen indien alliander het recht heeft
om debet- en creditsaldi met elkaar te verrekenen, deze debet- en creditsaldi uitstaan bij dezelfde
tegenpartij en alliander de intentie heeft van dit recht gebruik te maken en in de praktijk ook daadwerkelijk
gebruik hiervan maakt.

liquide middelen worden bij eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde en daarna tegen
geamortiseerde kostprijs, hetgeen over het algemeen overeenkomt met de nominale waarde. onder de
liquide middelen zijn tevens opgenomen de liquide middelen waarover alliander niet vrij kan beschikken.
schulden aan kredietinstellingen worden verantwoord onder de post rentedragende verplichtingen.


rentedragende verplichtingen
rentedragende verplichtingen, die voor het merendeel bestaan uit leningen, worden bij eerste opname in de
balans gewaardeerd tegen reële waarde van de te ontvangen tegenprestatie, verminderd met de
transactiekosten. de waardering van rentedragende verplichtingen, met uitzondering van derivaten, na
eerste verwerking vindt plaats tegen geamortiseerde kostprijs. indien voor deze rentedragende
verplichtingen een reële waardeafdekking heeft plaatsgevonden, dan wordt de geamortiseerde kostprijs van
de rentedragende verplichting aangepast voor de verandering in de reële waarde die is toe te rekenen aan
het afgedekte risico. deze waardemutaties worden in het resultaat verwerkt.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                         112




leases waarbij alliander optreedt als lessee
financiële leases
alliander is een aantal leases aangegaan. indien nagenoeg alle risico’s en voordelen die verband houden
met de eigendom van de betrokken activa zijn overgedragen aan alliander, dan is sprake van een financiële
lease. in dat geval wordt op het moment van het aangaan van de lease een actief respectievelijk verplichting
opgenomen ter grootte van de laagste van de reële waarde of de contante waarde van de toekomstige
leaseverplichtingen. afschrijving van het actief vindt plaats over de kortste van de gebruiksduur van het
actief of de looptijd van het leasecontract. daarom worden de leasetermijnen behandeld als een
terugbetaling van de hoofdsom en een interestvergoeding voor de tegenpartij (lessor). de interestlasten
weerspiegelen een effectieve interest op de door de lessor gedane investering.


de activa die alliander van de lessor ter beschikking heeft gekregen onder financiële leases zijn
verantwoord onder de post materiële vaste activa. de daarbij behorende leaseverplichtingen worden
verantwoord onder de lang- en kortlopende verplichtingen, al naar gelang de betaling van de leasetermijnen
plaatsvindt minder dan 12 maanden of meer dan 12 maanden na balansdatum.


operationele leases
operationele leases betreffen leases die niet worden geclassificeerd als financiële leases, waarbij de risico’s
en voordelen die verband houden met de eigendom van de betrokken activa niet, of niet nagenoeg geheel,
zijn overgedragen aan de lessee. de kosten van operationele leases worden lineair over de leaseperiode ten
laste van het resultaat gebracht.


bijdragen in aanleg, overheidssubsidies en investeringspremies
bijdragen in aanleg
bijdragen in de aanleg en betalingen ontvangen van klanten, vastgoedontwikkelaars en lokale en regionale
overheidsinstanties voor de gemaakte kosten voor de elektriciteits- en gasinfrastructuur van nieuwe woon-
en industrielocaties worden als vooruitontvangen opbrengsten op de balans verantwoord. de
vooruitontvangen opbrengsten worden geamortiseerd over de verwachte levensduur van de betrokken
activa. de amortisatie wordt in de winst-en-verliesrekening verantwoord onder overige baten.


overheidssubsidies en investeringspremies
overheidssubsidies en investeringspremies worden verantwoord indien redelijke zekerheid bestaat dat aan
de condities voor het verkrijgen van de subsidies of premies wordt of zal worden voldaan en dat het bedrag
zal worden ontvangen. subsidies en investeringspremies ontvangen voor investeringen in materiële vaste
activa worden als vooruitontvangen opbrengsten in de balans opgenomen en worden geamortiseerd over de
verwachte levensduur van de betrokken activa. de amortisatie wordt in de winst-en-verliesrekening
verantwoord onder overige baten.


overheidssubsidies en exploitatiesubsidies die geen verband houden met investeringen in materiële vaste
activa of andere vaste activa worden in het resultaat verwerkt op het moment dat de daarbij behorende
kosten worden gemaakt.


belastingen
latente belastingvorderingen en -verplichtingen voortvloeiend uit belastbare tijdelijke verschillen tussen
de boekwaarde, zoals blijkend uit de jaarrekening, en de fiscale boekwaarde worden bepaald op basis van de
tarieven voor de vennootschapsbelasting die thans gelden, respectievelijk die op basis van de bestaande
wetgeving naar verwachting van toepassing zullen zijn ten tijde van de afwikkeling van de latente
belastingvordering of -verplichting. latente belastingvorderingen, ontstaan als gevolg van bijvoorbeeld
operationele verliezen, worden opgenomen als het waarschijnlijk is dat verrekening kan plaatsvinden met
toekomstige fiscale winsten. de verrekening vindt plaats op het niveau van de fiscale eenheid. saldering
van latente belastingvorderingen en -verplichtingen vindt slechts plaats indien alliander een wettelijk
recht tot verrekening heeft en de vorderingen en verplichtingen verband houden met belastingen die door
één en dezelfde (overheids)instantie worden geheven. latente belastingvorderingen en -verplichtingen
worden gewaardeerd tegen nominale waarde.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                      113




de belastingen over het resultaat worden berekend op basis van de geldende tarieven voor de
vennootschapsbelasting en worden gewaardeerd tegen nominale waarde. hierbij wordt rekening gehouden
met permanente verschillen tussen het fiscale en het in de jaarrekening gepresenteerde resultaat en met de
mogelijkheden van voorwaartse verliescompensatie in het geval latente belastingvorderingen uit hoofde
van operationele verliezen niet zijn gewaardeerd.


voorzieningen voor personeelsbeloningen
collectieve regelingen waarbij meerdere werkgevers zijn aangesloten
alliander heeft een aantal toegezegd-pensioenregelingen en toegezegde-bijdrageregelingen waarbij over het
algemeen premies worden betaald aan een pensioenfonds of verzekeringsmaatschappij. de belangrijkste
pensioenregelingen, die zijn ondergebracht bij het abp, betreffen collectieve regelingen waarbij meerdere
werkgevers zijn aangesloten. deze regelingen betreffen in wezen toegezegd-pensioenregelingen. echter,
aangezien alliander geen toegang heeft tot de benodigde informatie én de deelname aan de collectieve
regelingen alliander blootstelt aan actuariële risico’s die verband houden met huidige en voormalige
werknemers van andere entiteiten, worden deze regelingen behandeld als toegezegde-bijdrageregelingen en
worden de verschuldigde pensioenpremies over het boekjaar verwerkt als pensioenlasten in de
jaarrekening. ten aanzien van regelingen waarbij meerdere werkgevers zijn aangesloten, geldt tevens dat
als in de overeenkomst wordt bepaald hoe een surplus zal worden uitgekeerd aan de deelnemers of hoe een
tekort zal worden gefinancierd én de regeling administratief wordt verwerkt als een
toegezegde-bijdrageregeling, een vordering respectievelijk verplichting wordt opgenomen als die uit de
overeenkomst voortvloeit. de resulterende baten of lasten worden in de winst-en-verliesrekening verwerkt.
de pensioenen van de overgrote meerderheid van de werknemers van alliander zijn ondergebracht bij het
abp en kennen geen contractuele bepalingen als hiervoor bedoeld.


daarom is geen vordering of verplichting uit dien hoofde op de balans opgenomen. de in het boekjaar
betaalde bijdragen worden verantwoord in de winst-en-verliesrekening. dit geldt eveneens voor de
pensioenen die zijn ondergebracht bij bpf bouw en het pensioenfonds voor metaal en techniek.


naast de bovenstaande collectieve pensioenregelingen in nederland, kent alliander een tweetal
niet-materiële toegezegd-pensioenregelingen bij dochterondernemingen in duitsland. deze regelingen
worden conform de gewijzigde ias 19 verwerkt.


pensioenen en overige personeelsbeloningen na uitdiensttreding
de post pensioenen en overige personeelsbeloningen omvat onder andere de regeling inzake de
ziektekostenverzekering van gepensioneerde werknemers. deze regeling is niet ondergebracht bij een
externe verzekeraar of pensioenfonds. het bedrag dat als verplichting op de balans staat voor de bijdrage in
de ziektekosten en overige regelingen na uitdiensttreding bestaat uit de contante waarde van de
brutoverplichting uit hoofde van toegezegde ziektekostenbijdragen, vermeerderd of verminderd met
actuariële winsten of verliezen en verminderd met kosten van verstreken diensttijd die op balansdatum
niet zijn verwerkt. deze componenten worden actuarieel bepaald.


de contante waarde van de brutoverplichting uit hoofde van toegezegde rechten op ziektekostenverzekering
wordt bepaald op basis van de ‘projected unit credit’-methode. deze methode houdt rekening met de
opgebouwde rechten per balansdatum en veranderingen in de rechten. de aan het dienstjaar toe te rekenen
kosten van de ziektekostenregeling en de interestdotatie aan de voorziening worden in het resultaat
verantwoord onder de personeelskosten.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       114




overige langetermijnpersoneelsbeloningen
de overige langetermijnpersoneelsbeloningen omvatten de regelingen, anders dan pensioenregelingen,
waarvan de uitbetaling niet plaatsvindt binnen 12 maanden na het einde van de periode van het verrichten
van arbeid door de betrokken werknemers. deze regelingen bestaan uit de uitkeringen bij ziekte,
jubileumuitkeringen, uitkeringen bij het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd en
arbeidsongeschiktheidsuitkeringen aan voormalige werknemers, voorwaardelijke bonussen en additionele
vakantiedagen vanaf een bepaalde leeftijd. deze regelingen zijn niet ondergebracht bij pensioenfondsen of
verzekeringsmaatschappijen. de verplichting voor de overige langetermijnpersoneelsbeloningen op de
balans bestaat uit de contante waarde van de toegekende rechten. indien van toepassing worden
schattingen gemaakt voor bijvoorbeeld toekomstige salarisstijgingen, personeelsverloop en soortgelijke
factoren. deze factoren komen tot uiting in de calculatie van de voorziening. wijzigingen in de omvang van
de verplichting als gevolg van een wijziging in actuariële veronderstellingen, respectievelijk wijzigingen in
regelingen worden direct in het resultaat verwerkt. de aan het dienstjaar toe te rekenen kosten en de
interestdotatie aan de voorziening worden in het resultaat verwerkt onder de personeelskosten.


ontslagvergoedingen/reorganisatie
ontslagvergoedingen zijn vergoedingen als gevolg van hetzij het besluit van alliander om de arbeidsrelatie
met een werknemer te beëindigen vóór de reguliere pensioneringsdatum, hetzij vanwege het besluit van
een werknemer om op vrijwillige basis in te stemmen met de beëindiging van de arbeidsrelatie. de aard en
het bedrag van de ontslagvergoeding zijn vastgelegd in het sociaal plan dat periodiek wordt
heronderhandeld. een voorziening wordt slechts getroffen indien alliander een gedetailleerd plan voor het
ontslag heeft opgesteld, het plan goedgekeurd en gecommuniceerd is, en indien er geen realistische
mogelijkheid is dat dit plan op een later tijdstip wordt ingetrokken. de voorziening wordt gewaardeerd
tegen de reële waarde van de verplichting. indien betaling van de vergoeding naar verwachting plaatsvindt
meer dan 12 maanden na balansdatum, dan wordt de voorziening tegen contante waarde opgenomen.


overige voorzieningen
voorzieningen worden gevormd indien:

●   per balansdatum een juridisch afdwingbare en/of feitelijke verplichting bestaat die voortvloeit uit
    gebeurtenissen vóór de balansdatum;
●   het aannemelijk is dat er een uitstroom van middelen zal plaatsvinden om de verplichting af te
    wikkelen en een betrouwbare schatting kan worden gemaakt van de verplichting.


voorzieningen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde van de uitgaven die naar verwachting nodig
zijn, tenzij het effect van de tijdswaarde van geld significant is. in dat geval wordt de voorziening
gewaardeerd tegen contante waarde. de oprenting wordt verantwoord onder de post financiële lasten in de
winst-en-verliesrekening.


handelsschulden en overige te betalen posten
handelscrediteuren en overige schulden worden in eerste instantie tegen reële waarde op de balans
opgenomen. daarna vindt waardering plaats tegen geamortiseerde kostprijs. gezien de veelal korte looptijd
zijn de reële waarde en geamortiseerde kostprijs van deze posten over het algemeen nagenoeg gelijk aan de
nominale waarde.


opbrengstverantwoording
de opbrengst wordt verantwoord in de periode waarin de levering van goederen en diensten heeft
plaatsgevonden tegen de reële waarde van de transactie. daarnaast geldt dat (netto-)omzet slechts wordt
verantwoord indien risico’s en voordelen van de eigendom zijn overgedragen aan de koper, het
waarschijnlijk is dat de economische voordelen naar alliander zullen toevloeien en de opbrengst
betrouwbaar kan worden vastgesteld.


netto-omzet
de netto omzet bestaat uit:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                         115




●   gereguleerde opbrengsten. deze opbrengsten vloeien voort uit hoofde van het transport- en
    aansluitdienst van elektriciteit en gas naar klanten en omvatten vaste componenten, het zogenaamde
    capaciteitstarief. hier zijn tevens de meetdiensten voor kleinverbruikers elektriciteit en gas onder
    opgenomen. voor de levering van deze diensten in de consumentenmarkt worden voor de periode vanaf
    de jaarafrekening tot aan de balansdatum inschattingen gemaakt voor de nog te factureren omzet in
    deze periode;
●   vrij domein opbrengsten zoals meetdiensten grootverbruik, transformatorhuren en aanleg en
    onderhoud van complexe energie-infrastructuren.


overige baten
de overige baten bestaan onder meer uit de volgende posten:

●   amortisatie van gepassiveerde bijdragen in aanleg, overheidssubsidies en investeringspremies;
    verwezen wordt naar de waarderingsgrondslagen inzake dit onderwerp;
●   resultaat uit het afstoten van materiële vaste activa en financiële vaste activa; dit betreft het saldo van
    de netto-opbrengst uit hoofde van verkopen en de boekwaarde van het afgestoten actief. winsten en
    verliezen uit hoofde van de afstoting van activa worden gesaldeerd weergegeven.


kosten van inkoop en uitbesteed werk
deze post omvat de kosten voor de inkoop van netverliezen waarin mede begrepen worden de te verwachten
reconciliatie-effecten, van transportcapaciteit en -beperkingen en van compensatievergoedingen. verder
zijn in deze post begrepen de kosten van grond- en hulpstoffen die zijn gebruikt bij de levering van goederen
en diensten alsmede de kosten voor uitbesteed werk zoals facturatie en inning en inhuur van aannemers.


geactiveerde productie voor eigen gebruik
deze post omvat onder meer de kosten van het eigen personeel van alliander, gemaakt in het kader van
investeringsprojecten.


financiële baten
de financiële baten bestaan uit interestbaten op de financiële (rentedragende) activa, zijnde leningen en
vorderingen en liquide middelen, waaronder deposito’s en kasgeldleningen, berekend op basis van de
effectieve-interestmethode, alsmede uit baten uit hoofde van valutaresultaten en mutaties in de reële
waarde van rentederivaten.


financiële lasten
de financiële lasten bestaan uit de volgende posten:

●   interestlasten; deze post omvat de interestlasten op de rentedragende verplichtingen berekend op basis
    van de effectieve-interestmethode. de rentedragende verplichtingen omvatten leningen, schulden uit
    hoofde van het (euro) medium term notes-programma, de achtergestelde en groenleningen en
    commercial paper, met uitzondering van de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening. daarnaast
    zijn hierin begrepen de overige kosten van financiering, zoals kosten van letters of credit,
    bereidstellingprovisies, etc. en de betaalde agio op vervroegde aflossing van eigen obligaties;
●   valutaresultaten; deze post omvat valutaresultaten die voortvloeien uit de omrekening van transacties
    in vreemde valuta en van financiële activa en verplichtingen en derivaten die luiden in vreemde valuta,
    met uitzondering van resultaten uit hoofde van kasstroomafdekkingen die in eerste aanleg in het eigen
    vermogen worden verwerkt;
●   mutaties in de reële waarde van rentederivaten; deze worden gebruikt ter afdekking van toekomstige
    kasstromen. bovendien worden onder deze post de daarmee corresponderende aanpassingen van de
    geamortiseerde kostprijs van financiële activa en verplichtingen voor het afgedekte risico begrepen;
●   resultaten inzake het beëindigen van cross border leases of andere financieringscontracten.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                             116




grondslagen voor het geconsolideerd kasstroomoverzicht
het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode, waarbij voor de herleiding van de
mutatie in de liquide middelen wordt uitgegaan van het netto resultaat volgens de
winst-en-verliesrekening. koers- en omrekeningverschillen, evenals alle overige mutaties, worden
geëlimineerd voor zover deze niet tot een kasstroom hebben geleid. hetzelfde geldt voor de financiële baten
en lasten alsmede de verantwoorde vennootschapsbelasting in de winst-en-verliesrekening. deze posten
worden in de kasstroom uit operationele activiteiten vervangen door de ontvangen/betaalde interest
respectievelijk de ontvangen/betaalde winstbelasting. de financiële gevolgen van de verwerving dan wel
afstoting van deelnemingen en dochterondernemingen komen afzonderlijk tot uiting in de kasstroom uit
investeringsactiviteiten. in verband hiermee komen de getoonde kasstromen niet overeen met de mutaties
zoals die in de geconsolideerde balansen worden vermeld.


het in de balans gehanteerde begrip liquide middelen komt overeen met het gehanteerde begrip in het
kasstroomoverzicht.



noot 1 bedrijfscombinaties
algemeen
in december 2013 heeft alliander netz heinsberg gmbh met ewv energie- und wasserversorgung gmbh
overeenstemming bereikt omtrent de aankoop van het gasnet in de gemeente heinsberg met ingang van 1
januari 2014. hiervoor was ultimo 2012 de concessie verworven. de koopprijs van het gasnet bedraagt € 10
miljoen en is begin januari 2014 voldaan. de looptijd van de concessie bedraagt 20 jaar (tot en met 31
december 2032). de allocatie van de overnameprijs van € 10 miljoen is in onderstaand overzicht vermeld:

                                                                                                              reële waarde per 1 januari
€ miljoen                                                                                                               2014
materiële vaste activa                                                                                                                 9
totaal activa                                                                                                                          9
totaal verplichtingen                                                                                                                      -
netto verworven activa                                                                                                                 9


koopsom
cash                                                                                                                                   10


af: netto verworven activa                                                                                                             -9
goodwill                                                                                                                                   1


de totale overnamesom bedroeg op 1 januari 2014 € 10 miljoen, bestaande uit een betaling uit eigen
middelen. de acquisitie is toegerekend aan het segment "overig".


toelichting
netto verworven activa (€ 9 miljoen)
de netto verworven activa hebben betrekking op netten, aansluitingen en meters.


goodwill
de goodwill van € 1 miljoen heeft betrekking op de te verwachten synergie-effecten.


overig
de totale kosten gemoeid met de acquisitie van de gasnetten in heinsberg hebben € 0,25 miljoen bedragen.
deze kosten zijn in de winst-en-verliesrekeningen over 2012 en 2013 verwerkt. de netto-omzet van deze
netten over de periode 1 januari 2014 tot en met 31 december 2014 bedraagt € 1,8 miljoen. het
nettoresultaat over dezelfde periode bedraagt € 0,4 miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       117




noot 2 gesegmenteerde informatie
indeling segmenten
alliander onderscheidt de volgende te rapporteren segmenten:

●   netbeheerder liander;
●   netwerkbedrijf endinet;
●   overig.


deze indeling heeft plaatsgevonden op basis van de interne rapportagestructuur, in het bijzonder de interne
geconsolideerde en gesegmenteerde maandrapportage, het jaarplan en het business plan.


netbeheerder liander vormt het grootste bedrijf binnen de alliander-groep. liander zorgt voor de
aansluiting en het transport van gas en elektriciteit in gelderland en in delen van noord-holland,
flevoland, friesland en zuid-holland en is met bijna 90% van de omzet het grootste bedrijfsonderdeel van
alliander.


netwerkbedrijf endinet groep b.v., waarvan netbeheerder endinet b.v. deel uitmaakt, heeft grotendeels
vergelijkbare werkzaamheden als liander; deze vinden plaats in het verzorgingsgebied eindhoven en
oost-brabant. hoewel endinet op basis van de kwantitatieve criteria niet apart kwalificeert als een te
rapporteren segment heeft de raad van bestuur om de volgende redenen besloten endinet toch als een
apart segment te laten rapporteren:

●   met de voormalige aandeelhouders van endinet is overeengekomen dat endinet b.v. in elk geval tot
    medio 2015 als netbeheerder binnen alliander blijft bestaan;
●   endinet b.v. blijft als zelfstandige netbeheerder separaat aan onder meer de acm rapporteren;
●   de afwijkende geografische ligging.


het segment overig betreft het geheel van de overige operationele segmenten binnen de alliander-groep,
zoals de activiteiten van liandon, stam, alliander ag, activiteiten in groeimarkten, de staven en de
service-units. liandon levert diensten op het gebied van aanleg en onderhoud van complexe
energie-infrastructuren, zowel voor liander als voor derden. alliander ag verricht activiteiten op het gebied
van netbeheer en openbare (stads)verlichting in duitsland. stam is een middelgroot aannemingsbedrijf in
noord-holland en voert werkzaamheden uit op het gebied van netaanleg en -onderhoud. deze
werkzaamheden vinden plaats in opdracht van derden als ook in opdracht van liander. in de groeimarkten
wordt er gericht geïnvesteerd in elektrische mobiliteit, duurzame gebiedsontwikkeling en duurzaam
wonen. de stafdiensten en service-units bestaan onder meer uit shared services en it die werkzaamheden
uitvoeren ten behoeve van onder andere liander en endinet. deze activiteiten kunnen worden
samengevoegd in één segment, omdat ze niet aan de kwantitatieve criteria voldoen om zelfstandig als
segment te kwalificeren.


rapportage
alliander stelt maandelijks een managementrapportage op ten behoeve van de raad van bestuur en per
kwartaal voor de raad van commissarissen. deze rapportages worden zowel voor de balans als voor de
winst-en-verliesrekening met dezelfde waarderingsgrondslagen en rubricering opgesteld als de financiële
informatie in de jaarrekening. de raad van bestuur beoordeelt de bedrijfsresultaten aan de hand van deze
rapportages. de financiële rapportages betreffen met name de geconsolideerde en de segmentinformatie
over de operationele kosten. daarnaast is het bedrijfsresultaat opgenomen op vergelijkbare basis, dat wil
zeggen exclusief bijzondere posten en fair value mutaties. het bedrijfsresultaat is de resultante van de
totale opbrengsten verminderd met de totale kosten.


onderstaand staat een overzicht van de primaire segmentatie weergegeven. in dit overzicht is tevens de
aansluiting met de gerapporteerde cijfers weergegeven.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       118




toelichting
algemeen
de externe opbrengsten van liander en endinet bestaan voor het merendeel uit de opbrengst van de
transport-, aansluit- en meetdienst. in het segment overig betreffen de externe opbrengsten vooral de
verrichte dienstverlening door liandon en stam en de opbrengsten van netbeheeractiviteiten in duitsland.
de eliminaties zijn het gevolg van de interne dienstverlening van de stafdiensten, service-units (zoals it en
shared services) en stam aan liander en endinet. deze interne leveringen worden tegen kostprijs geleverd.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                                                    119




primaire segmentatie

                                                                                                                                        herrubricering
                                                                                                                                             naar
                                                                                                                                        gerapporteerd
                         netbeheerder          netwerkbedrijf                                                                           en bijzondere
€ miljoen                   liander               endinet                overig              eliminaties             totaal                posten              gerapporteerd
winst-en-
verliesrekening          2014       2013       2014       2013        2014       2013       2014       2013       2014       2013       2014       2013        2014       2013
bedrijfsopbrengsten
externe opbrengsten        1.586     1.642        108        117        103         87             -          -    1.797      1.846        40             -      1.837     1.846
interne opbrengsten             5          3          -          -      308        315        -313       -318            -          -          -          -           -          -


totaal
bedrijfsopbrengsten        1.591    1.645         108       117         411       402        -313        -318     1.797      1.846         40             -     1.837     1.846


bedrijfskosten
kosten van inkoop
energie, grond- en
hulpstoffen                 665       661          15            11     145        133        -67         -77       758        728        -352       -312        406        416
operationele kosten         564       577          39        47         377        353       -246        -241       734        736             8       71         742       807
afschrijvingen en
bijzondere
waardeverminderinge
n                           250       262          39        39          65         56             -          -     354        357             -          -       354       357
geactiveerde
productie                  -304       -315         -6        -7         -137       -121            -          -    -447       -443         272       252         -175       -191


totaal bedrijfskosten      1.175     1.185         87       90         450         421       -313        -318     1.399      1.378         -72         11       1.327     1.389


bedrijfsresultaat           416      460           21        27         -39        -19             -          -     398        468         112        -11         510       457


netto financiële
baten/lasten               -105       -110         -8        -11         39         39             -          -     -74        -82         -19         13         -93       -69
aandeel in resultaat
na belastingen
deelnemingen en joint
ventures                        1          1          -          -        -1            1          -          -          -          2          -          -           -          2
belastingen                 -78       -88          -3        -4          -4         -9             1          -     -84        -101        -10            -1      -94      -102


resultaat na
belastingen                 234       263          10        12          -5         12             1          -    240         287          83            1       323       288


gesegmenteerde
activa en
verplichtingen
totaal activa              6.415    6.260         514       518        2.619     2.645      -1.876     -1.875     7.672      7.548             -          -     7.672     7.548
niet-geconsolideerde
deelnemingen                    -          -          -          -           9      31             -          -          9       31            -          -           9       31
niet-geconsolideerde
joint ventures                  2          1          -          -           -          -          -          -          2          1          -          -           2          1
verplichtingen (lang-
en kortlopend)            4.507     4.386         245       245       2.096      2.202      -2.755     -2.660     4.093       4.173            -          -     4.093      4.173


overige
gesegmenteerde
gegevens
investeringen in
materiële vaste activa      407      449           28        28         135         79             -          -     570        556             -          -       570       556
aantal eigen
medewerkers ultimo
boekjaar                   3.179    3.360         293       286       2.405      2.302             -          -   5.877      5.948             -          -     5.877     5.948


het resultaat na belastingen 2014 is evenals het resultaat na belastingen over 2013 vrijwel volledig
toerekenbaar aan de aandeelhouders van alliander n.v..

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                            120




herrubricering naar gerapporteerd en bijzondere posten
de herrubricering naar gerapporteerd en bijzondere posten betreft de aansluiting tussen de periodieke
managementrapportage en de externe rapportage. voor de externe rapportage wordt het bedrag van de
geactiveerde productie € 272 miljoen (2013: € 312 miljoen), begrepen in de kosten van inkoop, grond- en
hulpstoffen, geëlimineerd. het bedrag van € 352 miljoen bestaat uit de hiervoor genoemde geactiveerde
productie en daarnaast de mutatie in de waardering van de cds en de bijbehorende voorziening (per saldo €
80 miljoen).


verder worden de bijzondere posten niet in de periodieke managementrapportage opgenomen, maar
separaat gerapporteerd. ten behoeve van de aansluiting naar de externe rapportage (kolom gerapporteerd)
dienen de bijzondere posten te worden opgenomen. voor een toelichting op de bijzondere posten wordt
verwezen naar het hoofdstuk 'aandeelhouders en investeerders' van het jaarverslag.


gesegmenteerde activa
de bedragen in de kolom eliminaties bij totaal activa betreffen met name de eliminaties van de
deelnemingen in liander en endinet. de eliminaties bij de post verplichtingen hebben betrekking op de
rekening-courant verhoudingen tussen de dochterondernemingen en alliander. binnen de alliander-groep
is sprake van concernfinanciering, waarbij de externe verhoudingen op centraal niveau worden
verantwoord. alle dochterondernemingen hebben een rekening-courant verhouding met alliander. er zijn
geen niet-gealloceerde activa en passiva.


geografische segmentatie

                                                                                                                             niet geconsolideerde
                                                                                                                             deelnemingen en joint
                                 externe opbrengsten            materiële vaste activa        immateriële vaste activa             ventures
€ miljoen                         2014           2013           2014            2013            2014          2013            2014          2013
nederland                             1.804             1.813        6.178         5.985               321           323             11              32
buitenland                                  33            33           40                27              1               -            -               -


totaal                                1.837         1.846            6.218         6.012               322           323             11              32


de categorie buitenland heeft volledig betrekking op de activiteiten van alliander ag in duitsland
(openbare verlichting en netbeheer).

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                      121




noot 3 materiële vaste activa
                                                                                                   overige
                                                                     bedrijfs-                      vaste
                                                                   gebouwen en                     bedrijfs-         activa in
€ miljoen                                                           -terreinen     netwerken       middelen         uitvoering        totaal
stand per 1 januari 2013
aanschafwaarde                                                              249         8.780             1.271            206           10.506
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen               -118       -3.794            -773                    -       -4.685


boekwaarde per 1 januari 2013                                                131        4.986             498              206            5.821


mutaties 2013
investeringen                                                                  1           23             104              442             570
desinvesteringen                                                               -           -17                 -8                -1            -26
afschrijvingen                                                                -6         -227             -89                    -         -322
bijzondere waardeverminderingen                                               -6               -               -1                -              -7
herrubricering naar activa aangehouden voor de verkoop                       -13           -9                   -                -             -22
herrubriceringen en overige mutaties                                          -1          388               32             -421                 -2
totaal                                                                      -25           158              38                20                191


stand per 31 december 2013
aanschafwaarde                                                              207         8.776            1.364              226          10.573
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen               -101        -3.632           -828                    -       -4.561


boekwaarde per 31 december 2013                                             106         5.144             536               226           6.012


mutaties 2014
investeringen                                                                  1           33               76             460             570
desinvesteringen                                                              -5           -12                 -7            -5                -29
afschrijvingen                                                                -5         -235             -90                    -        -330
(terugname) bijzondere waardeverminderingen                                    -               -                1                -               1
deconsolidatie cdma                                                            -               -           -16                   -             -16
investeringen in joint operation cdma                                          -               -               9                 -              9
herrubriceringen en overige mutaties                                         24           332                  7           -362                  1
totaal                                                                        15           118            -20                93            206


stand per 31 december 2014
aanschafwaarde                                                              247         9.447            1.383              319           11.396
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen               -126        -4.185           -867                    -        -5.178


boekwaarde per 31 december 2014                                              121        5.262             516               319           6.218


investeringen
de investeringen in materiële vaste activa gedurende het boekjaar bedroegen in totaal € 570 miljoen (2013:
€ 570 miljoen). hierin is opgenomen een bedrag van € 3 miljoen (2013: nihil) inzake geactiveerde
bouwrente. deze heeft betrekking op de herontwikkeling van de locatie in duiven en de aanleg van een
warmteleiding door indigo.


voor een toelichting op cdma zie noot [5].


nieuwe consolidaties
in 2014 hebben er geen overnames plaatsgevonden.


desinvesteringen
de desinvesteringen in 2014 houden verband met buitengebruikstelling van netwerkactiva, overige vaste
bedrijfsmiddelen en verkoop van gebouwen en terreinen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                      122




herrubricering naar activa aangehouden voor verkoop
voor een toelichting op deze post wordt verwezen naar noot [33].


bijzondere waardeverminderingen
om de bijzondere waardeverminderingen te kunnen bepalen, zijn voor de desbetreffende activa ultimo het
verslagjaar impairmenttesten uitgevoerd. in vrijwel alle gevallen is de bedrijfswaarde van het betrokken
actief gehanteerd voor de bepaling van de realiseerbare waarde. de verwachte toekomstige kasstromen,
gebaseerd op de meest recente businessplannen, samenhangend met de activa zijn hiertoe contant gemaakt
en vergeleken met de huidige boekwaarde. bij de bepaling van de waarde hanteert alliander
disconteringsvoeten die zijn afgestemd op het risicoprofiel van de activa. in boekjaar 2014 hanteerde
alliander een disconteringsvoet voor belastingen van 5,6% (2013: 5,6%), één en ander aansluitend met de
gereguleerde disconteringsvoet en 7,7% (2013: 8,1%) voor vrije domein activiteiten. voor een nadere
toelichting zie noot [4].


de in 2014 verantwoorde terugname bijzondere waardeverminderingen van € 1 miljoen heeft betrekking op
een warmtetransportleiding. de ruimte tussen de bedrijfswaarde en de boekwaarde van deze activa is
overigens gering, waardoor veranderingen in gehanteerde inschattingen en uitgangspunten direct een
materieel effect kunnen hebben op de uitkomst van deze impairment berekening. er hebben in 2014 geen
bijzondere waardeverminderingen plaatsgevonden. de bijzondere waardeverminderingen die in 2013
plaatsgevonden hebben bedragen € 7 miljoen en hebben betrekking op een deel van de gebouwen en het
terrein aan de spaklerweg te amsterdam (€ 6 miljoen) en op een warmtetransportleiding in aanbouw in de
regio nijmegen (€ 1 miljoen). voor een nadere toelichting inzake spaklerweg zie noot [33].


cross border leasetransacties
in de periode 1998 tot en met 2000 zijn door dochterondernemingen van alliander n.v. (waaronder sinds 1
juli 2010 ook endinet) voor netwerken us cross border leasetransacties aangegaan in de vorm van lilo
(lease in lease out)- en silo (sale in lease out)-structuren.


gedurende 2014 hebben er geen wijzigingen plaatsgevonden in de bestaande cbl portefeuille. in 2013 zijn
drie transacties in overleg met de betrokken amerikaanse investeerders voortijdig beëindigd. het betreft
leases op de gasnetwerken van de voormalige nre, ggr en vnb in noord-brabant en gelderland. deze
beëindigingen hebben een daling tot gevolg gehad van de totale netto boekwaarde van de in cross border
leases ondergebrachte activa (minus € 300 miljoen), de gerelateerde beleggingen (minus $ 800 miljoen), het
strip risk (minus $ 70 miljoen) en het bedrag van afgegeven letters of credit (minus $ 62 miljoen). genoemde
bedragen hebben betrekking op de verantwoorde bedragen ultimo 2012.


de op dit moment nog resterende vier transacties hebben betrekking op gasnetwerken in friesland,
gelderland, flevoland, noord-holland en utrecht, warmtenetwerken in almere en duiven/westervoort en
het elektriciteitsnetwerk in het gebied randmeren. de in de leases ondergebrachte netwerken zijn voor een
langdurige periode verhuurd aan amerikaanse partijen (headlease), die deze activa vervolgens weer hebben
onderverhuurd aan de desbetreffende dochterondernemingen (sublease). aan het einde van de sublease
bestaat de optie de rechten van de amerikaanse tegenpartij onder de headlease af te kopen en de transactie
aldus te beëindigen. de momenten waarop de overeengekomen looptijden van de subleases eindigen, liggen
tussen 2015 en 2028. de baten uit de cross border leases zijn verantwoord in het jaar van afsluiten van de
desbetreffende transactie.


met betrekking tot de cross border leases bestaan contractuele voorwaardelijke en onvoorwaardelijke
rechten en verplichtingen. in een enkele transactie zijn in verband met de aangegane verplichtingen op
onderdelen van de netwerken zekerheden verstrekt in de vorm van hypotheek- en pandrechten.


de totale netto boekwaarde van de in cross border leases ondergebrachte netwerken bedraagt ultimo 2014
ongeveer € 1.100 miljoen (ultimo 2013: € 1.100 miljoen). in verband met de transacties staat in deposito bij
meerdere financiële instellingen, dan wel is belegd in waardepapieren, ultimo 2014 een totaalbedrag van $
3.200 miljoen (2013: $ 3.100 miljoen).

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                         123




aangezien geen beschikkingsmacht bestaat over het overgrote deel van de beleggingen en de daarbij
behorende verplichtingen, worden deze niet als activa en passiva van alliander beschouwd en zijn de
desbetreffende bedragen niet opgenomen in de geconsolideerde cijfers van alliander. de activa waar
alliander wel beschikkingsmacht over heeft, zijn verantwoord onder de financiële activa. de gerelateerde
leaseverplichtingen zijn opgenomen onder de verplichtingen uit hoofde van financiële leases.


ultimo 2014 bedraagt het ‘strip risk’ (het gedeelte van de ‘termination value’ – dat wil zeggen de bij een
voortijdig einde van de transactie mogelijk aan de amerikaanse tegenpartij te betalen vergoeding – dat niet
uit de hiertoe aangehouden deposito’s en beleggingen kan worden voldaan) voor alle transacties tezamen $
194 miljoen (2013: $ 278 miljoen). ter dekking van het strip risk zijn door alliander thans nog in één
transactie ten behoeve van de betrokken investeerder zekerheden in de vorm van letters of credit afgegeven
ter hoogte van $ 5 miljoen (2013: $ 6 miljoen). het aantal en de hoogte van de af te geven letters of credit is
mede afhankelijk van de credit rating van alliander.


in het kader van de uitvoering van de wet onafhankelijk netbeheer (won) zijn de in een cross border lease
ondergebrachte, aan liander infra oost n.v. toebehorende warmtenetwerken, medio 2008 via
‘sub-subleases’ onderverhuurd aan n.v. nuon warmte, onderdeel van n.v. nuon energy. de looptijd van
deze operationele leases is 12,5 jaar (einde looptijd: 31 december 2020). de totale boekwaarde van de
onderverhuurde warmtenetwerken en bijbehorende meters bedraagt ultimo 2014 € 98 miljoen (2013: € 105
miljoen).


op 2 januari 2015 is de (deel)transactie die de voormalige enw in 1998 is aangegaan voor de gasnetwerken
in amsterdam op de contractueel voorziene optiedatum beëindigd. als gevolg hiervan daalt de totale netto
boekwaarde van de in cross border leases ondergebrachte activa (minus € 200 miljoen), de gerelateerde
beleggingen (minus $ 200 miljoen), het strip risk (minus $ 0,1 miljoen) en het bedrag van afgegeven letters
of credit (minus $ 0,5 miljoen). genoemde bedragen hebben betrekking op de verantwoorde bedragen
ultimo 2014.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                    124




noot 4 immateriële vaste activa
immateriële vaste activa

€ miljoen                                                     goodwill            overige immateriële activa       totaal
per 1 januari 2013
aanschafwaarde                                                             500                             7                507
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere
waardeverminderingen                                                       -187                                -            -187


boekwaarde per 1 januari 2013                                               313                            7                320


mutaties 2013
investeringen                                                                 -                            5                  5
afschrijvingen                                                                -                            -2                 -2
totaal                                                                        -                            3                  3


stand per 31 december 2013
aanschafwaarde                                                             500                             12                512
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere
waardeverminderingen                                                       -187                            -2               -189


boekwaarde per 31 december 2013                                             313                           10                323


mutaties 2014
investeringen                                                                 1                                1              2
deconsolidatie cdma                                                           -                            -5                 -5
investeringen in joint operation cdma                                         -                            3                  3
afschrijvingen                                                                -                            -1                 -1
totaal                                                                        1                            -2                 -1


stand per 31 december 2014
aanschafwaarde                                                              501                            11                512
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere
waardeverminderingen                                                       -187                            -3               -190


boekwaarde per 31 december 2014                                             314                            8                322


de investering in 2014 in goodwill heeft betrekking op de acquisitie van het gasnet in heinsberg. in
december 2013 heeft alliander ag met ewv energie- und wasserversorgung gmbh overeenstemming
bereikt omtrent de aankoop van het gasnet in de gemeente heinsberg met ingang van 1 januari 2014.
hiervoor was in 2012 de concessie verworven. de koopprijs van het gasnet bedraagt € 10 miljoen en is begin
januari 2014 voldaan. in deze transactie is € 1 miljoen goodwill begrepen; deze is gealloceerd aan het
segment overige. zie ook noot [1].


de investering in 2014 in de overige immateriële activa betreft een aanvullende koopsom in het kader van
de aankoop van een licentie voor een mobiel telecommunicatienetwerk specifiek voor energienetten.


voor een toelichting op de mutaties in 2014 inzake cdma zie noot [5].


de investering in 2013 heeft betrekking op de aankoop van een licentie ten behoeve van het opzetten van
een mobiel telecommunicatienetwerk specifiek voor energienetten. de licentie wordt afgeschreven tot en
met 2020. de overige immateriële activa worden in 20 jaar afgeschreven.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                             125




allocatie van goodwill naar segment

€ miljoen                                                                                   2014               2013
liander                                                                                                 277           277
endinet                                                                                                  36           36
overig                                                                                                     1            -


totaal                                                                                                  314           313


de post goodwill op de regel liander heeft voor € 209 miljoen betrekking op elektriciteits- en gasnetwerken
en is ontstaan bij de inbreng van de netwerken ten tijde van het ontstaan van n.v. nuon in 1999. het restant
van € 68 miljoen is voor € 61 miljoen te relateren aan de aankoop in 2010 van endinet en voor € 7 miljoen
aan stam. de goodwill gealloceerd aan endinet (€ 36 miljoen) heeft vooral betrekking op synergie en
outperformance-effecten. de goodwill gealloceerd aan het segment overig heeft betrekking op
netwerkactiviteiten in duitsland.


aan het eind van 2014 zijn testen op bijzondere waardeverminderingen (impairment testen) uitgevoerd op
de waarde van de netwerken van liander en endinet en de duitse netwerken, inclusief de bijbehorende
waarde van de goodwill. hierbij is de bedrijfswaarde als uitgangspunt genomen. de bedrijfswaarde is
bepaald op basis van de meest recente business plannen.


voor liander en endinet is een disconteringsvoet voor belastingen van 5,6% (2013: 5,6%) gehanteerd,
gebaseerd op de berekeningswijze van de acm. de belangrijkste uitgangspunten die in deze
businessplannen zijn opgenomen betreffen het aantal aansluitingen, de meest recente inschattingen van
de tarieven en inschattingen voor operationele en andere kosten. voor een belangrijk deel zijn deze
uitgangspunten gebaseerd op ervaringen uit het verleden alsmede op de meest recente gegevens op het
gebied van tariefregulering. de business plannen beslaan een periode van vijf jaar, en de terminal value
wordt bepaald aan de hand van de verwachte kasstromen aan het eind van de business plan periode. hierbij
wordt een groeipercentage van nul gehanteerd. de terminal value voor gereguleerde activiteiten is
gebaseerd op het behalen van het ‘redelijk rendement’ dat een netbeheerder mag realiseren op zijn
gestandaardiseerde activawaarde. daarnaast wordt in voorkomende gevallen rekening gehouden met
tijdelijke of structurele synergie-effecten of andere afwijkingen versus het redelijk rendement. tussen de
bedrijfswaarde en de boekwaarde van de netwerken van liander bestaat een zodanige marge dat de
gevoeligheid voor veranderingen in gehanteerde inschattingen en uitgangspunten beperkt is. bij endinet
daarentegen is deze ruimte beperkt maar indien na 1 juli 2015 de activiteiten van endinet worden
geïntegreerd in liander, zal door het benutten van synergie effecten een aanzienlijke ruimte ontstaan.


ten aanzien van de duitse netwerken is de gehanteerde disconteringsvoet afgeleid van de berekeningswijze
van de duitse toezichthouder, uitkomend op disconteringsvoet voor belastingen van 6,0%. voor het overige
zijn de uitgangspunten hetzelfde als voor liander en endinet. de uitkomst van de impairment test op de
duitse netwerken is dat tussen de bedrijfswaarde en de boekwaarde een beperkte ruimte is. de duitse
netwerkactiviteiten zijn evenals in nederland gereguleerd. aanpassingen in kosten, disconteringsvoet en
investeringen worden verrekend in de tarieven. veranderingen in gehanteerde inschattingen en
uitgangspunten hebben derhalve een beperkt effect op de uitkomst van de impairment direct een materieel
effect kunnen hebben op de uitkomst van de impairment berekening.


in 2014 en 2013 hebben geen bijzondere waardeverminderingen plaatsgevonden.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                             126




noot 5 investeringen in deelnemingen en
joint ventures
investeringen in deelnemingen en joint ventures

                                                            deelnemingen               joint ventures                 totaal
€ miljoen                                                 2014         2013          2014         2013         2014            2013
boekwaarde per 1 januari                                          31          28             1             -          32              28


mutaties
investeringen                                                     3            1             -             -           3               1
aandeel in resultaat                                              -1           1             1             1            -              2
desinvesteringen                                                 -23           -             -             -          -23              -
valuta-omrekeningsverschillen en overige mutaties                 -1           1             -             -           -1              1
totaal                                                           -22           3             1             1          -21              4


boekwaarde per 31 december                                        9           31            2              1           11             32


de desinvesteringen hebben betrekking op de verkoop van het minderheidsbelang in kema aan dnv gl
group.


in een aantal deelnemingen heeft alliander een belang van minder dan twintig procent. zie ook het
overzicht van 'dochterondernemingen en overige deelnemingen' in het hoofdstuk 'overige informatie'.
echter, gezien de zeggenschapsverhoudingen bij deze deelnemingen is vastgesteld dat er sprake is van
invloed van betekenis en heeft rubricering van deze belangen onder de ‘investeringen in deelnemingen’
plaatsgevonden.


aandeel in resultaten uit deelnemingen en joint ventures

                                                            deelnemingen               joint ventures           totaalresultaat
€ miljoen                                                 2014         2013          2014         2013         2014            2013
aandeel in
winst of verlies uit voortgezette activiteiten                    -1           1             1             1            -              2
winst of verlies uit beëindigde activiteiten                       -           -             -             -            -              -
niet-gerealiseerde resultaten                                      -           -             -             -            -              -


totaalresultaat                                                   -1           1             1             1            -              2


alliander heeft met deelnemingen en joint ventures overeenkomsten afgesloten ter verstrekking van
financierings- en kredietfaciliteiten voor een totaalbedrag per ultimo 2014 van € 28 miljoen (2013: € 23
miljoen). hiervan is per 31 december 2014 € 22 miljoen opgenomen (2013: € 18 miljoen). in deze
overeenkomsten zijn begrepen converteerbare leningen van € 5 miljoen (2013: € 2 miljoen). daarnaast
bestaat per eind 2014 in dit kader een verplichting van € 27 miljoen uit hoofde van een rekening-courant
faciliteit (2013: € 8 miljoen). op de in 2014 verstrekte lening aan innax energie management bv is een
pandrecht verkregen ter waarde van € 1,6 miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                          127




toelichting joint operation cdma

balans cdma

                                                                                                      investering in joint       investering in joint
                                                     balans per 6 oktober deconsolidatie per 7          operation per 7           operation per 31
€ miljoen                                                    2014            oktober 2014                oktober 2014              december 2014
activa
vaste activa
materiële vaste activa                                                 16                    -16                         10                         19
immateriële vaste activa                                               5                         -5                          3                          3
totaal vaste activa                                                    21                    -21                         13                        22


vlottende activa                                                       9                         -9                          5                          2


totaal activa                                                         30                    -30                          18                        24


totaal eigen vermogen en verplichtingen
totaal eigen vermogen                                                  9                         -9                          6                          6
langlopende verplichtingen                                              -                         -                          -                          11
kortlopende verplichtingen                                             21                    -21                         12                             7


totaal eigen vermogen en verplichtingen                               30                    -30                          18                        24


winst-en-verliesrekening cdma

                                                                            1 januari 2014 - 6        7 oktober 2014 - 31
€ miljoen                                                                      oktober 2014             december 2014               totaal 2014
bedrijfsopbrengsten                                                                              7                           1                          8
bedrijfskosten                                                                                   -6                      -1                         -7
bedrijfsresultaat                                                                                 1                          -                          1


financiele baten en lasten                                                                       -1                          -                      -1
resultaat voor belastingen                                                                        -                          -                          -


belastingen                                                                                       -                          -                          -
resultaat na belastingen                                                                          -                          -                          -


cdma utilities b.v. was tot en met 6 oktober 2014 een 100% dochteronderneming van alliander. op 7
oktober 2014 heeft eneco een 50% belang genomen in de stemgerechtigde aandelen en een 40,72% belang
in de winstgerechtigde aandelen. hiervoor is een bedrag betaald van € 4 miljoen. cdma werd tot en met 6
oktober 2014 gefinancierd door middel van een rekening-courant faciliteit vanuit alliander. met de
toetreding van eneco als aandeelhouder is de rekening-courant financiering vervangen door
aandeelhoudersleningen van € 11 miljoen vanuit alliander en € 8 miljoen vanuit eneco. de leningen
hebben een looptijd van drie jaar en een rente van 1,4%, gebaseerd op de midswap rente, de spread van
alliander en een risico-opslag.


op basis van de aandeelhoudersovereenkomst wordt cdma geclassificeerd als een joint operation. in de
aandeelhoudersovereenkomst is voorts vastgelegd dat de beide aandeelhouders verantwoordelijk zijn voor
de zelf verstrekte leningen.voor het overige zijn geen bepalingen omtrent de andere balansposten
opgenomen. dit betekent ten behoeve van de consolidatie van de cijfers van alliander n.v. dat alliander
vanaf 7 oktober 2014 de zelf verstrekte aandeelhouderslening voor 100% in de consolidatie verantwoord, de
eneco lening in het geheel niet en alle overige balans- en winst-en-verliesrekeningposten voor het aandeel
in de winstgerechtigde aandelen (59,28%). zoals hiervoor is vermeld, is cdma tot en met 6 oktober 2014
voor 100% in de consolidatie van alliander verantwoord.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       128




noot 6 voor verkoop beschikbare financiële
activa
voor verkoop beschikbare financiële activa

€ miljoen
boekwaarde per 1 januari 2013                                                                                   314


mutaties 2013
valuta-omrekeningsverschillen                                                                                    -12
reële waardeveranderingen                                                                                        -5
totaal                                                                                                          -17


boekwaarde per 31 december 2013                                                                                 297


mutaties 2014
valuta-omrekeningsverschillen                                                                                    37
reële waardeveranderingen                                                                                        25
totaal                                                                                                           62


boekwaarde per 31 december 2014                                                                                 359


langlopend deel voor verkoop beschikbare financiële activa                                                      200
kortlopend deel voor verkoop beschikbare financiële activa                                                      159


de post voor verkoop beschikbare financiële activa ultimo 2014 bestaat uit beleggingen in schuldpapieren
van financiële instellingen die dienen ter dekking van verplichtingen uit hoofde van twee cross border
leasecontracten. onderdeel van de aan de cross border leasecontracten gerelateerde beleggingsportefeuille
is een geschreven credit default swap (cds). dit instrument is een in het contract besloten derivaat dat
separaat in de balans wordt gepresenteerd en op reële waarde wordt gewaardeerd onder de derivaten, zie
noot [8]. het deel van de voor verkoop beschikbare financiële activa gerelateerd aan de cross border
leasecontracten heeft een boekwaarde ultimo 2014 van € 200 miljoen (2013: € 161 miljoen) en dient zowel
ter dekking van de gerelateerde leaseverplichtingen als van de hierboven genoemde cds. de boekwaarde
ultimo 2014 van de gerelateerde leaseverplichtingen bedraagt € 144 miljoen (2013: € 126 miljoen).


voorts waren ultimo 2013 eveneens niet aan de cross border leasecontracten gerelateerde beleggingen (€
136 miljoen) opgenomen. in verband met de resterende looptijd (juni 2015) zijn deze beleggingen
gedurende 2014 gereclassificeerd naar de ‘overige financiële activa’ onder de ‘vlottende activa’ [noot 7]. de
waarde van deze kortlopende voor verkoop beschikbare financiële activa ultimo 2014 bedraagt € 159
miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                               129




noot 7 overige financiële activa
(inclusief kortlopend deel)
overige financiële activa

                                                                                                                 vorderingen, leningen en
€ miljoen                                                                                                                overig
boekwaarde per 1 januari 2013                                                                                                           121


effectief interestpercentage 2013                                                                                                        1%


mutaties 2013
nieuwe vordering                                                                                                                            1
verstrekte leningen                                                                                                                     203
terugbetaalde leningen en interest                                                                                                    -200
totaal                                                                                                                                      4


boekwaarde per 31 december 2013                                                                                                         125


effectief interestpercentage 2014                                                                                                        1%


mutaties 2014
nieuwe vordering                                                                                                                        532
verstrekte leningen                                                                                                                         7
terugbetaalde leningen en interest                                                                                                    -596
totaal                                                                                                                                  -57


boekwaarde per 31 december 2014                                                                                                         68


langlopend deel overige financiële activa                                                                                               43
kortlopend deel overige financiële activa                                                                                                25


de boekwaarde van de overige financiële activa bestond aan het eind van 2014, conform voorgaand jaar, uit
vorderingen, leningen en geactiveerde kosten gedenomineerd in euro. de in 2013 en 2014 verstrekte en
terugbetaalde leningen bestaan voornamelijk uit kortlopende deposito’s. de nieuwe vordering in 2014
bestaat uit een vordering van € 17 miljoen op de gemeente amsterdam inzake spaklerweg en € 25 miljoen
deposito's. in 2013 is hierbij inbegrepen een ontvangen bedrag van € 33 miljoen voor een rentedragende
vordering op de voormalige aandeelhouders van endinet b.v.



noot 8 derivaten
derivaten

                                     vlottende activa          vaste activa         kortlopende verplichtingen langlopende verplichtingen
€ miljoen                           2014         2013        2014        2013          2014          2013          2014          2013
derivaten aangehouden
voor handelsdoeleinden
overige derivaten                           -           17          -           -             62             -             -                6
totaal                                      -           17          -           -             62             -             -                6


kasstroomafdekkingen
vreemde-valutacontracten                    2           2           -           -             18             -             -                -
totaal                                      2           2           -           -             18             -             -                -


boekwaarde per 31
december                                    2           19          -           -             80             -             -                6

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                130




derivaten worden gewaardeerd tegen reële waarde. onder de derivaten aangehouden voor
handelsdoeleinden is ultimo 2013 onder de langlopende verplichtingen een cds opgenomen, welke
onderdeel is van de onder financiële activa verantwoorde beleggingen.


sinds 2005 is de cds als derivaat onderdeel van twee cross border lease contracten. het product cds
verzekert de kredietwaardigheid van een onderliggende portefeuille bestaande uit bijna 100 fondsen. de
looptijd van de cds is 10 jaar (tot en met juni 2015), het maximale risico voor alliander bedraagt $ 171
miljoen. in 2008 heeft een afwaardering van de cds plaatsgehad ten laste van de winst-en-verliesrekening.
gezien de toenmalige vooruitzichten van dit product is destijds besloten het maximale risico van $ 171
miljoen te voorzien. voor het grootste gedeelte vond dit plaats door middel van de (negatieve) reële waarde
van de cds, voor het overige deel door middel van een aanvullende voorziening (noot [16]) tot het maximale
risico. deze methodiek is op basis van de verwachte risico’s gehandhaafd tot en met het verslagjaar 2013.


in december 2014 bedraagt de waarde van de cds op basis van deze methodiek $ 18 miljoen (€ 15 miljoen)
en de aanvullende voorziening $ 153 miljoen (€ 127 miljoen). ultimo 2014 is de resterende looptijd van de
cds nog slechts een half jaar. gezien de beperkte resterende looptijd concludeert het management van
alliander dat het default risico ten aanzien van de in de cds portefeuille betrokken bedrijven (voor
expiratiedatum van de cds) het afgelopen jaar zodanig is afgenomen dat niet wordt verwacht dat het
maximale risico voor het gehele product wordt aangesproken. op basis van de criteria van ias 37 betekent
dit dat de volledige voorziening van $ 153 miljoen (€ 127 miljoen) is vrijgevallen ten gunste van de
bedrijfskosten in het resultaat.


de reële waarde van de cds bedraagt op basis van een waardering van een externe partij in december 2014
$ 18 miljoen (€ 15 miljoen). echter, naar de mening van het management van alliander is bij deze
waardering te weinig rekening gehouden met de resterende risico’s van dit product. op basis van een
interne risico-analyse is een waardering berekend van $ 75 miljoen (€ 62 miljoen) ultimo 2014. het
verschil, $ 57 miljoen (€ 47 miljoen), is ten laste van de bedrijfskosten in het resultaat verantwoord. per
saldo houdt een en ander in dat ten aanzien van de cds in 2014 een vrijval van omgerekend € 80 miljoen
ten gunste van de bedrijfskosten in het resultaat is verantwoord.


in verband met de resterende looptijd van de cds (juni 2015) is deze gedurende 2014 gereclassificeerd naar
de kortlopende derivaten.


in 2014 is vanuit het ‘euro-commercial paper programme’ financiering aangetrokken in britse ponden.
om valutarisico te voorkomen zijn de britse ponden middels fx-swaps direct omgezet in euro’s. de waarde
van dit kortlopende derivaat ultimo 2014 bedraagt € 2 miljoen (2013: nihil). de kortlopende verplichtingen
ultimo 2014 van € 18 miljoen (2013: vlottende activa € 2 miljoen) hebben betrekking op een drietal
fx-swaps ter afdekking van het valuta-risico op de kortlopende voor verkoop beschikbare financiële activa.


voorts zijn eind 2013 onder de derivaten aangehouden voor handelsdoeleinden onder activa en
verplichtingen opgenomen de put en call optie inzake kema voor respectievelijk € 17 miljoen en € 0,2
miljoen. voor een verdere toelichting omtrent de afwikkeling van deze opties wordt verwezen naar noot [22].



noot 9 voorraden
voorraden

€ miljoen                                                                                   2014                  2013
grond- en hulpstoffen                                                                                    33              30
gereed product                                                                                                7           7


boekwaarde per 31 december                                                                               40              37


de impairments op voorraden in 2014 zijn nagenoeg nihil (2013: € 2 miljoen).

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                             131




noot 10 handelsvorderingen en overige
vorderingen
handels- en overige vorderingen

€ miljoen                                                                                 2014                2013
debiteuren, reguliere verkopen                                                            70                  86
bijzondere waardeverminderingen van debiteuren                                            -10                 -13
handelsvorderingen                                                                                      60            73


overige vorderingen                                                                                     22            25
overlopende activa                                                                                      176          184


boekwaarde per 31 december                                                                            258            282


ultimo boekjaar bedragen de bijzondere waardeverminderingen van debiteuren € 10 miljoen (2013: € 13
miljoen). de last in de winst-en-verliesrekening over 2013 inzake waardevermindering van debiteuren
bedraagt € 1 miljoen (2013: € 7 miljoen). voor een verdere toelichting hierop wordt verwezen naar het
onderdeel kredietrisico van noot [34].



noot 11 liquide middelen
liquide middelen

€ miljoen                                                                                 2014                2013
banktegoeden                                                                                             10            8
kasgeldleningen                                                                                         157          147


boekwaarde per 31 december                                                                              167          155


het effectieve interestpercentage op liquide middelen varieert van 0,00% tot 0,27% (2013: 0,05% tot
0,66%). de liquide middelen worden nagenoeg geheel in euro’s aangehouden. er zijn in 2014 geen gelden in
liquide middelen en deposito’s opgenomen waarover alliander niet de vrije beschikking heeft (2013: nihil).



noot 12 eigen vermogen
aandelenkapitaal
het maatschappelijk kapitaal van de vennootschap is verdeeld in 350 miljoen aandelen van nominaal € 5.
ultimo 2014 zijn 136.794.964 aandelen uitgegeven (2013: 136.794.964).


achtergestelde eeuwigdurende obligatielening
op 27 november 2013 heeft alliander een achtergestelde eeuwigdurende obligatielening uitgegeven voor
een bedrag van nominaal € 500 miljoen met een couponrente van 3,25% en een uitgiftekoers van 99,434%,
resulterend in een ontvangen bedrag van € 497 miljoen. hierop zijn rechtstreeks toerekenbare kosten van €
1 miljoen in mindering gebracht, zodat in 2013 € 496 miljoen is toegevoegd aan het eigen vermogen. deze
achtergestelde eeuwigdurende obligatielening wordt aangemerkt als eigen vermogen. alliander heeft geen
contractuele verplichting tot terugbetaling van de lening. eventuele periodieke vergoedingen zijn
conditioneel en afhankelijk van uitkeringen aan aandeelhouders. bij een besluit tot uitkering aan
aandeelhouders zal de raad van bestuur de nog eventuele achterstallige contractuele couponrente betalen
aan de houders van de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening ten laste van de overige reserves. de
jaarlijkse couponrente bedraagt € 16 miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                132




met deze uitgifte is de op 4 november 2010 door alliander uitgegeven achtergestelde eeuwigdurende
obligatielening, met een boekwaarde van €494 miljoen en een couponrente van 4,875%, in twee tranches
(27 november 2013 en 23 december 2103) afgelost. de betaalde disagio en kosten van €18 miljoen en de in
2013 betaalde vergoeding van €35 miljoen is ten laste van de overige reserves verantwoord (totaal €42
miljoen na belasting).


hedgereserve
alliander maakt gebruik van kasstroomafdekkingen. dit betreft zowel renteswaps als het afdekken van
valutacomponenten. voor een verdere toelichting zie ook informatie over risico’s en financiële
instrumenten.


de hedgereserve is ultimo 2014, onder aftrek van latente belastingen nagenoeg nihil en heeft betrekking op
een renteafdekking op de uitgegeven euro medium term notes van 2004. ultimo 2013 was dit € 0,4
miljoen. deze kasstroomafdekking eindigt in samenhang met het eindigen van de looptijd van de
betreffende euro medium term notes (noot [34]).


herwaarderingsreserve
de herwaarderingsreserve houdt verband met de voor verkoop beschikbare financiële activa en voor een
klein deel met een toegezegde pensioenregeling voor medewerkers van onze duitse activiteiten (€ 0,7
miljoen na belastingen). de toename van de herwaarderingsreserve in 2014 van €18 miljoen wordt
veroorzaakt door de waardestijging van de voor verkoop beschikbare financiële activa.


de hedgereserve, de herwaarderingsreserve en de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening zijn niet
voor dividenduitkering beschikbaar.


minderheidsbelang derden
alliander heeft op 10 juli 2012 een 95% belang verworven in indigo b.v.. deze vennootschap is een
samenwerkingsverband tussen alliander en de gemeente nijmegen (met een belang van 5%) dat de aanleg
zal realiseren van een hoofdtransportleiding vanuit warmteproducent afvalverwerking regio nijmegen
(arn) naar het warmtedistributienet dat nuon energy zal gaan aanleggen. ultimo het verslagjaar bedraagt
het eigen vermogen van indigo b.v. € 6 miljoen. conform de consolidatiegrondslagen van alliander wordt
indigo b.v. volledig meegeconsolideerd met daarnaast een verantwoording van een minderheidsbelang
derden in het geconsolideerde eigen vermogen. gezien de omvang van dit minderheidsbelang (€ 0,3 miljoen,
2012: €0,2 miljoen), heeft geen zichtbare verantwoording van dit minderheidsbelang in de balans ultimo
2014 plaatsgevonden.



noot 13 rentedragende verplichtingen
rentedragende verplichtingen

€ miljoen                                                                                  2014                 2013
boekwaarde per 1 januari                                                                                1.895          1.896


mutaties
nieuwe leningen                                                                                           157            177
aflossingen                                                                                             -284            -181
valuta-omrekeningsverschillen en overige mutaties                                                          7              3
totaal                                                                                                  -120              -1


boekwaarde per 31 december                                                                              1.775          1.895


de boekwaarde van de langlopende rentedragende verplichtingen, inclusief het kortlopende deel, is als
volgt:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                133




kort- en langlopende rentedragende verplichtingen

                                                         effectief interestpercentage    kortlopend deel             langlopend deel
€ miljoen                                                    2014           2013        2014           2013         2014          2013
achtergestelde leningen                                          8,6%           8,8%            5              4           90             92
onderhandse en groenleningen                                     2,9%           3,0%             1              1          20            20
euro medium term notes                                           3,9%           3,9%             -            277      1.494           1.492
banken                                                               -          8,2%             -              2           -              -
euro commercial paper                                            0,6%               -          153              -           -              -
overig                                                           0,0%           0,0%             -              -          12              7


boekwaarde per 31 december                                                                     159            284      1.616           1.611


de kortlopende rentedragende verplichtingen, ultimo 2014 € 159 miljoen (2013: € 284 miljoen), bestaan uit
het kortlopende deel van de langlopende schulden en de euro comercial paper.


ultimo 2014 was voor een boekwaarde van € 1.494 miljoen (nominaal € 1.500 miljoen) onder het
emtn-programma uitgegeven. de onder het emtn-programma uitgegeven obligaties zijn genoteerd aan
de amsterdamse en de luxemburgse beurs. eind 2014 is in het kader van het ecp-programma voor € 153
miljoen aan kortlopende leningen aangetrokken (2013: nihil).


achtergestelde leningen
deze leningen hebben een rentevoet van 8 tot 10%. deze leningen zijn ten opzichte van andere
schuldverplichtingen achtergesteld.


looptijden rentedragende verplichtingen

€ miljoen                                                                                       2014                       2013
minder dan 1 jaar                                                                                             159                        284
tussen 1 en 2 jaar                                                                                            424                         6
tussen 2 en 3 jaar                                                                                              5                        424
tussen 3 en 4 jaar                                                                                              6                          5
tussen 4 en 5 jaar                                                                                            306                         6
meer dan 5 jaar                                                                                               875                      1.170


boekwaarde per 31 december                                                                                 1.775                       1.895



noot 14 vooruitontvangen opbrengsten
vooruitontvangen opbrengsten

€ miljoen                                                                                       2014                       2013
boekwaarde per 1 januari                                                                                   1.555                       1.530


ontvangen                                                                                                     80                          82
amortisatie ten gunste van de winst-en-verliesrekening                                                        -63                        -61
herrubricering en overige mutaties                                                                              -                         4


boekwaarde per 31 december                                                                                 1.572                       1.555


vooruitontvangen opbrengsten hebben betrekking op de bijdragen in aanleg, investeringspremies en
subsidies. de amortisatietermijnen van de bijdragen in aanleg, investeringspremies en subsidies zijn gelijk
aan de afschrijvingstermijnen van de betrokken activa (tussen de 10 en 50 jaar).

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                              134




noot 15 voorzieningen voor
personeelsbeloningen
voorzieningen personeelsbeloningen

                                                             kortlopend deel            langlopend deel                totaal
€ miljoen                                                  2014          2013          2014         2013        2014            2013
langetermijnpersoneelsbeloningen
vergoedingen na uitdiensttreding                                   1             2             1            2           2               4
overige langetermijnpersoneelsbeloningen                          12            12            41           39          53               51
ontslagvergoedingen/reorganisatievoorziening                      13            10             7           12          20              22
totaal                                                            26            24            49           53          75              77


kortetermijnpersoneelsbeloningen
kortetermijnpersoneelsbeloningen                                  41            41             -            -           41             41


boekwaarde per 31 december                                        67            65            49           53          116             118


vergoedingen na uitdiensttreding
alliander kent verschillende pensioen- en pensioenachtige regelingen voor zijn huidige en voormalige
medewerkers. het merendeel van de pensioenverplichtingen is ondergebracht bij het pensioenfonds abp.
naast deze hoofdregeling bestaan enkele andere toegezegd-pensioenregelingen en een aantal
toegezegde-bijdrageregelingen die qua omvang en belang niet significant zijn. de pensioenregeling van het
abp is een collectieve regeling van meerdere werkgevers. de pensioenregeling is aan te merken als een
toegezegd-pensioenregeling. het evenredige deel van de brutoverplichting, fondsbeleggingen en kosten van
uitvoering van de regeling zou derhalve in de jaarrekening van alliander moeten worden verwerkt. echter,
aangezien alliander geen toegang heeft tot informatie van het pensioenfonds, wordt deze regeling
behandeld als een toegezegde-bijdrageregeling. ten aanzien van collectieve regelingen van meerdere
werkgevers geldt tevens dat ingeval een overeenkomst bestaat waarin wordt bepaald hoe een surplus zal
worden uitgekeerd aan de deelnemers of hoe een tekort zal worden gefinancierd, en de regeling
administratief wordt verwerkt als een toegezegde-bijdrageregeling, een vordering respectievelijk
verplichting moet worden opgenomen die uit de overeenkomst voortvloeit. de resulterende baten of lasten
worden in de winst-en-verliesrekening opgenomen. de pensioenregeling die is ondergebracht bij het
pensioenfonds abp kent geen overeenkomsten als hiervoor bedoeld. daarom is geen vordering of
verplichting opgenomen. dit geldt eveneens voor de pensioenen die zijn ondergebracht bij bpf bouw en het
pensioenfonds voor metaal en techniek.


naar aanleiding van de in 2008 opgetreden verslechtering van dekkingsgraad heeft het abp in 2009 een
herstelplan opgesteld. jaarlijks voert het abp aan het begin van het jaar een evaluatie uit over de voortgang
van het herstel op basis van het de gerealiseerde dekkingsgraad per eind van het voorgaande jaar. de
dekkingsgraad per eind 2014 was 101,1% (2013: 105,9%). de pensioenpremie bedroeg in 2014 21,6% van
het pensioengevend salaris. in 2015 bedraagt de pensioenpremie 19,6%. de belangrijkste oorzaak van de
daling is het vervallen van de herstelopslag. dit zorgt voor een daling van de premie van 3%-punt. de
overige factoren die van invloed zijn op de ontwikkeling van de premie zijn onder andere:

●   de eenmalige kosten voor het verlengen van de duur van bestaande uitkeringen. deze worden verlengd
    van 65 jaar naar de nieuwe aow-leeftijd. dit is onderdeel van de nieuwe pensioenregeling 2015;
●   de ontwikkeling van het deelnemersbestand;
●   stijging levensverwachting.


sommige factoren zorgen voor een stijging van de premie, andere voor een daling. alle factoren samen
zorgen voor de daling van 2%-punt. het relatieve aandeel van alliander in de pensioenregeling van het abp
op basis van het aantal deelnemers bedraagt circa 0,5%. de in 2015 te betalen pensioenpremies voor de
collectieve regelingen bedragen naar verwachting € 59 miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                            135




naast de bovenstaande collectieve regelingen voor de pensioenregelingen in nederland, kent alliander een
tweetal niet-materiële toegezegd-pensioenregelingen bij dochterondernemingen in duitsland. deze
regelingen worden conform de gewijzigde ias 19 verwerkt. dit betekent dat met ingang van 2013 actuariële
resultaten en herwaarderingen direct worden verwerkt. als gevolg van de beperkte bedragen is dit niet
zichtbaar in de geconsolideerde jaarrekening.


de vergoedingen na uitdiensttreding betreffen voornamelijk een regeling inzake de
ziektekostenverzekering van gepensioneerde medewerkers. deze verplichting is niet bij een pensioenfonds
of externe verzekeraar ondergebracht. de voorziening voor vergoedingen na uitdiensttreding bedroeg aan
het eind van 2014 € 2 miljoen (2013: € 4 miljoen). de voorziening voor vergoedingen na uitdiensttreding is
als volgt opgebouwd:


vergoedingen na uitdiensttreding

                                                           kortlopend deel            langlopend deel                totaal
€ miljoen                                                 2014         2013         2014          2013        2014            2013
pensioenrechten en toegezegde rechten inzake de
ziektekostenverzekering van gepensioneerde werknemers             1           2             1             2           2               4


actuariële waarde per 31 december                                 1           2             1             2           2               4


overige langetermijnpersoneelsbeloningen
alliander kent een aantal overige langetermijnpersoneelsbeloningen. de voorziening omvat de volgende
soorten uitkeringen:

●   jubileumuitkeringen; deze voorziening dekt de jubileumuitkeringen bij het bereiken van het 10-, 20-,
    30-, 40- en 50-jarig dienstverband en de uitkering bij beëindigen van het dienstverband wegens
    pensionering;
●   uitkeringen bij langdurig ziekteverlof; deze voorziening dekt de verplichting om gedurende een periode
    van twee jaar de betrokken medewerker zijn salaris geheel of gedeeltelijk door te betalen;
●   uitkering bij invaliditeit; alliander is eigen risico drager voor de wet werk en inkomen naar
    arbeidsvermogen (wia). deze voorziening dekt de verplichting voor medewerkers van alliander die
    geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikt zijn geworden;
●   uitkeringen bij werkloosheid; alliander is eigen risico drager voor de werkloosheidswet (ww). indien
    een medewerker van alliander werkloos wordt, dan komt de uitkering ten laste van alliander voor een
    periode van 3 maanden tot maximaal 38 maanden, afhankelijk van het arbeidsverleden van de
    betrokkene;
●   werktijdverkorting oudere medewerkers; als gevolg van de wettelijke maatregelen rondom vut en
    prepensioen is in de cao, die in 2005 is afgesloten, een overgangsregeling gecreëerd waarbij oudere
    medewerkers in de toekomst minder kunnen gaan werken. in onderstaande tabel is de samenstelling
    van de post overige langetermijnpersoneelsbeloningen weergegeven.


overige langetermijnpersoneelsbeloningen

                                                           kortlopend deel            langlopend deel                totaal
€ miljoen                                                 2014         2013         2014          2013        2014            2013
jubileumuitkeringen                                              2            2            31            27          33              29
uitkeringen bij langdurig ziekteverlof/invaliditeit              5            5             5            6           10               11
uitkeringen bij werkloosheid                                     2            2             2             2           4               4
werktijdverkorting                                               2            2             1             2           3               4
overig                                                            1            1            2             2           3               3


boekwaarde per 31 december                                       12           12           41            39          53              51

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                  136




ontslagvergoedingen/reorganisatievoorziening
onder de voorziening voor ontslagvergoedingen/reorganisaties worden opgenomen de vergoedingen en/of
aanvullingen op uitkeringen die worden betaald aan medewerkers van wie de arbeidsrelatie is of
waarschijnlijk wordt beëindigd. de uitkeringen en aanvullingen zijn gebaseerd op het sociaal plan van
alliander en individuele afspraken. het sociaal plan wordt periodiek onderhandeld en vastgesteld.
gedurende 2014 is een bedrag van € 21 miljoen toegevoegd aan de reorganisatievoorziening (2013: € 16
miljoen). de voorziening voor ontslagvergoedingen/reorganisaties bedroeg aan het eind van 2014 € 20
miljoen (2013: € 22 miljoen).


mutatieoverzicht langetermijnpersoneelsbeloningen
in onderstaande tabel is het verloop van de voorzieningen voor vergoedingen na uitdiensttreding, de overige
langetermijnpersoneelsbeloningen en de ontslagvergoedingen/reorganisatie opgenomen.


verloopoverzicht voorzieningen inzake personeelsbeloningen

                                                                                   overige                ontslag-
                                                                                langetermijn-          vergoedingen/
                                                       vergoedingen na           personeels-           reorganisatie-
€ miljoen                                              uitdienst treding         beloningen             voorziening             totaal
stand van de verplichtingen uit hoofde van de
toegezegde rechten per 1 januari 2013                                      5                    55                      21                 81


mutaties 2013
vrijval                                                                     -                   -4                      -6                 -10
dotatie                                                                     -                    6                      16                 22
rentekosten                                                                 -                    1                        -                  1
uitgekeerde bedragen                                                       -2                   -7                      -9                 -18
herwaardering                                                               1                    -                        -                  1
totaal                                                                     -1                   -4                        1                -4


stand van de verplichtingen uit hoofde van de
toegezegde rechten per 31 december 2013                                    4                    51                      22                 77


mutaties 2014
vrijval                                                                    -1                   -3                      -12                -16
dotatie                                                                     -                   10                      21                  31
rentekosten                                                                 -                    1                        -                  1
uitgekeerde bedragen                                                       -2                   -5                      -11                -18
totaal                                                                 -3                        3                      -2                 -2


stand van de verplichtingen uit hoofde van de
toegezegde rechten per 31 december 2014                                     1                   54                      20                 75


hieronder zijn de belangrijkste veronderstellingen weergegeven die bij de bepaling van de voorzieningen
zijn gebruikt:


veronderstellingen bij de bepaling van de voorzieningen

                                                                                                2014                          2013
                                                                                     generatietafel 2010 - 2060    generatietafel 2010 - 2060
sterftetabellen                                                                                   jaarlaag 2014                  jaarlaag 2013
disconteringsvoet                                                                                    0,44%-2,29%                 0,63%-3,49%
verwachte salarisstijging                                                                                   2,5%                         2,5%
verwachte stijging wao-/wia-uitkering                                                                       2,0%                         2,0%

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                   137




kortetermijnpersoneelsbeloningen
de post kortetermijnpersoneelsbeloningen bedroeg aan het eind van 2014 € 41 miljoen (2013: € 41 miljoen)
en betreft alle verplichtingen aan het personeel – met uitzondering van het kortlopende deel van de lange
termijnpersoneelsbeloningen – die naar verwachting binnen 12 maanden na balansdatum zullen worden
afgewikkeld. deze post omvat nog te betalen salarissen, vakantiedagen, bonussen en overige nog te betalen
personeelslasten.



noot 16 overige voorzieningen
overige voorzieningen

€ miljoen                                                 milieuherstelkosten        overige voorzieningen        totaal
boekwaarde per 1 januari 2013                                                   7                            67             74


mutaties 2013
dotaties                                                                         -                           56             56
onttrekkingen                                                                    -                           -1              -1
herrubricering naar kortlopend                                                  -5                            -              -5
totaal                                                                          -5                           55             50


boekwaarde per 31 december 2013                                                 2                        122               124


mutaties 2014
dotaties                                                                         -                            2              2
onttrekkingen                                                                   -1                           -4              -5
vrijval                                                                         -1                       -127              -128
valuta- omrekeningsverschillen en overige mutaties                               -                            8              8
totaal                                                                          -2                       -121              -123


boekwaarde per 31 december 2014                                                  -                            1               1


de mutaties in overige voorzieningen hebben in het bijzonder betrekking op de reservering in verband met
de credit default swap (cds). in 2014 is sprake van een daling van de negatieve marktwaarde van de cds
met € 8 miljoen ten gunste van het resultaat en € 16 miljoen valutaresultaat ten laste van het resultaat,
waardoor de dotatie aan de voorziening in verband met de cds in totaal € 8 miljoen bedroeg. eind 2014 is
daarnaast een vrijval van de voorziening inzake de cds verantwoord van € 127 miljoen. voor een nadere
toelichting omtrent de cds wordt verwezen naar noot [8].


de overige voorzieningen ultimo 2014 bedragen € 1 miljoen en hebben onder meer betrekking op
verlieslatende contracten (2013: € 1 miljoen).



noot 17 latente belastingen
de post latente belastingvorderingen is als volgt opgebouwd:


latente belastingvorderingen

€ miljoen                                                                                    2014                 2013
verschil in waardering materiële vaste activa                                                            225               245
fiscaal compensabele verliezen                                                                                -              4
overig                                                                                                       -7              -5


boekwaarde per 31 december                                                                               218               244


de post overig bestaat onder andere uit de verschillen in boekhoudkundige en fiscale waardering van onder
andere derivaten en voorzieningen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                   138




brutomutatie in de latente belastingvorderingen

                                                                                                        fiscaal
                                                                                    materiële         compensabel
€ miljoen                                                                          vaste activa          verlies    overig         totaal
boekwaarde per 1 januari 2013                                                              280                 55              -        335


mutaties 2013
dotatie rechtstreeks via eigen vermogen                                                           -             -             8              8
realisatie tijdelijke verschillen                                                           -35                 -            -13            -48
realisatie fiscaal compensabel verlies                                                            -           -51              -            -51
totaal                                                                                      -35               -51            -5             -91


boekwaarde per 31 december 2013                                                             245                 4            -5         244


mutaties 2014
dotatie rechtstreeks via eigen vermogen                                                           -             -            -7              -7
realisatie tijdelijke verschillen                                                           -20                 -             5             -15
realisatie fiscaal compensabel verlies                                                            -            -4              -             -4
totaal                                                                                      -20                -4            -2             -26


boekwaarde per 31 december 2014                                                             225                 -            -7             218


de post latente belastingvorderingen inzake materiële vaste activa van € 225 miljoen (2013: € 245 miljoen)
heeft betrekking op verschillen tussen de boekwaarden in de jaarrekening enerzijds en de met de fiscus
overeengekomen boekwaarden per 1 januari 1998, het jaar waarin alliander belastingplichtig werd,
anderzijds. de met de fiscus overeengekomen boekwaarden voor de materiële vaste activa per 1 januari
1998 hebben een afschrijvingsperiode tot maximaal 2030. realisatie van het tijdelijk verschil dat op deze
activa betrekking heeft, spreidt zich dan ook uit tot aan deze datum.


daarnaast is in het verleden fiscaal de regeling willekeurige afschrijving toegepast, waardoor verschillen
zijn ontstaan in de commerciële en fiscale boekwaarde. de daling van de realisatie van tijdelijke verschillen
in 2014 ten opzichte van 2013 bij de materiële vaste activa is met name het gevolg van de beëindiging in
2014 van de tijdelijke verruiming van de willekeurige afschrijvingsregeling 2013.


de latente belastingvordering van € 4 miljoen ultimo 2013 die betrekking heeft op het fiscaal compensabel
verlies wordt in het boekjaar 2014 volledig gerealiseerd. het fiscale resultaat over 2014 van de fiscale
eenheid alliander n.v. (alle nederlandse entiteiten) resulteert in een te betalen vennootschapsbelasting
van € 74 miljoen, waarmee de latente belastingvordering is gecompenseerd.


de daling van de latente belastingvordering van € 26 miljoen wordt veroorzaakt door de mutatie latente
belastingen in de winst-en-verliesrekening (€ 15 miljoen), het gebruik maken van de voorwaartse
verliescompensatie (€ 4 miljoen), alsmede door de mutatie van de latente belastingvordering welke direct
via het eigen vermogen is verantwoord (€ 7 miljoen).


gedurende 2014 hebben er geen aanpassingen van de belastingtarieven voor de vennootschapsbelasting
plaatsgevonden. ultimo 2014 bestaat een niet-gewaardeerde latente belastingvordering van € 9 miljoen
(2013: €6 miljoen). deze heeft betrekking op fiscaal compensabele verliezen met betrekking tot onze
activiteiten in duitsland.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                          139




noot 18 handelsschulden en overige te
betalen posten
handelsschulden en overige te betalen posten

€ miljoen                                                                                      2014                                2013
handelsschulden                                                                                                 32                                  21
nog te betalen bedragen aan bouwcontractcliënten                                                                    6                               5
overige schulden                                                                                                65                                 50


boekwaarde per 31 december                                                                                     103                                 76



noot 19 leases
vorderingen uit hoofde van financiële leases
alliander heeft per eind 2014 en 2013 geen vorderingen uit hoofde van financiële leases.


vorderingen uit hoofde van operationele leases
de niet uit de balans blijkende totale, toekomstige, minimale leaseontvangsten uit hoofde van
niet-opzegbare operationele leases zijn als volgt:


vorderingen uit hoofde van operationele leases

€ miljoen                                                                                      2014                                2013
binnen 1 jaar                                                                                                   24                                 26
tussen 1 en 5 jaar                                                                                              99                                 101
meer dan 5 jaar                                                                                                 85                                 68


totaal per 31 december                                                                                        208                                  195


de operationele leases hebben ultimo 2014 met name betrekking op de verhuur van transformatoren,
laadpalen en de onderverhuur van een tweetal warmtenetten aan n.v. nuon warmte, onderdeel van n.v.
nuon energy.


leaseverplichtingen
verplichtingen uit hoofde van financiële leases

                                                                                     binnen             tussen          meer dan
€ miljoen                                                                             1 jaar          1 en 5 jaar        5 jaar           totaal
stand per 31 december 2014
toekomstige minimale leaseverplichtingen                                                       10               39            223                  272
toekomstige financieringslasten op financiële leases                                           -11             -43             -73             -127


contante waarde van te betalen bedragen onder financiële leases                                -1               -4            150                  145


stand per 31 december 2013
toekomstige minimale leaseverplichtingen                                                        9               34            204              247
toekomstige financieringslasten op financiële leases                                           -9              -37             -74             -120


contante waarde van te betalen bedragen onder financiële leases                                 -               -3            130                  127


de verplichtingen uit hoofde van financiële leases ultimo 2014 en ultimo 2013 hebben voornamelijk
betrekking op een verplichting betreffende twee cross border leasetransacties.


de totale, toekomstige, minimale leaseverplichtingen uit hoofde van operationele leases zijn als volgt:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                 140




verplichtingen uit hoofde van operationele leases

€ miljoen                                                                                    2014                  2013
binnen 1 jaar                                                                                                 20          20
tussen 1 en 5 jaar                                                                                            34          39
meer dan 5 jaar                                                                                                2            -


totaal per 31 december                                                                                        56          59


alliander heeft verplichtingen uit hoofde van operationele leases inzake gebouwen en bedrijfsauto’s.



noot 20 voorwaardelijke activa en
verplichtingen
rechten en verplichtingen uit hoofde van operationele leases
voor de rechten en verplichtingen uit hoofde van operationele leases wordt verwezen naar noot [19] in de
toelichting op de geconsolideerde jaarrekening.


investeringsverplichtingen
de uitstaande investeringsverplichtingen en overige inkoopverplichtingen per jaareinde zijn hieronder
weergegeven:


investerings- en inkoopverplichtingen

€ miljoen                                                                                    2014                  2013
investeringsverplichtingen van materiële vaste activa                                                      125            119
overige inkoopverplichtingen                                                                              259             234


totaal per 31 december                                                                                   384              353


in oktober 2014 heeft alliander ag met ewv energie- und wasserversorgung gmbh overeenstemming
bereikt omtrent de aankoop van het gasnet van de gemeente waldfeucht met ingang van 1 januari 2015.
hiervoor was mei 2014 de concessie verworven. de koopprijs van het gasnet bedraagt € 3 miljoen en is
begin januari 2015 voldaan. de looptijd van de overeenkomst bedraagt 20 jaar.


voorwaardelijke verplichtingen
alliander is per balansdatum betrokken bij een aantal rechtszaken voortvloeiend uit reguliere
bedrijfsactiviteiten. voor zover noodzakelijk geacht zijn hiervoor voorzieningen getroffen. in opdracht van
alliander is ultimo boekjaar voor € 0,1 miljoen (2013: € 0,1 miljoen) aan bankgaranties afgegeven. verder
had alliander ultimo 2013 voor € 7 miljoen garanties verstrekt ten behoeve van hypotheken van
werknemers. in 2014 zijn deze hypotheekgaranties komen te vervallen.


ten aanzien van de verkoop van de spaklerweg is voor een gedeelte van het terrein en de gebouwen
overeengekomen dat de gemeente een optierecht heeft tot 1 juli 2020 om dit deel te verkrijgen voor € 13
miljoen (betalingen: 2025 € 6 miljoen en 2028 € 7 miljoen). de levering zou bij uitoefening van de optie
plaatsvinden in 2025 en tot die tijd heeft alliander het vruchtgebruik. de uitoefening van de optie door de
gemeente amsterdam in de toekomst zal naar verwachting niet tot een resultaateffect leiden.


met betrekking tot de cross border leaseverplichtingen zijn per jaareinde zekerheden afgegeven ter dekking
van voorwaardelijke verplichtingen in de vorm van letters of credit ter hoogte van $ 5 miljoen (2013: $ 6
miljoen). voor nadere informatie omtrent de cross border leasetransacties wordt verwezen naar noot [3].

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                      141




in november 2010 heeft alliander een achtergestelde eeuwigdurende obligatielening uitgegeven voor een
bedrag van nominaal € 500 miljoen. in de laatste 2 maanden van 2013 is deze achtergestelde
eeuwigdurende obligatielening afgelost. onder ifrs kwalificeert dit instrument als eigen vermogen. bij de
betaling van de periodieke vergoedingen aan de houders van de in 2010 uitgegeven lening is uitgegaan van
aftrekbare kosten voor de vennootschapsbelasting. tot op heden is met de belastingdienst geen
overeenstemming bereikt omtrent de fiscale behandeling van deze lening en loopt een
bezwaarschriftprocedure. de maximale exposure voor alliander bedraagt tussen de € 20 miljoen en € 30
miljoen. in overleg met externe deskundigen heeft het management besloten hiervoor geen voorziening te
verantwoorden.


in januari 2014 heeft het college van beroep voor het bedrijfsleven (cbb) in een geschil met een andere
netbeheerder uitspraak gedaan inzake de definitie van een elektriciteitsaansluiting.
hierbij is geconcludeerd dat bepaalde koppelingen geen aansluitingen waren in de zin van de
elektriciteitswet 1998 en de netbeheerder aan deze partijen geen diensten kon leveren. per 1 januari 2014
is de elektriciteitswet 1998 gewijzigd en vallen deze koppelingen alsnog onder de wettelijke definitie van
een aansluiting. de uitspraak van het cbb heeft mogelijk gevolgen voor de netbeheerders, waaronder ook
liander en endinet. op dit moment is het onzeker of er een verplichting zal ontstaan.


alliander ag heeft een aantal concessies in duitsland op grond waarvan zij bepaalde elektriciteits- en
gasnetten kan verwerven in bepaalde gebieden in duitsland. in dit kader is in 2014 overeenstemming
bereikt over de aankoop van het gas te waldfeucht per 1 januari 2015. de realisatie van de aankoop van de
resterende netten hangt onder meer af van het verkrijgen van overeenstemming omtrent de aankoopprijs
van deze netten. het betreft op termijn een mogelijke investeringssom van ongeveer € 17 miljoen.


alliander heeft ten behoeve van de leden van de raad van commissarissen, de leden van de raad van
bestuur, de directeuren van werkmaatschappijen en andere bestuurders binnen de alliander groep een
zogenaamde ‘directors and officers’ verzekering tegen aansprakelijkheid afgesloten. naast deze
aansprakelijkheidsverzekering geldt voor de leden van de raad van commissarissen eveneens een
statutaire vrijwaring. voor zover mogelijk worden de leden van de raad van commissarissen onder
specifieke voorwaarden en met strikte beperkingen door alliander gevrijwaard voor kosten in verband met
civiel-, straf- of administratiefrechtelijke procedures waarin zij vanwege hun lidmaatschap van de raad van
commissarissen zouden kunnen worden betrokken.


alliander vormt samen met zijn nederlandse dochterondernemingen een fiscale eenheid voor zowel de
vennootschapsbelasting als de omzetbelasting (btw). uit hoofde hiervan is iedere tot de fiscale eenheid
behorende rechtspersoon hoofdelijk aansprakelijk voor de belastingschulden van de rechtspersonen die
deel uitmaken van de fiscale eenheid. alliander heeft een vrijwaringverklaring verstrekt aan zijn
netbeheerders op basis waarvan hun aansprakelijkheid in dit kader wordt beperkt tot het bedrag dat de
netbeheerders zelf verschuldigd zouden zijn indien er geen fiscale eenheid was geweest.


alliander heeft in het verleden converteerbare achtergestelde leningen afgesloten met de aandeelhouders in
verband met afgegeven garanties bij de verkoop van niet-strategische deelnemingen. in 2006 zijn als gevolg
van het verstrijken van de looptijd deze leningen vrijgevallen ten gunste van het resultaat en zijn aandelen
alliander uitgegeven. een aantal garanties heeft echter een onbepaalde looptijd. indien in de toekomst nog
wordt getrokken op de garanties, hebben de betreffende aandeelhouders de plicht (een deel van) de aandelen
terug te geven.


in 2006 is als gevolg van de nietigverklaring van een claim een garantievoorziening voor verkoop van
deelnemingen vrijgevallen ten gunste van het resultaat en in 2007 zijn als gevolg hiervan aandelen
alliander uitgegeven. de verstrekte garanties hebben een onbepaalde looptijd. in de toekomst kan derhalve
mogelijk nog worden getrokken op deze garanties. alliander kan ook hier de aandeelhouders verplichten
(een deel van) de aandelen terug te geven.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                 142




noot 21 netto-omzet
netto-omzet

€ miljoen                                                                                     2014               2013
transport- en aansluitdienst elektriciteit                                                               1.008          1.057
transport- en aansluitdienst gas                                                                          377            393
meetdiensten                                                                                               158            166
exploitatiebijdragen en overige omzet                                                                      153            128


totaal                                                                                                   1.696          1.744


de netto-omzet over het boekjaar is ten opzichte van het vorige boekjaar gedaald met € 48 miljoen (3%) naar
€ 1.696 miljoen. deze daling is met name het gevolg van lagere gereguleerde transport- en aansluittarieven
(€ 65 miljoen) voor zowel elektriciteit als gas en lagere tarieven meetdiensten (€ 8 miljoen) bij een hogere
overige gereguleerde omzet (€ 13 miljoen), met name door hogere exploitatiebijdragen. de niet-gereguleerde
omzet over 2014 is € 12 miljoen hoger ten opzichte van het vorige boekjaar.



noot 22 overige baten
overige baten

€ miljoen                                                                                     2014               2013
amortisatie bijdragen in aanleg                                                                            63              61
overige bedrijfsopbrengsten                                                                                78              41


totaal                                                                                                     141           102


de overige baten zijn in het boekjaar 2014 uitgekomen op € 141 miljoen (2013: € 102 miljoen). deze stijging
is in belangrijke mate veroorzaakt door het incidentele resultaat uit de verkoop van aandelen kema (€ 40
miljoen). de overige baten hebben verder voornamelijk betrekking op de amortisatie van aansluitbijdragen
van onze klanten (€ 63 miljoen) en diverse overige opbrengsten, bestaande uit onder meer ontvangen
schadevergoedingen, verhuuropbrengsten, boekwinsten uit verkoop van activa en overige opbrengsten (€
38 miljoen) en boekwinsten uit verkoop van activa. voorts zijn in 2014 hieronder verantwoord de bijdrage
van eneco voor de aanloopkosten van cdma (€ 4 miljoen) van voorgaande jaren en de ontvangen bedragen
(€ 5 miljoen) van de acm in het kader van de uitkomst van geschillen.


verkoop belang kema
de bijzondere post in 2014 onder de overige baten heeft betrekking op de verkoop van het 25,4% belang in
kema aan dnv gl group, inclusief de afwaardering van de hieraan gerelateerde put en call opties. deze is
als volgt verantwoord:


€ miljoen                                                                                                        2014
verkoopprijs                                                                                                              80
af: boekwaarde belang                                                                                                     23
bruto boekwinst                                                                                                           57


afwaardering opties                                                                                                        17
boekwinst voor belastingen (overige baten)                                                                                40


vennootschapbelasting                                                                                                      5
boekwinst na belastingen                                                                                                  45


ten aanzien van de bruto boekwinst is de deelnemingsvrijstelling van toepassing. bij de afwaardering van
de opties is de hiervoor verantwoorde latentie vrijgevallen ten gunste van het resultaat, zodat per saldo een
netto boekwinst op de verkoop van het belang in kema is gerealiseerd van € 45 miljoen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                           143




noot 23 kosten van inkoop en uitbesteed
werk
kosten van inkoop en uitbesteed werk

€ miljoen                                                                                 2014               2013
netverliezen                                                                                           84            72
kosten transportcapaciteit en -beperkingen                                                            150           140
facturatie en inning                                                                                    9            26
inhuur aannemers, materiaalverbruik en overig                                                         163           178


totaal                                                                                               406            416


de kosten van inkoop en uitbesteed werk zijn ten opzichte van het vorige boekjaar gedaald met € 10 miljoen
naar € 406 miljoen. deze daling is met name het gevolg van de invoering van het nieuwe marktmodel,
waardoor sprake is van lagere kosten voor facturatie en inning (€ 17 miljoen) en inhuur aannemers,
materiaalverbruik en overig (€ 15 miljoen). de daling wordt gedeeltelijk gecompenseerd door gestegen
kosten voor netverliezen met € 12 miljoen (met name door positieve effecten van afloop van posities en
verrekeningen met betrekking tot voorgaande jaren in 2013 (€ 22 miljoen), gedeeltelijk gecompenseerd door
tariefstijgingen (€ 10 miljoen)) en gestegen kosten voor transportcapaciteit en -beperkingen met € 10
miljoen (door hogere in rekening gebrachte tarieven).



noot 24 personeelskosten
personeelskosten

€ miljoen                                                                                 2014               2013
salarissen                                                                                            344           340
sociale lasten                                                                                         41            36
pensioenlasten:
- afgedragen premies aan collectieve regelingen van meerdere werkgevers
die als toegezegde-bijdrageregeling worden behandeld                                                   47            47


ontslagvergoedingen/reorganisatiekosten                                                    8                 10
lasten voor overige langetermijnpersoneelsbeloningen                                       8                 3
                                                                                                       16            13


overige personeelskosten                                                                                17           17


totaal                                                                                                465           453


de personeelskosten inzake pensioenen, reorganisaties en overige langetermijnpersoneelsbeloningen
luiden als volgt:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                   144




personeelskosten inzake pensioenen, reorganisaties en overige
langetermijnpersoneelsbeloningen

                                                                                                                    overige
                                                                                  premies            ontslag-/   langetermijn-
                                                                                 collectieve       reorganisatie personeels-
€ miljoen                                                                        regelingen           -kosten     beloningen       totaal
2013
afgedragen premies aan collectieve regelingen van meerdere werkgevers                      47                  -             -              47
dotatie voorziening                                                                            -              16             6              22
vrijval voorziening                                                                            -             -6             -4              -10
rentekosten                                                                                    -               -             1                1


totaal 2013                                                                               47                 10              3              60


2014
afgedragen premies aan collectieve regelingen van meerdere werkgevers                      47                  -             -              47
dotatie voorziening                                                                            -              21            10               31
vrijval voorziening                                                                            -             -13            -3              -16
rentekosten                                                                                    -               -             1                1


totaal 2014                                                                               47                  8              8              63


een toelichting op de reorganisatiekosten is opgenomen onder noot [15] voorzieningen
personeelsbeloningen.


voor de nadere toelichting op de overige lange termijn personeelsbeloningen wordt verwezen naar de
toelichting opgenomen onder noot [15]. de externe personeelskosten bedragen € 118 miljoen (2013: € 107
miljoen) en betreffen inhuur van derden ten behoeve van projecten en openstaande vacatures.


het aantal medewerkers in dienst, gebaseerd op een 38-urige werkweek (fte’s), was:


medewerkers in dienst (fte)

                                                                                           2014                             2013
werkzaam bij voortgezette bedrijfsactiviteiten
- gemiddeld voor het jaar                                                                                 5.907                        5.878
- per 31 december                                                                                         5.866                        5.948
- aantal medewerkers buiten nederland                                                                        151                            151


wnt
op 1 januari 2013 is de wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector
(wnt) in werking getreden. in deze nieuwe wet zijn regels vastgelegd over de maximale bezoldiging van
bestuurders en topfunctionarissen in de (semi)publieke sector. jaarlijks wordt de wnt-norm vastgesteld in
een ministeriële regeling.


rapportage wnt
de wnt is van toepassing op de netbeheerders liander n.v. en endinet b.v.. de wnt verplicht te
rapporteren over de bezoldiging van bestuurders en topfunctionarissen. daarnaast wordt transparantie
gevraagd over bezoldiging van overige (interne en externe) functionarissen en ontslagvergoedingen die in
het verslagjaar boven een gestelde norm uitkomen. in de separate jaarberichten van beide netbeheerders,
die in het tweede kwartaal van 2015 zullen worden gepubliceerd, wordt verslag gedaan over de wnt
vereisten die op de netbeheerders van toepassing zijn.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                                                145




bestuurdersbeloningen
het remuneratierapport omvat het beloningsbeleid, de uitvoering van het beloningsbeleid en de beloning
van de raad van bestuur en van de raad van commissarissen. deze drie paragrafen zijn opgenomen in het
hoofdstuk 'corporate governance' van ons jaarverslag 2014. in onderstaande tabellen zijn de beloningen
van de raad van bestuur vermeld.


overzicht totaal bruto inkomen ten laste van het boekjaar

                                                                            korte termijn variabele            lange termijn variabele
                                               vast salaris                                                                                              totaal
                                                                                 beloningen                         beloningen
€ duizend                                2014               2013             2014               2013             2014               2013          2014            2013
p.c. molengraaf                                  231               229                42                69                69                 51          342             349
m.r. van lieshout                                218               215                39                65                65                48           322             328
i.d. thijssen1                                   160                  -                 -                 -                 -                 -          160               -


totaal                                          609                444                81               134               134                99           824             677


1.   vanaf 1 maart 2014


het vaste salaris betreft de werkelijke uitbetaling per jaar, zonder reserveringen voor andere
beloningsvormen. de korte termijn variabele beloning betreft het bedrag wat is verdiend over het
verslagjaar. de lange termijn variabele beloning betreft een vergoeding die is verdiend over een periode van
drie jaar. ultimo 2014 is de lange termijn variabele beloning over de periode 2012 – 2014 vastgesteld. voor
het verslagjaar 2013 betrof dit de periode 2011 – 2013.


overzicht pensioenpremies

€ duizend                                                                                                                 2014                            2013
p.c. molengraaf                                                                                                                             41                            43
m.r. van lieshout                                                                                                                           39                           40
i.d. thijssen1                                                                                                                              28                             -


totaal                                                                                                                                     108                            83


1.   vanaf 1 maart 2014



sociale lasten en overige beloningselementen

€ duizend                                                                                                                 20142                           20132
p.c. molengraaf                                                                                                                             57                            58
m.r. van lieshout                                                                                                                           57                            56
i.d. thijssen1                                                                                                                               9                             -


totaal                                                                                                                                     123                           114


1.   vanaf 1 maart 2014
2.   hierin is begrepen de crisisheffing, totaal € 64.000 voor 2014 en € 62.000 voor 2013, als gevolg van de wet uitwerking fiscale maatregelen
     begrotingsakkoord 2013.


naast de normaal voor de vennootschap geldende sociale lasten en premies hebben de leden van de raad
van bestuur aanspraak op een werkgeversbijdrage in de premie van de collectieve ziektekostenverzekering,
premies in het kader van persoonlijk budget arbeidsvoorwaarden, een representatievergoeding, het gebruik
van een dienstauto en de crisisheffing.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                               146




beloning raad van commissarissen

€ duizend                                                                                 2014                  2013
e.m. d'hondt, voorzitter                                                                              17,3              21,1
f.c.w. briët                                                                                          30,9             30,6
mw. j.b. irik1                                                                                              -           7,0
mw. j.g. van der linde                                                                                 11,5             15,5
mw. j.w.e. spies2                                                                                      11,0              8,7
mw. a.p.m. van der veer-vergeer                                                                       28,4             28,0
j.c. van winkelen                                                                                     30,9             30,6


totaal                                                                                               130,0             141,5


1.   met ingang van 27 maart 2013 afgetreden
2.   met ingang van 15 december 2014 afgetreden


de verschillen in beloning hangen mede samen met de duur dat individuele commissarissen hun functie
hebben bekleed en/of er sprake was van toepasbaarheid van de wnt.



noot 25 overige bedrijfskosten
overige bedrijfskosten

€ miljoen                                                                                 2014                  2013
dotaties / vrijval voorzieningen                                                                      -80                 9
huisvesting en transport                                                                                18                18
huren, leasen en pachten                                                                               43                 51
stafdiensten en ict                                                                                    56                46
precario en overige belastingen                                                                         81               60
overig                                                                                                  41               63


totaal                                                                                                159               247


het bedrag van € 80 miljoen bestaat uit de vrijval van de voorziening (€ 127 miljoen) samenhangend met de
cds en de mutatie in de waardering van de cds (€ 47 miljoen negatief). voor een nadere toelichting
omtrent deze waardemutatie zie noot [8].


in de post huren, leasen en pachten zit een bedrag begrepen van € 22 miljoen aan minimale
leasebetalingen. de kosten van precario en overige belastingen bedragen in 2014 € 81 miljoen ten opzichte
van € 60 miljoen in 2013. stijging van de kosten met € 21 miljoen is het gevolg van precarioheffing door
diverse nieuwe gemeenten gedurende 2014 alsmede hogere in rekening gebrachte tarieven. de overige
bedrijfskosten dalen met € 22 miljoen als gevolg van gerealiseerde kostenbesparingen door minder
uitgevoerde projecten en een afname van de organisatiekosten.


de accountantskosten zijn als volgt te specificeren:


accountantskosten

€ miljoen                                                                                 2014                  2013
aard van de werkzaamheden
onderzoek van jaarrekening en jaarverslag                                                              0,7              0,7
andere assurancewerkzaamheden                                                                          0,4              0,7


totaal                                                                                                  1,1              1,4

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                 147




bovenstaande honoraria betreffen de werkzaamheden die bij de vennootschap en de in de consolidatie
betrokken maatschappijen zijn uitgevoerd door accountantsorganisaties en externe accountants zoals
bedoeld in artikel 1, lid 1 wta (wet toezicht accountantsorganisaties) en de in rekening gebrachte honoraria
van het gehele netwerk waartoe de accountantsorganisatie behoort. deze honoraria hebben betrekking op
het onderzoek van de jaarrekening over het boekjaar 2014, ongeacht of de werkzaamheden reeds gedurende
het boekjaar zijn verricht.



noot 26 afschrijvingen en bijzondere
waardeverminderingen vaste activa
afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen vaste activa

                                                                                   bedrijfs-
                                                                                 gebouwen en
€ miljoen                                                                         -terreinen     netwerken       overig          totaal
2014
afschrijvingen                                                                               5          235               91              331
desinvesteringen                                                                             5           12               12              29
(terugname) bijzondere waardeverminderingen                                                 -5               -            -1              -6


totaal 2014                                                                                 5           247           102             354


2013
afschrijvingen                                                                              6           227               91          324
desinvesteringen                                                                             -           17               9               26
(terugname) bijzondere waardeverminderingen                                                 6                1             -               7


totaal 2013                                                                                 12          245           100             357


in 2014 hebben er bijzondere waardevermeerderingen plaatsgevonden ter waarde van € 6 miljoen (2013:
waardevermindering van € 7 miljoen). dit betreft het terugnemen van in 2013 genomen impairments voor
gebouwen en terreinen op de spaklerweg (zie noot [33]) en op een warmtetransportleiding (zie noot [3]).
onder de desinvesteringen zijn begrepen de versnelde afschrijvingen van buiten gebruik gestelde activa. in
de kolom overig is de afschrijving op de immateriële vaste activa verantwoord.



noot 27 financiële baten
financiële baten

€ miljoen                                                                                   2014                          2013
rente-inkomsten uit kasgeldleningen en deposito's                                                            1                              1
reële waardeverandering put optie kema                                                                       -                             6
reële waardeverandering call optie kema                                                                      -                             7
overige financiële baten                                                                                 10                                9
valuta-omrekeningsverschillen                                                                            39                               20


totaal                                                                                                   50                               43


de overige financiële baten hebben voornamelijk betrekking op de cross border leasecontracten
gerelateerde voor verkoop beschikbare financiële activa [noot 6].


de valuta-omrekeningsverschillen zijn het gevolg van de ontwikkeling van de koers van de us dollar ten
opzichte van de euro op de voor verkoop beschikbare financiële activa [noot 6].


de put en de call optie inzake kema zijn gedurende 2014 afgewikkeld. voor een verdere toelichting omtrent
de afwikkeling van deze opties wordt verwezen naar noot [22].

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                  148




noot 28 financiële lasten
financiële lasten

€ miljoen                                                                                      2014                2013
leningen van derden                                                                                         -79            -79
geactiveerde bouwrente                                                                                        3              -
reële waardeverandering swaps                                                                                 -1            -5
valuta-omrekeningsverschillen                                                                               -54            -15
overige financiële lasten                                                                                    -12           -13


totaal                                                                                                     -143           -112


de financiële lasten worden met € 3 miljoen verlaagd door geactiveerde bouwrente inzake de nieuwbouw
van de locatie in duiven (€ 2 miljoen, 4,0% rente) en de aanleg van een warmteleiding door indigo (€ 1
miljoen, 6,0% rente). in 2013 waren er geen kwalificerende activa waarvoor activering van bouwrente
noodzakelijk is gebleken.


de valuta-omrekeningsverschillen zijn het gevolg van de ontwikkeling van de koers van de us dollar ten
opzichte van de euro op de voor verkoop beschikbare financiële activa [noot 6] en de financial lease
verplichting [noot 19].


de overige financiële lasten zijn voornamelijk gerelateerd aan de financial lease verplichting [noot 19].
daarnaast zijn onder de overige financiële lasten tevens de kosten voor letters of credit en kredietfaciliteiten
verantwoord.



noot 29 belastingen
belastingen

€ miljoen                                                                                      2014                2013
belastinglast                                                                                               -79           -54
mutatie latente belastingen                                                                                  -15          -48


totaal                                                                                                      -94           -102


de belastinglast van € 79 miljoen bestaat uit een last van € 78 miljoen over het boekjaar 2014 alsmede een
kleine aanpassing op voorgaande jaren van € 1 miljoen.


de vennootschapsbelasting over het fiscale resultaat 2014 van de fiscale eenheid alliander n.v. bedraagt €
74 miljoen. dit is het saldo van de berekende vennootschapsbelasting over het resultaat 2014 (€ 78 miljoen)
en de berekende vennootschapsbelasting over mutaties in balansposten welke direct in het eigen vermogen
worden verantwoord (minus € 4 miljoen). het restant van de latente belastingvordering (€ 4 miljoen) kan
met de verschuldigde vennootschapsbelasting ad € 74 miljoen worden verrekend.


voor een nadere specificatie van de post mutatie latente belastingen wordt verwezen naar noot [17].


onderstaande tabel geeft de aansluiting weer tussen het tarief voor de vennootschapsbelasting in
nederland en de effectieve belastingdruk:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                               149




reconciliatie effectieve belastingdruk

%                                                                                            2014               2013
belastingtarief in nederland                                                                            25,0           25,0
effect van:
boekwinst verkoop deelneming                                                                             -3,4             -
overige permanente verschillen                                                                           0,8            1,3


effectieve belastingdruk                                                                                22,4           26,3


de lagere effectieve druk in 2014 wordt veroorzaakt doordat over de boekwinst die is behaald met de
verkoop van de deelneming kema geen vennootschapsbelasting is verschuldigd. het niet gewaardeerde
verlies van alliander ag, een aanpassing op basis van de ingediende aangifte 2013 en fiscaal niet
aftrekbare kosten hebben een opwaarts effect op de effectieve druk.



noot 30 toelichting op het geconsolideerd
kasstroomoverzicht
kasstroom uit operationele activiteiten
voor het jaar 2014 is de kasstroom uit operationele activiteiten uitgekomen op € 623 miljoen (2013: € 683
miljoen). de daling ten opzichte van 2013 met € 60 miljoen wordt met name veroorzaakt door een daling
van het bedrijfsresultaat exclusief bijzondere posten en fair value mutaties (€ 70 miljoen), onder meer een
gevolg van de daling van de gereguleerde tarieven.


kasstroom uit investeringsactiviteiten
de uitgaande kasstroom uit investeringsactiviteiten bedraagt in 2014 € 410 miljoen en is hiermee € 83
miljoen lager ten opzichte van 2013. de per saldo lagere uitgaande kasstroom wordt met name veroorzaakt
door de positieve kasstromen als gevolg van de verkoop van de belangen in deelnemingen kema aan dnv
gl group (€ 80 miljoen) en cdma utilities aan eneco (€ 4 miljoen).


de kasstroom met betrekking tot investeringen in materiële vaste activa bedraagt € 570 miljoen en is
hiermee gelijk aan 2013 (€ 570 miljoen). de van derden ontvangen bijdragen in investeringen bedraagt in
2014 € 79 miljoen en is hiermee eveneens nagenoeg gelijk aan vorig jaar (€ 82 miljoen).


kasstroom uit financieringsactiviteiten
de financieringskasstroom over het jaar 2014 bedraagt € 201 miljoen negatief (2013: € 135 negatief). de
negatieve kasstroom wordt met name veroorzaakt door de aflossing van emtn-leningen (€ 276 miljoen) en
dividenduitkering (€ 125 miljoen) terwijl de aangetrokken euro commercial paper (ecp)-financiering (€
153 miljoen) en ontvangsten uit kortlopend uitgezette deposito’s (€ 75 miljoen) de kasstroom positief
beïnvloedt.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                150




noot 31 vergunningen
liander infra west n.v. en liander infra oost n.v., beide 100%-dochterondernemingen van liander, zijn
eigenaar van netten voor het transport van elektriciteit en gas in nederland. overeenkomstig de
elektriciteitswet 1998 (e-wet) en de gaswet (g-wet) hebben deze dochterondernemingen liander
aangewezen als netbeheerder van hun elektriciteits- en gasnetten voor een periode van 10 jaar
(expiratiedatum: 9 juni 2024). liander voert de taken uit overeenkomstig de e- en g-wet. aan de door de
minister van economische zaken op 2 mei 2014 gegeven instemming met de aanwijzing van liander tot
netbeheerder is de voorwaarde verbonden dat alliander n.v. haar statuten aanpast zodat uiterlijk op 31 mei
2015 wordt voldaan aan artikel 11 van de elektriciteitswet 1998 en aan artikel 3 van de gaswet. deze
statutenwijziging is in voorbereiding en zal ter goedkeuring worden voorgelegd aan algemene vergadering
van aandeelhouders op 8 april 2015. endinet b.v. is eigenaar van het regionale elektriciteitsnet in
eindhoven. endinet is ook eigenaar van het regionale gasnet in eindhoven en in de regio’s eindhoven en
oost-brabant. endinet b.v. is overeenkomstig de e- en g-wet aangewezen als netbeheerder van deze
elektriciteits- en gasnetten (expiratiedatum 13 december 2020).



noot 32 verbonden partijen
als houder van 45% van de aandelen in alliander heeft de provincie gelderland invloed van betekenis op de
vennootschap, op grond waarvan de provincie wordt aangemerkt als een verbonden partij. de resterende
aandelen worden ultimo 2014 gehouden door 55 aandeelhouders, geen van allen een verbonden partij.


de alliander-groep heeft belangen in diverse deelnemingen en joint ventures, waarin ze ofwel invloed van
betekenis heeft, maar geen beslissende zeggenschap, ofwel gezamenlijke zeggenschap uitoefent in
bedrijfsvoering en financieel beleid. op grond hiervan worden deze deelnemingen en joint ventures
aangemerkt als verbonden partijen. transacties met deze partijen, waarvan sommige significant zijn,
worden uitgevoerd tegen marktcondities en prijzen die niet gunstiger zijn dan die welke bedongen zouden
zijn met derde, onafhankelijke partijen.


met verbonden partijen zijn de volgende transacties gedaan uit hoofde van inkoop en verkoop van goederen
en diensten:


transacties met verbonden partijen

€ miljoen                                                                                     2014                2013
verkoop van goederen en diensten aan:
deelnemingen                                                                                                 2             3
joint ventures                                                                                              71            67


totaal                                                                                                      73           70


inkoop van goederen en diensten van:
deelnemingen                                                                                                 7            11
joint ventures                                                                                              89           89


totaal                                                                                                      96           100


de transacties met de provincie gelderland worden niet in het overzicht weergegeven als gevolg van de
vrijstelling die daarvoor van toepassing is voor verbonden partijen die overheid zijn. er zijn geen transacties
van betekenis uitgevoerd met personen die als verbonden partij kunnen worden aangemerkt. per eind 2014
heeft alliander een vordering van € 18 miljoen (2013: € 18 miljoen) voor verstrekte leningen aan verbonden
partijen en een verplichting van € 27 miljoen uit hoofde van een rekening-courant faciliteit met verbonden
partijen (2013: € 8 miljoen).

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                        151




noot 33 activa en passiva aangehouden voor
verkoop en beëindigde bedrijfsactiviteiten
de activa aangehouden voor verkoop heeft ultimo 2014 betrekking op een hoogspanningsnet in midden
nederland (€ 9 miljoen). ultimo 2013 had deze balanspost betrekking op een deel van de gebouwen en
terrein aan de spaklerweg te amsterdam (€ 13 miljoen) en op een hoogspanningsnet in midden nederland
(€ 9 miljoen). deze activa zijn onderdeel van het segment netbeheerder liander.


ten aanzien van de spaklerweg is in 2013 op hoofdlijnen overeenstemming bereikt met de gemeente
amsterdam omtrent de verkoop van een deel van de gebouwen en het terrein in 2014. de boekwaarde van
het te verkopen deel bedraagt € 19 miljoen. de verkoopprijs wordt echter pas in gedeelten vanaf 2020 en
latere jaren ontvangen, zodat de boekwaarde (contante waarde) van deze verkoopprijs ultimo 2013 € 13
miljoen bedraagt. hierbij is een disconteringsvoet gehanteerd van 3,75%. op basis hiervan is in 2013 een
bedrag van € 6 miljoen ten laste van de bijzondere waardeverminderingen in de winst-en-verliesrekening
verantwoord.


in september 2014 heeft de levering van een deel van de gebouwen en het terrein plaatsgevonden en is een
langlopende rentedragende vordering van € 17 miljoen op de gemeente amsterdam verantwoord.
daarnaast is met name op basis van een aangepaste disconteringsvoet een bedrag van € 5 miljoen ten
gunste van de bijzondere waardeverminderingen in de winst-en-verliesrekening verantwoord.


de verwachte verkoop van een 150kv hoogspanningsnet is nog een gevolg van de wettelijke verplichting
waarbij de regionale netbeheerders de hoogspanningsnetten van 110kv en hoger dienen over te dragen aan
de landelijke netbeheerder tennet. de vertraging werd onder meer veroorzaakt door uitgevoerde en af te
ronden verleggingsactiviteiten.


bij beide transacties zijn geen langlopende verplichtingen die samenhangen met de vaste activa
aangehouden voor verkoop.


in zowel 2014 en 2013 is geen sprake van beëindigde bedrijfsactiviteiten.



noot 34 informatie over risico’s en financiële
instrumenten
algemeen
de volgende financiële risico’s kunnen worden onderscheiden: marktrisico, kredietrisico en
liquiditeitsrisico. het marktrisico wordt gedefinieerd als het risico van een verlies als gevolg van een
negatieve verandering van marktprijzen. alliander staat hoofdzakelijk bloot aan een commodity prijsrisico
en aan valuta- en interestrisico. het kredietrisico is het risico dat voortkomt uit het in gebreke blijven van
tegenpartijen waarmee handels- en verkooptransacties worden aangegaan. het liquiditeitsrisico is het
risico dat de onderneming niet in staat zal zijn om te voldoen aan zijn betalingsverplichtingen.


deze noot geeft informatie over de bovengenoemde financiële risico’s waaraan alliander is blootgesteld, de
doelstellingen en het beleid betreffende de beheersing van risico’s uit hoofde van financiële instrumenten,
alsmede het beheer van kapitaal. nadere kwantitatieve toelichtingen worden gegeven in de diverse
voetnoten in de geconsolideerde jaarrekening.


marktrisico
alliander is onderhevig aan de volgende potentiële marktrisico’s:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                       152




●   commodity prijsrisico: het risico dat de waarde van een financieel instrument verandert als gevolg van
    veranderingen in commodityprijzen; dit betreft met name de inkoop van netverliezen;
●   valutarisico: het risico dat de waarde van een financieel instrument verandert als gevolg van fluctuaties
    van valutakoersen;
●   interestrisico: het risico dat de waarde van een financieel instrument verandert als gevolg van
    veranderingen in marktrentes.


alliander dekt marktrisico’s af door middel van de aan- en verkoop van derivaten. alliander tracht de
volatiliteit in de winst-en-verliesrekening zoveel mogelijk te beperken door het toepassen van
hedge-accounting. alle transacties worden uitgevoerd binnen de richtlijnen zoals goedgekeurd door de
raad van bestuur.


commodity prijsrisico
voor wat betreft de inkoop van netverliezen is alliander gevoelig voor het effect van marktfluctuaties in de
prijzen van diverse energiecommodities, waaronder maar niet uitsluitend: elektriciteit en groencertificaten.


valutarisico
algemeen
alliander loopt valutarisico op inkopen, liquide middelen, opgenomen leningen en overige balansposities
die luiden in een andere valuta dan de euro. de valutarisico’s bestaan uit transactierisico’s. dit betreffen
risico’s ten aanzien van toekomstige kasstromen in vreemde valuta, alsmede ten aanzien van
balansposities in vreemde valuta. valutarisico’s bestaan ultimo 2014 hoofdzakelijk uit hoofde van
balansposities in us-dollars en britse ponden. genoemde risico’s worden zoveel mogelijk afgedekt.


dochterondernemingen rapporteren valutaposities en -risico’s aan de treasury-afdeling binnen alliander.
deze posities en risico’s worden voornamelijk ‘back-to-back’ ingedekt bij externe tegenpartijen door middel
van spot- en valutatermijncontracten.


blootstelling aan valutarisico en gevoeligheidsanalyse
de blootstelling van alliander aan valutarisico gebaseerd op nominale waarden is opgenomen in de
volgende tabel. deze tabel geeft weer wat een mogelijke stijging of daling van de waarde van vreemde
valuta’s ten opzichte van de euro, indien alle andere omstandigheden ongewijzigd blijven, voor een effect
zou hebben op de financiële baten en lasten en op het vermogen van alliander, voor belasting. hierbij is
rekening gehouden met de ter afdekking van het valutarisico afgesloten derivaten. de effecten op vermogen
en resultaat zijn berekend tegen balanskoers. alliander is met name werkzaam in nederland en voor een
klein gedeelte in duitsland en loopt derhalve over haar operationele activiteiten geen valutarisico. niet
operationele risico’s in dit kader betreffen ultimo 2014 de in de jaarrekening vermelde beleggingen en
verplichtingen behorende bij twee cross border leasecontracten alsmede de eind 2014 aangetrokken ecp
financiering.


de in het hierna genoemde overzicht opgenomen bedragen in us-dollars hebben betrekking op de in 2008
aangekochte depfa-notes in het kader van de herstructurering van de beleggingsportefeuille behorende bij
een tweetal cross border leasecontracten. het valutarisico van de aankoop van deze notes in us-dollars is
afgedekt door middel van een valutatermijncontract. er wordt overigens betreffende deze valutaderivaten
geen hedge-accounting toegepast. voorts heeft liander in de balans beleggingen en verplichtingen
opgenomen in us-dollars inzake twee cbl-contracten. uit de tabel valt af te leiden dat valutarisico’s geen
direct effect hebben op de eigen vermogenspositie. alle valuta-omrekeningverschillen worden via het
resultaat verwerkt.


in 2014 is vanuit het ‘euro-commercial paper programme’ financiering aangetrokken in britse ponden.
ook deze positie is afgedekt middels valutatermijncontracten. de valuta-omrekeningverschillen worden via
het resultaat verwerkt en hebben geen effect op de eigen vermogenspositie.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                            153




gevoeligheidsanalyse valutarisico

                                                                      posities               resultaat              eigen vermogen
                                                                                      daling van  stijging van  daling van  stijging van
                                                                                       10% ten      10% ten      10% ten      10% ten
                                                                                     opzichte van opzichte van opzichte van opzichte van
€ miljoen                                                                              de euro      de euro      de euro      de euro
per 31 december 2014
totale risicopositie in usd                                                  158              -18           14            -             -
totale afgedekte risico's in usd                                            -158               18          -14            -             -


gevoeligheid kasstroom in usd (netto)                                            -              -            -            -             -


totale risicopositie in gbp                                                  155              -17           14            -             -
totale afgedekte risico's in gbp                                             -155              17          -14            -             -


gevoeligheid kasstroom in gbp (netto)                                            -              -            -            -             -


totale risicopositie in vreemde valuta                                       313             -35           28             -             -
afdekkingsinstrumenten in vreemde valuta                                    -313              35           -28            -             -


gevoeligheid kasstroom in vreemde valuta (netto)                                 -              -            -            -             -


per 31 december 2013
totale risicopositie in usd                                                  139              -15           13            -             -
totale afgedekte risico's in usd                                            -139               15          -13            -             -


gevoeligheid kasstroom in usd (netto)                                            -              -            -            -             -


totale risicopositie in vreemde valuta                                       139              -15           13            -             -
afdekkingsinstrumenten in vreemde valuta                                    -139               15          -13            -             -


gevoeligheid kasstroom in vreemde valuta (netto)                                 -              -            -            -             -


de volgende belangrijke wisselkoers was van toepassing per balansdatum:


valutakoersen

eur                                                                                            2014                      2013
usd                                                                                                        1,21                      1,38
gbp                                                                                                       0,78                          -


interestrisico
algemeen
in de volgende tabel wordt inzicht gegeven in de mate waarin alliander is blootgesteld aan wijzigingen in de
interestpercentages voor financiële instrumenten. de tabel toont de effectieve rente per balansdatum,
alsmede de vervaldatum of - indien eerder - de contractuele renteherzieningsdatum.


alliander heeft ultimo 2014 en 2013 geen renteswaps uitstaan.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                    154




vervaldatum of eerdere contractuele renteherzieningsdatum

                                                         effectief
                                                          rente-      variabel/
                                                        percentage   vastrentend                       boekwaarden
                                                                                   minder dan 1                    meer dan 5
€ miljoen                                                                              jaar       1-5 jaar            jaar          totaal
per 31 december 2014
activa
                                                                        vast /
voor verkoop beschikbare en overige financiële activa     2,54%        variabel             159                -          200            359
leningen en vorderingen                                                                      26              23             19               68
liquide middelen                                                       variabel             167                -                -            167


totaal activa                                                                              352               23            219           594


opgenomen leningen
achtergestelde leningen                                    8,6%          vast                -5              -22           -68               -95
onderhandse en groenleningen                               2,9%          vast                -1              -20                -            -21
euro medium term notes                                     3,9%          vast                 -         -399            -1.095         -1.494
euro commercial paper                                      0,6%          vast              -153                -                -        -153
banken                                                     0,6%          vast                 -                -                -              -
overig                                                                 variabel               -                -           -12               -12
financiële leaseverplichtingen                             6,6%          vast                 1               4           -150           -145


totaal verplichtingen                                                                      -158         -437            -1.325         -1.920


per 31 december 2013
activa
                                                                        vast /
voor verkoop beschikbare en overige financiële activa     2,84%        variabel               -              136           161           297
leningen en vorderingen                                                                     102              20             3                125
liquide middelen                                                       variabel             155                -                -            155


totaal activa                                                                              257               156          164            577


opgenomen leningen                                                                            -                -                -              -
achtergestelde leningen                                    8,8%          vast                -4              -26           -66               -96
onderhandse en groenleningen                               3,0%          vast                -1              -20                -            -21
euro medium term notes                                     3,9%          vast              -277         -399            -1.093         -1.769
banken                                                     8,2%          vast                -2                -                -             -2
overig                                                                 variabel               -                -            -7                -7
financiële leaseverplichtingen                             6,6%          vast                 -               3           -130           -127


totaal verplichtingen                                                                     -284          -442            -1.296         -2.022


gevoeligheidsanalyse
gevoeligheidsanalyse met betrekking tot reële waarde voor vastrentende activa en
verplichtingen
alliander heeft geen vastrentende financiële activa en verplichtingen die tegen reële waarde via het
resultaat worden verwerkt.


gevoeligheidsanalyse met betrekking tot kasstromen voor variabel rentende activa en
verplichtingen
een wijziging van 100 basispunten in de rentetarieven per 31 december 2014 zou, indien alle andere
omstandigheden ongewijzigd blijven, een effect voor belasting hebben op het vermogen en op het resultaat
op jaarbasis (financiële baten en lasten) van alliander zoals in onderstaande tabel weergegeven.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                         155




gevoeligheidsanalyse interestrisico

                                                                      posities              resultaat                      eigen vermogen
                                                                                      daling van    stijging van        daling van       stijging van
                                                                                         100             100               100                100
€ miljoen                                                                            basispunten    basispunten        basispunten       basispunten
31 december 2014
variabel rentende instrumenten                                               184              -2               2                     1              -1


gevoeligheid kasstroom (netto)                                               184              -2               2                     1              -1


31 december 2013
variabel rentende instrumenten                                               236              -2               2                 2                 -2


gevoeligheid kasstroom (netto)                                               236              -2               2                 2                 -2


afdekkingstransacties
reële waardeafdekking
om risico’s op schommelingen in de reële waarde van financiële activa en/of verplichtingen, alsmede
vaststaande toezeggingen geheel of ten dele af te dekken, heeft alliander in voorgaande jaren gebruik
gemaakt van derivaten.


met behulp van een aantal renteswaps werd bewerkstelligd dat een deel van de vastrentende
obligatielening, uitgegeven in 2004, werd omgezet in een variabel rentende lening. veranderingen in de
marktwaarde van deze lening, alsmede van de swaps die waren aangewezen ter afdekking, werden tot 2007
in de financiële baten en lasten verantwoord. na het afwikkelen van deze reële waardeafdekking in 2007
wordt het in de fair value hedgereserve opgenomen verlies over de resterende looptijd van deze lening (tot
eind 2014) geamortiseerd voor zover deze lening niet is afgelost.


kasstroomafdekking
alliander heeft in het verleden euro medium term notes uitgegeven. in de fase voorafgaand aan het
afsluiten van de medium term notes in 2004 heeft alliander de risico’s uit hoofde van de toekomstige
interestbetalingen afgedekt door middel van renteswaps. deze swaps waren aangemerkt als
kasstroomafdekking. vanaf het moment dat de leningen zijn afgesloten zijn de renteswaps afgerekend en
valt het tot dat moment in de kasstroom hedgereserve opgenomen verlies vrij naar het resultaat over de
resterende levensduur van de leningen (tot 2019), zodat per saldo het oorspronkelijk ingedekte
interestniveau in de winst-en-verliesrekening wordt verantwoord. omdat de renteswaps zijn afgerekend bij
het afsluiten van de leningen, zijn er geen toekomstige kasstromen uit hoofde van de renteswaps. het saldo
per 31 december 2014 is nagenoeg nihil (2013: nagenoeg nihil).


verloopoverzicht kasstroom hedge-reserve

                                                                                       hedge-     reële waarde overboeking    hedge-
                                                                       hedge-       reserve per 1    veran-      naar het   reserve per
€ miljoen                                                           ineffectiviteit    januari      deringen    resultaat  31 december
2014
interestrisico's
renteswaps                                                                       -             -1                  -                 1                  -


totaal 2014                                                                      -             -1                  -                 1                  -


2013
interestrisico's
renteswaps                                                                       -            -2                   -                 1              -1


totaal 2013                                                                      -            -2                   -                 1              -1

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                           156




de volgende tabel geeft het verloop in het boekjaar weer van de kasstroom hedge-reserve vóór belastingen.
per eind 2014 is het saldo van de kasstroom hedge-reserve na aftrek van latente belastingen nagenoeg nihil
(2013: € 0,4 miljoen).


kredietrisico
algemeen
het kredietrisico is het risico van een verlies dat ontstaat doordat een tegenpartij niet bereid of niet in staat
is zijn verplichtingen na te komen. binnen de organisatie worden kredietanalyses en kredietbeheer
toegepast, waarbij de mate van beoordeling afhankelijk is van de omvang van het kredietrisico dat bij een
transactie ontstaat.


liquiditeitsoverschotten worden tegen marktconforme voorwaarden uitgezet in de geld- en kapitaalmarkt
bij instellingen die voldoen aan een door de raad van bestuur vastgestelde lijst van criteria en daarmee
vastliggende toegestane tegenpartijen tot maximaal de voor die partij geldende limiet. daarnaast zijn
normen vastgesteld voor het kredietwaardigheidsniveau van de beleggingen op basis van door
kredietbeoordelingbureaus vastgestelde credit ratings. wijzigingen in beleggingen die alliander heeft
gedaan in het kader van de cross border leasecontracten behoeven individuele goedkeuring van de raad van
bestuur. deze beleggingen zijn gedaan voor lange looptijden en beogen voldoende rendement te genereren
om aan de toekomstige leaseverplichtingen te voldoen. de portefeuille van beleggingen waarover alliander
kredietrisico loopt bestaat met name uit deposito’s, waardepapieren en verkochte credit default swaps. het
kredietrisico wordt beheerst door middel van een gevestigd kredietbeleid, regelmatige monitoring van
kredietposities en het toepassen van risicobeperkende instrumenten.


kredietkwaliteit
treasury
de kredietkwaliteit van de financiële instellingen waar alliander een vordering op heeft wordt gemonitord
met behulp van kredietanalyses op naam, cds-niveau en credit ratings. het grootste deel van de liquide
middelen, alsmede cross border leasebeleggingen en -deposito’s, interest- en valutaderivaten staat uit of is
belegd bij partijen met een credit rating in de categorie a of hoger. van de liquide middelen staat 88%
(2013: 80%) uit bij partijen met een aa rating of hoger.


verkoop
alliander is onderhevig aan kredietrisico; dit is het risico dat klanten niet betalen voor geleverde diensten.
intern zijn procedures opgesteld teneinde kredietposities van tegenpartijen te beperken en om te
waarborgen dat openstaande posities worden afgedekt door zekerheden, bijvoorbeeld in de vorm van
bankgaranties.


maximum kredietrisico
het maximum kredietrisico is de balanswaarde van elk financieel actief, met inbegrip van afgeleide
financiële instrumenten. het maximum kredietrisico dat alliander loopt uit hoofde van de cross border
leasetransacties bedraagt $ 3.200 miljoen (2013: $ 3.100 miljoen). hierin is inbegrepen het risico uit hoofde
van een belegging in een credit default swap transactie met een onderliggende referentieportefeuille van $
12.200 miljoen (2013: $ 12.200 miljoen), waarbij het kredietrisico voor alliander is gemaximeerd op $ 171
miljoen (€ 141 miljoen; 2013 € 124 miljoen). de balanswaarde van de voor verkoop beschikbare financiële
activa die alliander hiervoor in zijn balans heeft opgenomen bedraagt € 200 miljoen (2013: € 161 miljoen).
de cds heeft een looptijd tot juni 2015. om de kredietwaardigheid te verbeteren, is de investering in 2008
geherstructureerd door de zekerheden die in de structuur waren opgenomen te vervangen. dit heeft
geresulteerd in een toename van het aantal kredietgebeurtenissen dat zich kan voordoen met betrekking tot
de referentieportefeuille voordat deze gevolgen krijgen voor de zekerheden. voor een toelichting omtrent de
inschatting van het maximale risico inzake de cds, wordt verwezen naar noot [8].

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                               157




in december 2014 bedraagt de waarde van de cds op basis van deze methodiek $ 18 miljoen (€ 15 miljoen)
en de aanvullende voorziening $ 153 miljoen (€ 127 miljoen). ultimo 2014 is de resterende looptijd van de
cds nog slechts een half jaar. gezien de beperkte resterende looptijd concludeert het management van
alliander dat het default risico ten aanzien van de in de cds portefeuille betrokken fondsen (voor
expiratiedatum van de cds) het afgelopen jaar is afgenomen dat het maximale risico voor het gehele
product wordt aangesproken. op basis van de criteria van ias 37 betekent dit dat de volledige voorziening
van $ 153 miljoen (€ 127 miljoen) is vrijgevallen ten gunste van de bedrijfskosten in het resultaat.


de reële waarde van de cds bedraagt op basis van de waardering van een externe partijin december 2014 $
18 miljoen (€ 15 miljoen). echter, naar de mening van het management van alliander is bij deze waardering
te weinig rekening gehouden met de resterende risico’s van dit product. op basis van een interne
risico-analyse is een waardering berekend van $ 75 miljoen (€ 62 miljoen) ultimo 2014. het verschil, $ 57
miljoen (€ 47 miljoen), is ten laste van de bedrijfskosten in het resultaat verantwoord. per saldo houdt een
en ander in dat ten aanzien van de cds in 2014 een vrijval van omgerekend € 80 miljoen ten gunste van de
bedrijfskosten in het resultaat is verantwoord.


vervallen termijnen
de vorderingen waarvan de betalingstermijn is verstreken, maar die niet voorzien zijn, betreffen alleen
debiteuren uit reguliere verkopen. ook de voorziening voor oninbaarheid ziet alleen toe op debiteuren uit
reguliere verkopen. de ouderdom van debiteuren waarvan de betalingstermijn is verstreken per
balansdatum is als volgt (bruto bedragen):


ouderdomsanalyse debiteuren

€ miljoen                                                                                   2014                 2013
niet vervallen                                                                                              27          32
0-30 dagen                                                                                                  30          38
31-90 dagen                                                                                                  6           8
91-360 dagen                                                                                                 6            1
> 360 dagen                                                                                                  6           7


boekwaarde per 31 december                                                                                  75          86


het verloop van de voorziening voor oninbaarheid met betrekking tot de debiteuren kan als volgt worden
weergegeven:


verloopstaat voorziening voor oninbaarheid

€ miljoen                                                                                   2014                 2013
boekwaarde per 1 januari                                                                                    13          20
gebruik van de voorziening voor oninbaarheid (afboeking debiteuren)                                         -2          -14
vrijval van / dotatie aan voorziening via het resultaat                                                     -1           7


boekwaarde per 31 december                                                                                  10          13


het grootste deel van de voorziening voor oninbaarheid wordt gevormd op basis van een staffel die is
gebaseerd op ervaringscijfers. het overige gedeelte wordt gevormd op basis van beoordeling van individuele
debiteuren. de reële waarde van de verkregen zekerheden die gerelateerd zijn aan reeds vervallen en
afgeboekte debiteuren bedraagt nihil (2013: nihil).


onder de overige vorderingen en overlopende activa zijn geen posten ouder dan één jaar verantwoord.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                        158




liquiditeitsrisico
liquiditeitsrisico omvat het risico dat alliander niet in staat is om de benodigde financiële middelen te
verkrijgen om tijdig aan zijn verplichtingen te voldoen. hiertoe beoordeelt alliander regelmatig de
verwachte kasstromen over een periode van een aantal jaren. deze kasstromen omvatten onder meer
operationele kasstromen, dividenden, betalingen van interest en aflossingen van schulden,
vervangingsinvesteringen en de consequenties van wijzigingen in de kredietwaardigheid van alliander. het
doel is te allen tijde voldoende middelen ter beschikking te hebben om in de liquiditeitsbehoefte te voorzien.
bij de planning van de liquiditeits- en vermogensbehoefte wordt uitgegaan van een horizon van minimaal
vier jaar. eind 2014 heeft alliander een gecommitteerde kredietfaciliteit van € 600 miljoen (tot juli 2018).
deze faciliteit kan worden gebruikt voor algemene operationele doeleinden, de financiering van
werkkapitaal of de herfinanciering van schulden. naast de kredietfaciliteit, waarop ultimo december 2014
niet is getrokken, heeft alliander een ecp-programma van € 1.500 miljoen waaronder per ultimo boekjaar €
200 miljoen uitstaat (2013: nihil) en een emtn-programma van € 3.000 miljoen waaronder per 31
december 2014 een bedrag van € 1.500 miljoen uitstaat (2013: € 1.800 miljoen). om inzicht te verschaffen
in het liquiditeitsrisico, zijn in de volgende tabel de contractuele looptijden weergegeven van de financiële
verplichtingen (omgerekend tegen balanskoers), inclusief interestbetalingen.


het liquiditeitsrisico voortvloeiend uit mogelijke margin calls gerelateerd aan vreemde valuta- en
rentemanagement transacties en commodity-contracten bestemd voor eigen gebruik wordt nauwgezet
gemonitord en beperkt door spreiding aan te brengen in het aantal partijen waarmee transacties word
aangegaan, naast het ervoor zorgdragen dat er passende drempelwaardes en bepalingen zijn opgenomen in
isda’s en csa’s (credit support annex). in 2014 zijn conform voorgaand jaar geen margin call verzoeken
door alliander ontvangen.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                          159




liquiditeitsrisico 2014 en 2013

                                                                     boekwaarde                       contractuele kasstromen
                                                                                      minder dan 1                       meer dan 5
€ miljoen                                                                                 jaar         1 - 5 jaar           jaar          totaal
per 31 december 2014
opgenomen leningen
hoofdsommen                                                                  -1.763           -158            -747              -862         -1.767
interest                                                                          -            -65             -213             -375          -653
financiële leaseverplichtingen                                                -145             -10              -39             -223           -272
crediteuren                                                                   -103            -103                   -                -        -103
overige schulden                                                              -379            -367                   -            -12          -379
niet uit de balans blijkende verplichtingen
verplichtingen uit hoofde van operationele leases                                 -            -20              -34                -2              -56


valutatermijncontracten
forwardverplichtingen                                                           -16
koop                                                                                           295                   -                -        295
verkoop                                                                                        -311                  -                -        -311
totaal                                                                                         -16                   -                -            -16


overige derivaten                                                                 -               -                  -                -              -


totaal                                                                      -2.406            -739          -1.033            -1.474         -3.246


per 31 december 2013
opgenomen leningen
hoofdsommen                                                                  -1.888           -284            -440              -1.171       -1.895
interest                                                                          -            -76             -210             -435           -721
financiële leaseverplichtingen                                                -127              -9              -34            -204           -247
crediteuren                                                                    -88             -88                   -                -            -88
overige schulden                                                              -359            -359                   -                -       -359
niet uit de balans blijkende verplichtingen
verplichtingen uit hoofde van operationele leases                                 -            -20              -39                   -            -59


valutatermijncontracten
forwardverplichtingen                                                            2
koop                                                                                           143                   -                -            143
verkoop                                                                                        -141                  -                -        -141
totaal                                                                                           2                   -                -             2


overige derivaten                                                               -6                -                 -6                -             -6


totaal                                                                      -2.466            -834            -729            -1.810         -3.373


bepaling reële waarde
in de onderstaande tabel worden de financiële instrumenten die gewaardeerd zijn tegen reële waarde
vermeld, gerangschikt naar de reële waarde hiërarchie. daarbij zijn de niveaus van inputdata voor het
bepalen van de reële waarden als volgt gedefinieerd:

●   niveau 1, genoteerde prijzen (niet-aangepast) op actieve markten voor vergelijkbare activa of
    verplichtingen;
●   niveau 2, andere inputs dan de in niveau 1 ondergebrachte genoteerde prijzen die voor het actief of de
    verplichting waarneembaar zijn, hetzij direct (d.w.z. als prijzen) hetzij indirect (d.w.z. afgeleid van
    prijzen);
●   niveau 3, inputs die niet gebaseerd zijn op waarneembare marktgegevens.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                             160




reële waarde hiërarchie

                                                  31 december 2014                                              31 december 2013
€ miljoen                       niveau 1        niveau 2        niveau 3        totaal         niveau 1       niveau 2       niveau 3        totaal
activa
voor verkoop beschikbare
financiële activa                           -         359                   -        359                  -         297                  -        297
derivaten langlopend                        -               -               -              -              -              -               -              -
derivaten kortlopend                        -              2                -             2               -              2              17             19


totaal activa                               -          361                  -            361              -         299                 17            316


passiva
derivaten langlopend                        -               -               -              -              -              6               -             6
derivaten kortlopend                        -              18              62            80               -              -               -              -


totaal passiva                              -              18          62                80               -              6               -             6


de indeling van de instrumenten naar de niveaus vindt zover mogelijk plaats op basis van de
beschikbaarheid van genoteerde prijzen op actieve markten of andere waarneembare inputs.


credit default swap
het ultimo 2013 als langlopend derivaat bij passiva onder niveau 2 verantwoord bedrag van € 6 miljoen
betreft een cds gekoppeld aan een van de voor verkoop beschikbare financiële activa waarvoor het
maximale risico gerelateerd aan dit product volledig was voorzien. in 2014 is deze voorziening vrijgevallen
(zie ook een nadere toelichting noot [8]), en is management van mening dat het risicovolle profiel van het
product tot uiting dient te komen in de reële waarde bepaling. eind 2014 bedroeg de waardering van de
externe partij € 15 miljoen. echter, naar de mening van het management van alliander is bij deze
waardering te weinig rekening gehouden met de resterende risico's van dit product. in het bijzonder dat bij
een eventuele default situatie van de onderliggende fondsen het gestelde onderpand in tranches wordt
uitbetaald. op basis van een interne risico-analyse, welke is gebaseerd op de 'probability of default' volgens
bloomberg en een inschatting ten aanzien modelmatige onzekerheden, is een waardering berekend van €
62 miljoen negatief ultimo 2014 welke is verantwoord onder niveau 3. in verband met de resterende looptijd
(juni 2015) is het derivaat gedurende 2014 gereclassificeerd naar kortlopend.


gehanteerde waarderingsmethoden voor bepaling van reële
waarden niveau 2
de voor verkoop beschikbare financiële activa bestaan uit beleggingen in effecten, waarvan de reële waarde
gelijk is aan de boekwaarde. een deel van deze beleggingen heeft betrekking op cross border
leasecontracten. de reële waarde is bepaald door de toekomstige kasstromen contant te maken met de op
rapportagedatum geldende interbancaire rentevoet en de in de markt waarneembare creditspreads voor
deze of vergelijkbare beleggingen.


de overige derivaten in niveau 2 betreffen valutaderivaten. deze worden gewaardeerd op basis van de
contante waarde van de toekomstige kasstromen, waarbij gebruik wordt gemaakt van de op
rapportagedatum geldende interbancaire rentevoet en creditspreads van de betrokken partijen. de contante
waarde in vreemde valuta wordt omgerekend tegen de op rapportagedatum geldende koers.


gehanteerde waarderingsmethoden voor bepaling van reële
waarden niveau 3
de derivaten welke eind 2013 zijn gerubriceerd onder niveau 3 hebben betrekking op de put optie (€ 17
miljoen) en de call optie (nagenoeg nihil) inzake de overeenkomst ten aanzien van de overdracht van de
kema-aandelen. gedurende de verslagperiode was het verloop van deze derivaten als volgt:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                   161




verloopoverzicht instrumenten niveau 3

€ miljoen                                                        cds                    activa put optie              passiva call optie


boekwaarde per 1 januari 2014                                                  -                            17                               -
opname cds                                                                    62                              -                              -
afwikkeling opties                                                             -                            -17                              -
boekwaarde per 31 december 2014                                               62                              -                              -


voor een verdere toelichting omtrent de afwikkeling van deze opties wordt verwezen naar noot [22].


reële waarde van overige financiële instrumenten
in de onderstaande tabel worden de reële waarden weergegeven van de financiële instrumenten die niet
tegen reële waarde, maar tegen de geamortiseerde kostprijs zijn opgenomen. daarbij zijn de niveaus van
inputdata volgens de reële waarde hiërarchie vermeld.


reële waarde van financiële activa en verplichtingen gewaardeerd
tegen geamortiseerde kostprijs

€ miljoen                                                              noot            31 december 2014               31 december 2013
                                                                                   reële waarde    niveau         reële waarde     niveau
vaste activa
overige financiële activa                                                      7            44               2              25               2


financiële verplichtingen
langlopend
financiële leaseverplichtingen                                                19           -142              2            -122               2
opgenomen leningen:
euro medium term notes                                                        13         -1.703               1          -1.582              1
overige opgenomen leningen                                                    13           -180              2            -163               2
totaal langlopende financiële verplichtingen                                             -2.025                         -1.867


kortlopend
opgenomen leningen:
euro medium term notes                                                        13              -               1           -286               1
euro commercial paper                                                         13           -153              2                -
overige opgenomen leningen                                                    13             -7              2              -4               2
totaal kortlopende financiële verplichtingen                                               -160                          -290


totaal financiële verplichtingen                                                         -2.185                         -2.157


bepaling reële waarde
de reële waarde van deze instrumenten is als volgt bepaald:


overige financiële activa: de reële waarde van de uitstaande leningen is bepaald aan de hand van de te
ontvangen kasstromen die zijn gedisconteerd met de risicovrije rentevoeten verhoogd met de
kredietopslagen voor deze of vergelijkbare beleggingen. voor het kortlopende deel van deze vorderingen is
verondersteld dat de reële waarde nagenoeg overeenkomt met de boekwaarde.


opgenomen leningen: de reële waarde van de euro medium term notes is bepaald aan de hand van
marktnoteringen in bloomberg. de reële waarde van de overige opgenomen leningen is bepaald aan de hand
van de uitgaande kasstromen die zijn gedisconteerd met de risicovrije rentevoeten verhoogd met de voor
alliander geldende creditspreads. voor het kortlopende deel van deze opgenomen leningen wordt
verondersteld dat de reële waarde nagenoeg overeenkomt met de boekwaarde.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                              162




financiële leaseverplichting: de reële waarde van deze verplichtingen is bepaald aan de hand van de
toekomstige kasstromen die zijn gedisconteerd met de risicovrije rentevoeten verhoogd met de voor
alliander geldende creditspreads.


de reële waarde van de onderstaande financiële activa en verplichtingen komt nagenoeg overeen met de
boekwaarde van deze instrumenten:

●   handels- en overige vorderingen;
●   kortlopende belastingvorderingen;
●   kortlopende overige financiële activa;
●   liquide middelen;
●   handelsschulden en overige te betalen posten;
●   kortlopende belastingverplichtingen.


financieel beleid
het financieel beleid van alliander, dat onderdeel is van het algemene beleid en de strategie van de groep,
richt zich op het realiseren van een adequaat rendement voor aandeelhouders en het beschermen van de
belangen van obligatiehouders en andere verschaffers van vermogen met behoud van de flexibiliteit om te
groeien en te investeren. binnen het financiële kader van alliander wordt de in 2013 uitgegeven
achtergestelde eeuwigdurende obligatielening voor 50% als eigen vermogen en voor 50% als vreemd
vermogen aangemerkt. dit in tegenstelling tot ifrs, waar de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening
als 100% eigen vermogen wordt aangemerkt.


financiële baten en lasten
in onderstaande tabel is aangegeven welke baten en lasten uit hoofde van financiële instrumenten in de
winst-en-verliesrekening zijn verantwoord:


invloed winst-en-verliesrekening uit hoofde van financiële
instrumenten

€ miljoen                                                                                  2014                 2013
nettoresultaat op derivaten aangehouden voor handelsdoeleinden:
waardewijzigingen van valutaderivaten                                                                     18            -3
waardewijzigingen van rentederivaten en opties                                                            -1            5
nettoresultaat op voor verkoop beschikbare financiële activa                                             -36           -12
nettoresultaat op financiële verplichtingen die tegen geamortiseerde kostprijs
worden gewaardeerd:
rentelasten uit hoofde van financiële verplichtingen tegen geamortiseerde kostprijs                      -86           -89
rentebaten banksaldi, uitgegeven leningen, debiteuren, overige vorderingen en
deposito's                                                                                                 11           10
valutaresultaat                                                                                           21            17
ontvangen en betaalde fees anders dan voor het berekenen van de effectieve
rentevoet                                                                                                 -2            -3
netto wijziging in de reele waarde van kasstroomhedges overgebracht vanuit het
vermogen                                                                                                  -1            -1


netto financiële baten en lasten                                                                         -76           -76


bijzondere waardeverminderingen handelsdebiteuren                                                          1            -7
waardewijzigingen cds                                                                                     80             -


overige bedrijfskosten                                                                                    81            -7


in onderstaande tabel is aangegeven welke baten en lasten uit hoofde van financiële instrumenten in het
eigen vermogen zijn verantwoord:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                           163




impact op het vermogen uit hoofde van financiële instrumenten

€ miljoen                                                                                2014                2013
effectieve deel van wijzigingen in de reële waarde van kasstroomhedges                                   -           -
netto wijziging in de reële waarde van kasstroomhedges overgebracht naar de
winst-en-verliesrekening                                                                                 1           1


totaal verantwoord in kasstroomhedge-reserve                                                             1           1



noot 35 het gebruik van aannames,
veronderstellingen en schattingen in
de jaarrekening
(kritische waarderingsgrondslagen)
alliander stelt zijn jaarrekening op in overeenstemming met international financial reporting standards
die door de europese commissie zijn goedgekeurd voor gebruik in de europese unie. bij het opstellen van
de jaarrekening en de waardering van bepaalde posten in de jaarrekening maakt alliander gebruik van
aannames, veronderstellingen en schattingen. deze zijn in belangrijke mate gebaseerd op ervaringen uit
het verleden en op een zo betrouwbaar mogelijke schatting door het management van alliander van de
specifieke omstandigheden die – naar de mening van het management – gegeven de situatie van toepassing
zijn.


veelal betreffen de gehanteerde veronderstellingen, aannames en schattingen in de jaarrekening
verwachtingen omtrent toekomstige ontwikkelingen. de werkelijke ontwikkelingen kunnen afwijken van
de gehanteerde veronderstellingen en aannames, waardoor de werkelijke uitkomst in belangrijke mate kan
afwijken van de huidige waardering van een aantal posten in de jaarrekening. de gehanteerde
veronderstellingen, aannames en schattingen kunnen derhalve significante invloed hebben op vermogen
en resultaat. gehanteerde veronderstellingen, aannames en schattingen worden periodiek getoetst en
zonodig aangepast. in deze paragraaf wordt ingegaan op de belangrijkste gebieden waar de waardering van
de desbetreffende posten in sterke mate wordt beïnvloed door de gehanteerde veronderstellingen,
aannames en schattingen.


bepaling van voorzieningen inzake personeelsbeloningen
de voorziening voor vergoedingen na uitdiensttreding en overige langetermijnpersoneelsbeloningen wordt
actuarieel bepaald op basis van veronderstellingen omtrent toekomstige ontwikkelingen van bijvoorbeeld
salarissen, wao-/wia-uitkeringen, premies ziektekostenverzekeringen, – statistisch onderbouwde –
aannames ten aanzien van sterftekansen, uittredingskansen en kansen op arbeidsongeschiktheid. dit
complex van aannames, tezamen met de gehanteerde disconteringsvoet, leidt ertoe dat de gehanteerde
veronderstellingen en aannames van invloed zijn op de waardering van de voorzieningen inzake
personeelsbeloningen en de resultaten.


levensduur en restwaarde van en bijzondere waardeverminderingen
op materiële vaste activa
bij de bepaling van de boekwaarde van materiële vaste activa wordt gebruik gemaakt van schattingen van
de afschrijvingstermijnen, die zijn afgeleid van de verwachte technische en economische levensduur van
het betrokken actief en restwaarden. als gevolg van technologische ontwikkelingen, ontwikkelingen in
marktomstandigheden en veranderingen in het gebruik van het betrokken actief, kunnen de verwachte
technische en economische levensduur en de geschatte restwaarde van het betrokken actief veranderen

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                     164




voornoemde factoren kunnen bovendien aanleiding geven tot het verantwoorden van een bijzondere
waardevermindering. bij het bepalen van de omvang van bijzondere waardeverminderingen worden
schattingen gemaakt van zowel de verkoopopbrengst, verminderd met de vervreemdingskosten, als de
bedrijfswaarde. de verkoopopbrengst, verminderd met de vervreemdingskosten, wordt afgeleid van
aannames ten aanzien van de mogelijke verkoopprijs van een bepaald actief. de werkelijke
verkoopopbrengst en de daarmee samenhangende kosten in geval van een afstoting kunnen afwijken van
de gehanteerde veronderstellingen. de bedrijfswaarde is gebaseerd op de gedisconteerde waarde van de
verwachte, toekomstige kasstromen, die worden afgeleid uit de businessplannen voor de komende jaren die
met het betrokken actief samenhangen. hierbij wordt tevens rekening gehouden met mogelijke negatieve
ontwikkelingen bij klanten – zoals surseances van betaling en faillissementen – die mogelijk zouden
kunnen leiden tot een bijzondere waardevermindering. het is mogelijk dat alliander in de toekomst
gedwongen is om, als gevolg van wijzigingen in (markt)omstandigheden, additionele bijzondere
waardeverminderingen te verantwoorden.


bijzondere waardeverminderingen op goodwill en overige activa
op goodwill wordt niet afgeschreven, doch hiervoor dient jaarlijks aan de hand van een test op bijzondere
waardeverminderingen (impairment test) te worden vastgesteld of sprake is van een bijzondere
waardevermindering van de goodwill. voor goodwill geldt, dat eerder genomen bijzondere
waardeverminderingverliezen in latere jaren niet meer worden teruggedraaid indien blijkt dat de waarde is
toegenomen. overige activa worden getest indien er gebeurtenissen of veranderingen aan de orde zijn die
aanleiding geven voor een test op bijzondere waardevermindering. bij het uitvoeren van een test op
bijzondere waardeverminderingen worden schattingen gemaakt van zowel de verkoopopbrengst,
verminderd met de vervreemdingskosten, als de bedrijfswaarde. de schatting van de verkoopopbrengst,
verminderd met de verkoopkosten, is gebaseerd op beschikbare informatie omtrent beurskoersen,
marktprijzen, recente transacties van soortgelijke bedrijven en concreet ontvangen biedingen. de
werkelijke opbrengsten en geschatte verkoopkosten in geval van een afstoting kunnen afwijken van de
gehanteerde veronderstellingen. wat betreft de schatting van de bedrijfswaarde geldt dat deze is gebaseerd
op de gedisconteerde waarde van de verwachte, toekomstige kasstromen van de betrokken deelnemingen en
dochterondernemingen. de werkelijke kasstromen kunnen afwijken van de kasstromen in het
businessplan. bovendien is de gehanteerde disconteringsvoet van invloed op de uiteindelijke
bedrijfswaarde. het is mogelijk dat alliander in de toekomst gedwongen is om, als gevolg van wijzigingen
in (markt)omstandigheden, additionele bijzondere waardeverminderingen te verantwoorden.


de waardering van debiteuren en overige vorderingen
alliander beoordeelt periodiek de volwaardigheid van vorderingen op basis van ervaringen uit het verleden
en specifieke ontwikkelingen bij zijn leveranciers. op grond van deze beoordeling worden bijzondere
waardeverminderingen verantwoord op debiteurensaldi. de werkelijkheid kan afwijken van de aannames
die zijn gehanteerd bij het bepalen van de bijzondere waardevermindering.


voorzieningen
kenmerkend voor voorzieningen is dat deze verplichtingen zich over meerdere jaren uitstrekken en dat het
management per balansdatum schattingen en aannames moet maken omtrent de kans dat een bepaalde
verplichting zal leiden tot een betaling, alsmede omtrent de omvang van het vermoedelijk te betalen bedrag.
er kunnen zich ontwikkelingen voordoen in de toekomst, bijvoorbeeld wijzigingen in
marktomstandigheden en wetgeving en bepaalde gerechtelijke uitspraken die ertoe leiden dat de
daadwerkelijke verplichting afwijkt van de voorziening. bovendien is alliander betrokken bij een aantal
rechtsgedingen en procedures. per individueel geval beoordeelt het management of een voorziening
noodzakelijk is op grond van de feitelijke omstandigheden. deze beoordeling omvat zowel een bepaling van
de kans van slagen van een procedure als het vermoedelijk te betalen bedrag.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                     165




netverliezen; allocatie reconciliatie
het allocatieproces is een proces waarbij door middel van ramingen de dagelijkse hoeveelheden
getransporteerde elektriciteit en gas en de netverliezen worden bepaald, met name daar waar gebruik is
gemaakt van cijfers betreffende standaardjaarverbruik in de consumenten- en zakelijke markt. deze
ramingen worden na verloop van tijd opnieuw bekeken en het aan verbruikers gealloceerde verbruik wordt
gecorrigeerd voor de feitelijke hoeveelheden die via meteropname zijn verkregen (‘reconciliatie’). de
wettelijke afspraken inzake reconciliatie schrijven een afhandeling voor binnen 21 maanden na het einde
van de maand van levering. de verwachte resultaten uit reconciliatie zijn zo nauwkeurig mogelijk geraamd
en in de jaarrekening verwerkt, maar de uiteindelijke vereffening kan leiden tot resultaateffecten in de
toekomst.


belastingen
bij het opmaken van de jaarrekening besteedt alliander veel aandacht aan de beoordeling van alle van
belang zijnde fiscale risico’s en is de actuele belastingpositie naar beste inzichten in de jaarrekening
verwerkt. gewijzigende inzichten, bijvoorbeeld als gevolg van definitieve aanslagen over eerdere jaren,
kunnen leiden tot additionele belastinglasten of -baten. bovendien kunnen nieuwe belastingrisico’s
ontstaan. bij de waardering van latente belastingvorderingen, met name op het gebied van latenties
verband houdende met de verschillen tussen fiscale boekwaarden en de boekwaarden in de jaarrekening
van materiële vaste activa, worden aannames gemaakt omtrent de mate waarin en de termijn waarop deze
vorderingen kunnen worden gerealiseerd. dit gebeurt onder meer op basis van businessplannen.
daarnaast worden bij het opstellen van de jaarrekening aannames gemaakt omtrent de tijdelijke en
permanente verschillen tussen de boekwaarde en de fiscale waardering. de werkelijke situatie kan afwijken
van de aannames die zijn gehanteerd bij de bepaling van latente belastingposities, onder meer als gevolg
van verschillen van inzicht en veranderingen in fiscale wet- en regelgeving.


overig
de veronderstellingen en aannames omtrent risico’s en financiële intstrumenten zijn in noot [34] vermeld.



noot 36 gebeurtenissen na balansdatum
op 15 januari 2015 heeft alliander haar belang in locamation uitgebreid van 14% tot 39%. hiervoor is een
bedrag betaald van € 2 miljoen. de werkzaamheden van locamation bestaan uit de ontwikkeling en
exploitatie van secundaire installaties voor onderstations.


in oktober 2014 heeft alliander ag met ewv energie- und wasserversorgung gmbh overeenstemming
bereikt omtrent de aankoop van het gasnet in de gemeente waldfeucht met ingang van 1 januari 2015.
hiervoor was in 2014 de concessie verworven. de koopprijs van het gasnet bedraagt € 3 miljoen en is begin
januari 2015 voldaan. de looptijd van de overeenkomst met de gemeente bedraagt 20 jaar.


op 2 januari 2015 is de cross border lease (deel)transactie die de voormalige enw in 1998 is aangegaan
voor de gasnetwerken in amsterdam op de contractueel voorziene optiedatum beëindigd. als gevolg hiervan
daalt de totale netto boekwaarde van de in cross border leases ondergebrachte activa (minus € 200 miljoen),
de gerelateerde beleggingen (minus $ 200 miljoen), het strip risk (minus $ 0,1 miljoen) en het bedrag van
afgegeven letters of credit (minus $ 0,5 miljoen). genoemde bedragen hebben betrekking op de
verantwoorde bedragen ultimo 2014.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                              166




enkelvoudige jaarrekening
enkelvoudige balans (per 31 december, vóór
winstbestemming)
enkelvoudige balans per 31 december, vóór winstbestemming

€ miljoen                                                                               noot                            2014                  2013
vaste activa
materiële vaste activa                                                                         37                     243                    212
immateriële vaste activa                                                                       38                     107                   104
investeringen in deelnemingen                                                                  39                   2.256                  2.154
overige financiële activa                                                                      40                      22                    23
totaal vaste activa                                                                                                                2.628             2.493


vlottende activa
overige vorderingen                                                                                                     14                    11
overige financiële activa                                                                                              25                   100
derivaten                                                                                       8                        2                    19
vorderingen op groepsondernemingen                                                             41                   2.809                  2.772
liquide middelen                                                                               42                     169                   140
totaal vlottende activa                                                                                                            3.019             3.042


totaal activa                                                                                                                      5.647             5.535


eigen vermogen                                                                                 43
aandelenkapitaal                                                                                                      684                   684
agioreserve                                                                                                            671                  671
achtergestelde eeuwigdurende obligatielening 1                                                                        496                   496
herwaarderingsreserve 1                                                                                                42                    24
hedge-reserve 1                                                                                                          -                     -
overige reserves                                                                                                    1.363                  1.212
resultaat boekjaar                                                                                                    323                   288
totaal eigen vermogen                                                                                                              3.579             3.375


langlopende verplichtingen
rentedragende verplichtingen                                                                   44                   1.605                  1.602
totaal langlopende verplichtingen                                                                                                  1.605             1.602


voorzieningen                                                                                  45                                    44                53


kortlopende verplichtingen
kortlopende verplichtingen en overlopende passiva                                                                     401                   505
derivaten                                                                                       8                       18                     -
totaal kortlopende verplichtingen                                                                                                   419               505


totaal eigen vermogen en verplichtingen                                                                                            5.647             5.535


1. de hedgereserve, de herwaarderingsreserve en de achtergestelde eeuwigdurende obligatielening zijn niet voor dividenduitkering
beschikbaar.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                 167




enkelvoudige winst-en-verliesrekening
enkelvoudige winst-en-verliesrekening

€ miljoen                                      noot   2014         2013
saldo overige baten en lasten na belastingen    47             3           38
resultaat deelnemingen na belastingen                        320          250


nettoresultaat                                               323          288

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                 168




toelichting op de
enkelvoudige jaarrekening
waarderingsgrondslagen voor de
enkelvoudige jaarrekening
in de enkelvoudige jaarrekening heeft alliander gebruikgemaakt van de optie zoals opgenomen in artikel
362 lid 8 van titel 9 boek 2 bw. bij toepassing van deze optie worden de grondslagen van waardering en
resultaatbepaling die in de geconsolideerde jaarrekening worden gehanteerd, toegepast. deze grondslagen
betreffen tevens de grondslagen voor presentatie van financiële instrumenten als eigen of vreemd
vermogen. op grond van artikel 402 titel 9 boek 2 bw is in de enkelvoudige jaarrekening een verkorte
winst-en-verliesrekening opgenomen.



deelnemingen in dochterondernemingen
deelnemingen in dochterondernemingen worden gewaardeerd tegen nettovermogenswaarde, die is bepaald
op basis van de ifrs-grondslagen die worden gehanteerd in de geconsolideerde jaarrekening. op
overnamedatum wordt het verschil tussen de overgedragen vergoeding en de nettovermogenswaarde
afzonderlijk als goodwill geactiveerd.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                        169




noot 37 materiële vaste activa
materiële vaste activa

                                                                                                     overige
                                                                                   bedrijfsge-        vaste
                                                                                                                                        totaal
                                                                                   bouwen en         bedrijfs-         activa in
€ miljoen                                                                          -terreinen        middelen         uitvoering
aanschafwaarde                                                                              158             268                23            449
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen                               -77             -158                   -         -235


boekwaarde per 1 januari 2013                                                                81              110               23                214


mutaties 2013
investeringen                                                                                    -               5             48                53
desinvesteringen                                                                                 -                -                -1             -1
afschrijvingen                                                                               -4             -44                    -             -48
herrubriceringen, interne overdrachten en overige mutaties                                       -               21           -27                 -6


totaal                                                                                       -4              -18               20                 -2


boekwaarde per 31 december 2013
aanschafwaarde                                                                              158             294                43            495
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen                               -81            -202                    -         -283


boekwaarde per 31 december 2013                                                             77               92                43                212


mutaties 2014
investeringen                                                                                    -               5             70                75
desinvesteringen                                                                             -3                  -1            -5                 -9
afschrijvingen                                                                               -4             -42                    -             -46
investeringen in joint operation cdma                                                            -               9                 -              9
herrubriceringen, interne overdrachten en overige mutaties                                       -           37               -35                 2


totaal                                                                                       -7                  8             30                 31


boekwaarde per 31 december 2014
aanschafwaarde                                                                              150             345                73            568
cumulatieve afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen                              -80             -245                    -         -325


boekwaarde per 31 december 2014                                                             70              100                73            243



noot 38 immateriële vaste activa
de post immateriële vaste activa bestaat uit goodwill die verband houdt met de aankoop van endinet (€ 97
miljoen) en stam (€ 7 miljoen), zie noot [4]. in 2014 zijn voor cdma licenties (€ 3 miljoen) opgenomen, zie
noot [5].

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                170




noot 39 investeringen in deelnemingen
investeringen in deelnemingen

                                                          investeringen in            investeringen in
€ miljoen                                              dochterondernemingen            deelnemingen           totaal
boekwaarde per 1 januari 2013                                             2.179                           -            2.179


mutaties 2013
ontvangen dividend                                                         -308                           -            -308
resultaat boekjaar                                                         249                            1             250
interne overdracht                                                            -6                          -               -6
uitbreiding aandelenkapitaal                                                  42                          -              42
mutatie herwaarderingsreserve                                                 -4                          -               -4
overige mutaties                                                               1                          -                1
totaal                                                                      -26                          1               -25


boekwaarde per 31 december 2013                                           2.153                          1             2.154


mutaties 2014
ontvangen dividend                                                         -271                           -             -271
resultaat boekjaar                                                         320                            -             320
interne overdracht                                                            -1                          -               -1
uitbreiding aandelenkapitaal                                                 45                           -              45
mutatie herwaarderingsreserve                                                 19                          -               19
verkoop belang cdma                                                           -4                          -               -4
deconsolidatie cdma                                                           -5                          -               -5
overige mutaties                                                               -                         -1               -1
totaal                                                                      103                          -1             102


boekwaarde per 31 december 2014                                           2.256                           -            2.256


in 2014 is voor een bedrag van € 271 miljoen (2013: € 308 miljoen) aan dividenden ontvangen van de
dochterondernemingen liander n.v. en endinet groep b.v. de investering van € 45 miljoen in 2014 heeft
met name betrekking op kapitaalstortingen bij de dochterondernemingen van alliander n.v.. voor een
toelichting op cdma zie noot [5]. in de enkelvoudige jaarrekening is cdma voor 60% als een joint operation
opgenomen waarvoor een deconsolidatie is opgenomen in de mutatiestaat, zie noot [5]. de ontvangen
dividenden en kapitaalstortingen van dochterondernemingen zijn een gevolg van de herstructurering van
de vermogensverhoudingen bij deze ondernemingen conform het beleid van alliander.


het overzicht van gehouden kapitaalbelangen is opgenomen in het onderdeel 'dochterondernemingen en
overige deelnemingen' in het hoofdstuk 'overige informatie'.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                  171




noot 40 overige financiële activa
overige financiële activa

                                                                latente
€ miljoen                                                belastingvorderingen         overige vorderingen         totaal
boekwaarde per 1 januari 2013                                                   59                          42             101


mutaties 2013
nieuwe vordering                                                                  -                          13             13
realisatie tijdelijke verschillen                                                -5                           -             -5
fiscaal compensabele verliezen                                                  -51                           -            -51
terugbetaalde leningen                                                            -                         -35            -35


totaal                                                                          -56                         -22            -78


boekwaarde per 31 december 2013                                                  3                          20             23


mutaties 2014
nieuwe vordering                                                                  -                           1              1
realisatie tijdelijke verschillen                                                6                            -             6
fiscaal compensabele verliezen                                                   -4                           -             -4
terugbetaalde leningen                                                            -                          -4             -4


totaal                                                                           2                           -3             -1


boekwaarde per 31 december 2014                                                  5                           17            22



noot 41 vorderingen op
groepsmaatschappijen
binnen de alliander groep is sprake van concernfinanciering, hetgeen inhoudt dat de activiteiten van alle
dochterondernemingen worden gefinancierd met een rekening courant faciliteit vanuit de holding. de
externe financiering vindt door de holding zelf plaats. in 2014 heeft een herstructurering van de
vermogensverhoudingen bij deze ondernemingen conform het beleid van alliander plaatsgevonden,
waardoor dividenden zijn uitgekeerd aan de holding.



noot 42 liquide middelen
in het saldo liquide middelen ultimo 2014 zijn geen liquide middelen begrepen waarover alliander niet vrij
kan beschikken (2013: idem).



noot 43 eigen vermogen
voor het mutatieoverzicht van het eigen vermogen wordt verwezen naar de geconsolideerde jaarrekening.



noot 44 langlopende verplichtingen
de rentevoeten en de aflossingen van de langlopende schulden kunnen als volgt worden gespecificeerd:

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                 172




rentedragende verplichtingen

€ miljoen                                                                                    2014                          2013
boekwaarde per 1 januari                                                                                 1.886                           1.891


mutaties
nieuwe leningen                                                                                              156                          176
aflossingen                                                                                              -284                             -181
totaal                                                                                                       -128                          -5


boekwaarde per 31 december                                                                               1.758                         1.886


langlopende leningen inclusief kortlopend deel

                                                      effectief interestpercentage     kortlopend deel               langlopend deel
€ miljoen                                                 2014           2013        2014             2013          2014          2013
achtergestelde leningen                                       8,6%           8,8%            5                 4           86             90
onderhandse en groene leningen                                2,9%           3,0%             1                 1          19              20
euro medium term notes                                        3,9%           3,9%             -              277       1.494           1.492
banken                                                            -          8,2%             -                2            -                -
euro commercial paper                                         0,6%               -          153                 -           -                -
overig                                                        0,0%               -            -                 -          6                 -


boekwaarde per 31 december                                                                  159              284       1.605           1.602


achtergestelde leningen
deze leningen zijn door aandeelhouders ter beschikking gesteld. zij zijn ten opzichte van de andere
schuldverplichtingen achtergesteld.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                                                          173




noot 45 voorzieningen
voorzieningen

                                                                                         overige
                                                      ziektekosten    reorga-          personeels-       milieu-          overige
                                                           na         nisatie-            voor-          herstel-          voor-
€ miljoen                                             pensionering    kosten            zieningen        kosten          zieningen        totaal
boekwaarde per 1 januari 2013                                    3                11            42                  7                2             65


mutaties 2013
vrijval                                                          -               -4             -4                   -                -             -8
dotaties                                                         -               16              5                   -                -             21
onttrekking                                                     -2               -9              -6                 -4                -            -21
rentedotatie                                                     -                 -                 1               -                -              1
afwikkelingen en overige mutaties                                -               -3              -1                 -1                -             -5
totaal                                                          -2                 -             -5                 -5                -            -12


boekwaarde per 31 december 2013                                  1                11            37                  2                2             53


mutaties 2014
vrijval                                                          -               -12             -3                  -                -            -15
dotaties                                                         -               19              10                  -                -            29
onttrekking                                                      -1              -11             -6                 -2                -            -20
rentedotatie                                                     -                 -                 1               -                -              1
afwikkelingen en overige mutaties                                -               -2                  -               -               -2             -4
totaal                                                          -1               -6              2                  -2               -2             -9


boekwaarde per 31 december 2014                                  -                5             39                   -                -            44


de post ziektekosten na pensionering betreft de regeling inzake de ziektekostenverzekering van
gepensioneerde medewerkers. deze verplichting is niet bij een pensioenfonds of externe verzekeraar
ondergebracht en loopt eind 2014 nagenoeg af. aan het eind van 2014 bedroeg de reorganisatievoorziening
€ 5 miljoen (2013: € 11 miljoen). de overige personeelsvoorzieningen bestaan met name uit de voorziening
voor jubileum uitkeringen (bij het bereiken van het 10-, 20-, 30-, 40- en 50-jarig dienstverband) en voor
uitkering bij uitdiensttreding en de voorziening voor werktijdverkorting voor oudere medewerkers, een
overgangsregeling die in de cao van december 2005 is gecreëerd voor oudere medewerkers en die hun de
mogelijkheid biedt om in de toekomst minder te gaan werken.



noot 46 voorwaardelijke activa en
verplichtingen
de vennootschap heeft zich conform artikel 403 titel 9 boek 2 bw hoofdelijk aansprakelijk gesteld voor de
uit de rechtshandelingen voortvloeiende schulden van een groot aantal in de overige gegevens opgenomen
dochterondernemingen. alliander vormt samen met zijn nederlandse dochterondernemingen een fiscale
eenheid voor zowel de vennootschapsbelasting als de omzetbelasting (btw). uit hoofde hiervan is iedere tot
de fiscale eenheid behorende rechtspersoon hoofdelijk aansprakelijk voor de belastingschulden van de
rechtspersonen die deel uitmaken van de fiscale eenheid. alliander heeft een vrijwaringverklaring verstrekt
aan zijn netbeheerders op basis waarvan hun aansprakelijkheid wordt beperkt tot het bedrag dat zij zelf
verschuldigd zouden zijn als er geen fiscale eenheid was geweest.


aan het eind van 2014 had alliander voor een bedrag van € 19 miljoen (2013: € 38 miljoen) aan ‘parent
company guarantees’ afgegeven. in opdracht van alliander is ultimo boekjaar voor € 0,1 miljoen (2013: €
0,1 miljoen) aan bankgaranties afgegeven.

alliander jaarverslag 2014 | jaarrekening                                                                    174




noot 47 saldo overige baten en lasten na
belastingen
het saldo van de overige baten en lasten na belastingen met een last van € 3 miljoen (2013: een bate van €
38 miljoen) betreft met name concernbrede activiteiten op holdingniveau. de daling ten opzichte van 2013
is in belangrijke mate veroorzaakt door intern doorbelaste rentes in 2014.


bestuurdersbeloningen
de informatie over de beloning van de raad van bestuur en de raad van commissarissen is opgenomen in
noot [24] van de geconsolideerde jaarrekening 2014.


arnhem, 18 februari 2015


raad van bestuur
de heer p.c. molengraaf (voorzitter)


de heer m.r. van lieshout


mevrouw i.d. thijssen


raad van commissarissen
de heer e.m. d’hondt (voorzitter)


mevrouw j.g. van der linde


mevrouw a.p.m. van der veer-vergeer


de heer j.c. van winkelen

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                175




                                                  overige
                                                  informatie

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                              176




winstbestemming
de winstbestemming is geregeld in artikel 33 van de statuten. de tekst daarvan luidt: artikel 33: winst.
uitkering ten laste van de reserves.


1. jaarlijks wordt door de raad van bestuur onder goedkeuring van de raad van commissarissen
   vastgesteld welk deel van de uitkeerbare winst – het positieve saldo van de winst-en-verliesrekening –
   wordt gereserveerd.
2. de winst na reservering ingevolge het voorgaande lid staat ter beschikking van de algemene
   vergadering.
3. winstuitkeringen kunnen slechts plaats hebben tot ten hoogste het uitkeerbare deel van het eigen
   vermogen.
4. uitkering van winst geschiedt na vaststelling van de jaarrekening waaruit blijkt dat zij geoorloofd is.
5. de raad van bestuur kan onder goedkeuring van de raad van commissarissen besluiten tot uitkering
   van interimdividend, mits met inachtneming van het bepaalde in lid 3 en met inachtneming van het
   overigens in de wet bepaalde.
6. de algemene vergadering kan op voorstel van de raad van bestuur dat is goedgekeurd door de raad van
   commissarissen besluiten tot uitkeringen aan aandeelhouders ten laste van het uitkeerbare deel van
   het eigen vermogen.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                  177




gebeurtenissen na
balansdatum
op 15 januari 2015 heeft alliander haar belang in locamation uitgebreid van 14% tot 39%. hiervoor is een
bedrag betaald van € 2 miljoen. de werkzaamheden van locamation bestaan uit de ontwikkeling en
exploitatie van secundaire installaties voor onderstations.


in oktober 2014 heeft alliander ag met ewv energie- und wasser-versorgung gmbh overeenstemming
bereikt omtrent de aankoop van het gasnet in de gemeente waldfeucht met ingang van 1 januari 2015.
hiervoor was in 2014 de concessie verworven. de koopprijs van het gasnet bedraagt € 3 miljoen en is begin
januari 2015 voldaan. de looptijd van de overeenkomst met de gemeente bedraagt 20 jaar.


op 2 januari 2015 is de (deel)transactie die de voormalige enw in 1998 is aangegaan voor de gasnetwerken
in amsterdam op de contractueel voorziene optiedatum beëindigd. als gevolg hiervan daalt de totale netto
boekwaarde van de in cross border leases ondergebrachte activa (minus € 0,2 miljard), de gerelateerde
beleggingen (minus $ 0,2 miljard), het strip risk (minus $ 0,1 miljoen) en het bedrag van afgegeven letters
of credit (minus $ 0,5 miljoen). genoemde bedragen hebben betrekking op de verantwoorde bedragen
ultimo 2014.


voorstel dividend 2014
de raad van bestuur heeft onder goedkeuring van de raad van commissarissen vastgesteld om een bedrag
van € 198,2 miljoen toe te voegen aan de overige reserves. het overige deel van de winst, € 124,6 miljoen,
staat ter beschikking van de algemene vergadering van aandeelhouders. dit komt overeen met 45% van
het resultaat na belastingen, exclusief bijzondere posten na belastingen die niet hebben geleid tot
kasstromen in het boekjaar 2014.


het dividend over 2014 is ten opzichte van 2013 nagenoeg gelijk gebleven. hoewel het vergelijkbare
resultaat (resultaat exclusief bijzondere posten) lager is dan vorig jaar, is het dividend nagenoeg hetzelfde.
dit wordt veroorzaakt door de bijzondere bate inzake kema van € 45 miljoen (na belastingen), welk bedrag
het lagere vergelijkbare resultaat nagenoeg compenseert.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                        178




dochterondernemingen en
overige deelnemingen
per 31 december 2014
                                                  plaats          %
geconsolideerde dochterondernemingen
liander n.v. *                                    arnhem              100%
liander infra oost n.v. *                         arnhem              100%
liander infra west n.v. *                         amsterdam           100%
liandon b.v. *                                    duiven              100%
stam heerhugowaard holding b.v. *                 heerhugowaard       100%
stam & co. materieel b.v.*                        heerhugowaard       100%
telinfra support b.v.*                            heerhugowaard       100%
stam & co. leidingwerken b.v.*                    heerhugowaard       100%
stam & co. infreatechniek b.v.*                   heerhugowaard       100%
sol energy v.o.f.*                                heerhugowaard       67%
ril v.o.f.*                                       heerhugowaard       33%
combinatie lbu-plaisier v.o.f.*                   heerhugowaard       50%
endinet groep b.v. *                              eindhoven           100%
endinet infra bedrijfsvoering b.v.*               eindhoven           100%
endinet infra ontwikkeling b.v.*                  eindhoven           100%
endinet b.v.*                                     eindhoven           100%
alliander telecom n.v. *                          amsterdam           100%
kenter meetbedrijf b.v. *                         arnhem              100%
alliander participaties b.v. *                    arnhem              100%
gamog gasnetwerk veluwe b.v.*                     arnhem              100%
gamog gasnetwerk oost-gelderland b.v.*            arnhem              100%
gamog gasnetwerk flevoland b.v.*                  arnhem              100%
nuon warmtenetwerken i b.v.*                      amsterdam           100%
nuon warmtenetwerken ii b.v.*                     amsterdam           100%
nuon elektriciteitsnetwerken i b.v.*              amsterdam           100%
nuon elektriciteitsnetwerken ii b.v.*             amsterdam           100%
nuon gasnetwerken iv b.v.*                        amsterdam           100%
nuon gasnetwerken v b.v.*                         amsterdam           100%
nuon gasnetwerken vi b.v.*                        amsterdam           100%
nuon gasnetwerken vii b.v.*                       amsterdam           100%
nuon gasnetwerken viii b.v.*                      amsterdam           100%
mpare b.v.*                                       arnhem              100%
indigo b.v.*                                      arnhem              95%
allego b.v. *                                     arnhem              100%
allego gmbh                                       berlin              100%
allego bvba                                       antwerp             100%
hoom b.v. *                                       arnhem              100%
alliander smart connections b.v.*                 arnhem              100%
alliander duurzame gebiedsontwikkeling *          amsterdam           100%
smart society services b.v.*                      nijmegen            95%
alliander ag                                      berlin              100%
alliander netz heinsberg gmbh                     heinsberg           100%
alliander stadtlicht gmbh                         berlin              100%
alliander netz osthavelland gmbh                  osthavelland        100%
alliander netz brandenburg gmbh                   brandenburg         100%
alliander netzbetrieb hennigsdorf gmbh            henningsdorf        50%
alliander stadtlicht rhein-ruhr                   hagen               100%
bietergemeinschaft hagen gbr                      hagen               100%

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                       179




joint operations
cdma utilities b.v.                                                                     arnhem       50%


overige deelnemingen en joint ventures
plugwise holding b.v.                                                                   sassenheim   39%
locamation beheer b.v.                                                                  enschede      14%
the new motion b.v.                                                                     amsterdam    22%
ziut b.v.                                                                               arnhem       53%
ziut advies b.v.                                                                        arnhem       100%
redstack b.v.                                                                           sneek        33%
innax group b.v.                                                                        veenendaal    6%
green-a-tec b.v.                                                                        lochem        12%
reddyn b.v.                                                                             arnhem       50%
edsn b.v.                                                                               baarn         17%
etriplus b.v.                                                                           venlo        25%
stadtbeleuchtung hagen gmbh                                                             hagen        49%
* voor deze dochterondernemingen is door alliander n.v. een 403-verklaring afgegeven.


* voor deze dochterondernemingen is door alliander n.v. een 403-verklaring afgegeven.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                180




controleverklaring van de
onafhankelijke accountant
aan: de algemene vergadering en de raad van commissarissen van alliander n.v.


verklaring over de jaarrekening 2014
ons oordeel
naar ons oordeel:

●   geeft de geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het
    vermogen van alliander n.v. op 31 december 2014 en van het resultaat en de kasstromen over 2014, in
    overeenstemming met de international financial reporting standards zoals aanvaard binnen de
    europese unie (eu-ifrs) en met titel 9 boek 2 van het in nederland geldende burgerlijk wetboek
    (bw);
●   geeft de enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het
    vermogen van alliander n.v. op 31 december 2014 en van het resultaat over 2014 in overeenstemming
    met titel 9 boek 2 bw.


wat we hebben gecontroleerd
de geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:

●   de geconsolideerde balans per 31 december 2014;
●   de volgende overzichten over 2014: de geconsolideerde winst-en-verliesrekening, het overzicht
    totaalresultaat, het geconsolideerde kasstroomoverzicht en het mutatieoverzicht van het geconsolideerd
    eigen vermogen; en
●   de toelichting met een overzicht van de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving en overige
    toelichtingen.


de enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:

●   de enkelvoudige balans per 31 december 2014;
●   de enkelvoudige winst- en verliesrekening over 2014; en
●   de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en
    overige toelichtingen.


het stelsel voor financiële verslaggeving dat is gebruikt voor het opmaken van de geconsolideerde
jaarrekening is eu-ifrs en titel 9 boek 2 bw en het stelsel dat is gebruikt voor het opmaken van de
enkelvoudige jaarrekening is titel 9 boek 2 bw.


de basis voor ons oordeel
wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het nederlands recht, waaronder ook de nederlandse
controlestandaarden vallen. onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie
‘onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’.


wij zijn onafhankelijk van alliander n.v. zoals vereist in de verordening inzake de onafhankelijkheid van
accountants bij assurance-opdrachten (vio) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels
in nederland. verder hebben wij voldaan aan de verordening gedrags- en beroepsregels accountants
(vgba).


wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons
oordeel.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                                181




onze controle-aanpak
samenvatting
wij ontwerpen onze controle-aanpak door het bepalen van materialiteit en het identificeren en inschatten
van het risico van materiële afwijkingen in de jaarrekening. wij besteden bijzondere aandacht aan die
gebieden waar de raad van bestuur subjectieve schattingen heeft gemaakt, bijvoorbeeld bij significante
schattingen waarbij veronderstellingen over toekomstige gebeurtenissen worden gemaakt, die inherent
onzeker zijn zoals de veronderstellingen bij de goodwill, voorzieningen, levensduur en bijzondere
waardevermindering van vaste activa, (latente) belastingen en netverliezen. bij al onze controles besteden
wij aandacht aan het risico van het doorbreken van de interne beheersingsmaatregelen door de raad van
bestuur waaronder het evalueren van risico’s op materiële afwijkingen als gevolg van fraude op basis van
een analyse van mogelijke belangen van de raad van bestuur.




strip risk op de cross border leasetransacties


materialiteit
de reikwijdte van onze controle wordt beïnvloed door het toepassen van materialiteit. ons controleoordeel
beoogt een redelijke mate van zekerheid te geven dat de jaarrekening geen afwijkingen van materieel belang
bevat. afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische
beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen.


wij bepalen kwantitatieve grenzen voor materialiteit. deze grenzen, als ook de kwalitatieve overwegingen
daarbij zoals risico-inschattingen, helpen ons om de aard, timing en omvang van onze
controlewerkzaamheden te bepalen en om het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel te
evalueren.


op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
geheel als volgt bepaald:

materialiteit voor de groep                  € 10 miljoen (2013: € 10 miljoen).
hoe is de materialiteit bepaald              0,75% van de totale kosten.
de overwegingen voor de gekozen              we hebben deze benchmark toegepast op basis van onze analyse van de gebruikers van de
benchmark                                    jaarrekening en het belang van de kosten binnen de gereguleerde omgeving. de netbeheerders zijn
                                             verantwoordelijk om de energienetten in goede conditie te houden, te zorgen voor de distributie en
                                             het aansluiten van klanten op de energienetten. als vergoeding ontvangt alliander zowel opbrengsten
                                             uit het vrije domein als gereguleerde opbrengsten. deze gereguleerde opbrengsten vloeien voort uit
                                             hoofde van de transport- en aansluitdiensten van elektriciteit en gas naar klanten en omvatten vaste
                                             componenten, het zogenaamde capaciteitstarief dat door de autoriteit consument & markt (‘acm’)
                                             word vastgesteld. de vaststelling van het toegestane capaciteitstarief door de acm is grotendeels
                                             gebaseerd op de gemaakte kosten ten behoeve van het gereguleerde domein.
                                             de op deze wijze bepaalde materialiteit hebben wij getoetst aan alternatieve benchmarks die op basis
                                             van de analyse van de informatiebehoeften van gebruikers, ook relevant kunnen zijn. deze alternatieve
                                             benchmarks zijn gebaseerd op de winst voor belastingen en de waarde van de elektriciteit- en
                                             gasnetten.
                                             toepassing van de meer gebruikelijke benchmark van 5% van de winst voor belasting zou resulteren
                                             in een hogere materialiteit van € 21 miljoen (2013: € 20 miljoen).

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                               182




wij houden ook rekening met afwijkingen en/of mogelijke afwijkingen die naar onze mening om
kwalitatieve redenen materieel zijn.


wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij aan de raad tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven de € 1 miljoen (2013: € 1 miljoen) rapporteren, alsmede kleinere
afwijkingen die naar onze mening om kwalitatieve redenen relevant zijn. wij hebben alle geconstateerde
afwijkingen, inclusief afwijkingen van een kleinere omvang dan € 1 miljoen, gerapporteerd aan de raad van
bestuur.


de reikwijdte van onze controle
alliander n.v. staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. de financiële informatie van deze groep is
opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van alliander n.v.


gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van,
het toezicht op en de uitvoering van de controle. in dit kader hebben wij de reikwijdte van onze controle
bepaald om te waarborgen dat we voldoende controlewerkzaamheden verrichten om in staat te zijn een
oordeel te geven over de jaarrekening als geheel. bepalend hierbij zijn het feit dat de activiteiten van
alliander grotendeels in nederland plaatsvinden, de omvang van alliander en liander binnen de alliander
groep, de omvang en/of het risicoprofiel van de overige groepsonderdelen en activiteiten, en dat
bedrijfsprocessen en interne beheersingsmaatregelen grotendeels plaatsvinden binnen dezelfde financiële
afdeling. op grond hiervan hebben wij de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling
van de financiële informatie of specifieke posten noodzakelijk was.


de controle heeft zich specifiek gericht op de significante onderdelen alliander en liander. daarnaast
hebben wij onder andere de consolidatie van de groep, de toelichtingen in de jaarrekening en een aantal
complexe aspecten gecontroleerd. dit betreft onder andere de aankoop en verkoop van bedrijfsonderdelen
(de verkoop van de aandelen in n.v.kema, de partiële verkoop van cdma utilities b.v. en de acquisitie van
het gasnet van gemeente heinsberg), impairment berekeningen, cross border leasetransacties, credit
default swaps en vennootschapsbelasting. alle werkzaamheden bij de groepsonderdelen zijn door hetzelfde
controleteam uitgevoerd.


vanwege de complexiteit en de grootte van diverse balansposten en toelichtingen in de jaarrekening hebben
wij specialisten op het gebied van fiscaliteit, treasury, waardering, regulering en corporate governance
opgenomen in het controleteam.


door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met betrekking
tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.


de kernpunten van onze controle
in de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel het meest
belangrijk waren tijdens de controle van de jaarrekening. de kernpunten hebben wij aan de raad van
commissarissen gerapporteerd, maar vormen geen volledige weergave van alle risico’s en punten die wij
tijdens onze controle hebben geïdentificeerd en hebben besproken. wij hebben de kernpunten beschreven
met daarbij een samenvatting van de op deze punten door ons uitgevoerde werkzaamheden.


wij hebben onze controlewerkzaamheden met betrekking tot deze kernpunten bepaald in het kader van de
jaarrekeningcontrole als geheel. onze bevindingen ten aanzien van individuele kernpunten moeten in dat
kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen over deze kernpunten.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                                   183




kernpunten                                                                onze controlewerkzaamheden op de kernpunten
gebruiksduur van de materiële vaste activa
de toelichtingen op de materiële vaste activa zijn opgenomen in de
waarderingsgrondslagen en noten 3, 26 en 35.


de materiële vaste activa hebben op 31 december 2014 een                  als onderdeel van onze controlewerkzaamheden hebben wij getest dat
boekwaarde van € 6,2 miljard, onderverdeeld in bedrijfsgebouwen en        de onderliggende veronderstellingen in de jaarlijkse evaluatie van de
-terreinen, netwerken, overige vaste bedrijfsmiddelen en activa in        gebruiksduur en de boekwaarde per 31 december 2014 van individuele
uitvoering. op basis van eu-ifrs is de raad van bestuur verplicht         groepen van activa, zoals meters, leidingen en onderstations redelijk zijn,
jaarlijks de gebruiksduur van de materiële vaste activa te                mede in het licht van genoemde ontwikkelingen, en consistent zijn
heroverwegen. deze heroverweging van de gebruiksduur was met              toegepast. hierbij hebben wij gebruik gemaakt van onder andere
name significant voor onze controle van de netwerken vanwege de           bekende onderhoudsgegevens, het storingenregister en de verwachte
omvang van € 5,3 miljard. als gevolg van de ontwikkelingen in het         investeringen op basis van onder andere de strategische
energielandschap, die relevant zijn voor alle netbeheerders, worden de    langetermijnplanningen van de vennootschap. tevens hebben wij kennis
schattingen van de gebruiksduur van elektriciteits- en gasnetwerken       genomen van de eerste resultaten van de door de vennootschap
beïnvloed door markt- en technologische ontwikkelingen,                   uitgevoerde analyse inzake de implicaties die de energietransitie heeft
regulatorische en politieke overwegingen in combinatie met de             voor de bestaande netten. wij kunnen ons vinden in de conclusie van de
keuzemogelijkheden in de onderhouds- en investeringsplannen. dit          raad van bestuur dat geen aanpassing in de gebruiksduur van de
leidt ertoe dat dit proces van heroverweging van de gebruiksduur          materiële vaste activa benodigd is.
complex is, om managementinschatting over de onderliggende
veronderstellingen vraagt en daarmee inherent subjectief is. gedurende
2014 heeft opnieuw een uitgebreide evaluatie plaatsgevonden, maar
deze heeft niet geleid tot aanpassingen in de gehanteerde
gebruiksduur van de materiële vaste activa.
strip risk op de cross border leasetransacties
de toelichtingen op de cross border leases transacties zijn opgenomen
in de waarderingsgrondslagen en noten 3, 19, 34, 35 en 36.


het ‘strip risk’ is het gedeelte van de ‘termination value’ dat bij een   wij hebben vastgesteld dat de berekening van het ‘strip risk’ juist is
voortijdige beëindiging door alliander van de cross border                uitgevoerd. de ‘termination value’ hebben wij aangesloten met hetgeen
leasetransactie niet kan worden voldaan uit de hiertoe aangehouden        contractueel bepaald is in de leaseovereenkomsten. de waarde van de
deposito’s en beleggingen. ultimo december 2014 bedraagt het ‘strip       aangehouden deposito’s en beleggingen hebben wij aangesloten met de
risk’ voor alle transacties tezamen $ 194 miljoen (ultimo 2013: $ 278     bevestigingen van door ons objectief en deskundig aangemerkte derde
miljoen). de hoogte van het ‘strip risk’ wordt in belangrijke mate        partijen. wij hebben op basis van de contracten vastgesteld dat de
beïnvloed door de rente ontwikkeling in de verenigde staten. het ‘strip   vennootschap het recht heeft de contracten niet voortijdig te beëindigen
risk’ betreft per balansdatum volledig de niet uit de balans blijkende    en dat de vennootschap nu en in de toekomst niet kan worden
verplichtingen uit hoofde van de cross border leasecontracten.            aangesproken voor een tekort, zolang de contracten niet voortijdig
                                                                          worden beëindigd. de raad van bestuur heeft ons bevestigd dat er geen
                                                                          intenties zijn dat alliander de contracten voortijdig beëindigt. deze
                                                                          bevestiging is consistent met andere kennis die wij hebben uit onze
                                                                          controlewerkzaamheden, waaronder het kennis nemen van de notulen
                                                                          van vergaderingen van de raad van bestuur en het aanwezig zijn bij de
                                                                          vergaderingen van de auditcommissie en de raad van commissarissen.
                                                                          tevens hebben wij beoordeeld en vastgesteld dat de cross border
                                                                          leaseposities, waaronder het ‘strip risk’, adequaat worden toegelicht in
                                                                          de jaarrekening.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                                 184




kernpunten                                                                  onze controlewerkzaamheden op de kernpunten
waardering credit default swaps (cds) inclusief voorziening risico
cds
de toelichtingen op het derivaat cds en de voorziening risico cds zijn
opgenomen in de waarderingsgrondslagen en noten 6, 8, 16 en 34.


onderdeel van de aan een tweetal cross border leasecontracten               wij hebben als onderdeel van onze controle de negatieve reële waarde
gerelateerde beleggingsportefeuille is een geschreven credit default        aangesloten met de opgave hiervan van een externe financiële instelling.
swap (cds). dit instrument is een in de contracten besloten derivaat,       deze financiële instelling is de tegenpartij van het instrument en wordt
dat de kredietwaardig-heid van een onderliggende portefeuille               derhalve niet als objectief bezien. tevens bestaat geen liquide markt
bestaande uit bijna 100 fondsen verzekert. de cds wordt separaat in         voor deze financiële producten.
de balans gepresenteerd en wordt op reële waarde gewaardeerd onder          wij hebben onze controle als gevolg hiervan met name gericht op de
de derivaten. sinds 2008 was het maximale (verzekerings-) risico            herziene inschatting van de raad van bestuur van de maximale risico’s op
gerelateerd aan de cds ter grootte van $ 171 miljoen voorzien. deels        defaults van de onderliggende fondsen in het instrument die de
kwam dit tot uiting in de negatieve reële waarde van de cds, die was        vennootschap loopt met de cds. wij zijn bij onze werkzaamheden
gebaseerd op een opgave van een derde partij. voor het resterende           ondersteund door onze treasury experts. wij hebben risico-inschatting
deel was een voorziening getroffen vanwege het risicovolle karakter         van de raad van bestuur ten aanzien van het default risico vóór
van het financiële product en vanwege het feit dat de raad van bestuur      expiratiedatum van de in de cds portefeuille betrokken bedrijven
van mening was dat dit gehele (verzekerings-) risico moest worden           getoetst op basis van de subordinatie, de waarde van het onderpand, de
voorzien.                                                                   creditspreads op single-name-kredietderivaten en credit ratings van
ultimo 2014 is de resterende looptijd van de cds nog slechts een half       rating-agencies. wij hebben tevens gecontroleerd of de cds inclusief de
jaar. gezien de beperkte resterende looptijd concludeert de raad van        inschatting door de raad van bestuur van de resterende risico’s van de
bestuur dat het default risico vóór expiratiedatum van de in de cds         cds adequaat wordt toegelicht in de jaarrekening. wij kunnen ons
portefeuille betrokken fondsen het afgelopen jaar is afgenomen,             vinden in deze inschatting.
waardoor de kans dat het instrument voor het maximale bedrag wordt
aangesproken als dermate klein wordt ingeschat dat op basis van de
criteria van ias 37 niet langer een voorziening kan worden
verantwoord. dit betekent dat de volledige voorziening van $ 153
miljoen (€ 127 miljoen) is vrijgevallen ten gunste van de bedrijfskosten.
overeenkomstig de opgave van een derde partij bedraagt de
negatieve reële waarde van de cds per 31 december 2014 $ 18 miljoen
(€ 15 miljoen). de raad van bestuur is van mening dat bij deze
waardering te weinig rekening wordt gehouden met de resterende
risico’s op defaults van onderliggende fondsen in dit instrument. op
basis van een intern uitgevoerde risicoanalyse heeft de raad van
bestuur een negatieve waarde van de cds bepaald van $ 75 miljoen (€
62 miljoen). het verschil tussen de berekende waarde en de opgave
van een derde partij ad € 47 miljoen is ten laste van de overige
bedrijfskosten gebracht. per saldo leidt dit tot een impact van € 80
miljoen ten gunste van het resultaat 2014.
de inschatting ten aanzien van de resterende risico’s van dit instrument
is inherent subjectief en mede gezien de omvang een kernpunt van
onze controle.
onzekere belastingposities
de toelichtingen ten aanzien van dit punt is opgenomen in noot 20.


in november 2010 heeft alliander een achtergestelde eeuwigdurende           ondersteund door onze belasting specialisten, hebben wij onder andere
obligatielening uitgegeven voor een bedrag van nominaal € 500               de communicatie tussen de belastingdienst, alliander en de door
miljoen. in 2013 is deze achtergestelde eeuwigdurende obligatielening       management ingeschakelde externe deskundigen gelezen, en
afgelost. onder eu-ifrs kwalificeert dit instrument als eigen               beoordeeld in hoeverre de inschatting van het management redelijk is en
vermogen. bij de betaling van de rente aan de houders van deze lening       voldoende is onderbouwd. de deskundigheid en objectiviteit van de
is uitgegaan van aftrekbare kosten voor de vennootschapsbelasting. de       externe deskundigen hebben wij beoordeeld. tevens zijn wij nagegaan
belastingdienst heeft aangegeven de aftrekbaarheid van de periodieke        of de onzekere belastingpositie adequaat is toegelicht. wij kunnen ons
vergoedingen niet te accepteren, waartegen alliander bezwaar heeft          vinden in het standpunt van de raad van bestuur.
gemaakt. de raad van bestuur verwacht dat de maximale impact voor
alliander per balansdatum een bedrag tussen de € 20 miljoen en € 30
miljoen bedraagt. op basis van schriftelijke opinies van externe
juridische en belastingdeskundigen heeft de raad van bestuur
geconcludeerd dat het waarschijnlijk is dat de door alliander in de
aangifte ingenomen positie aanvaard zal worden en heeft derhalve
besloten hiervoor geen voorziening te verantwoorden.


verantwoordelijkheden van de raad van bestuur en de raad van commissarissen
de raad van bestuur is verantwoordelijk voor:

●   het opmaken en het getrouw weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met eu-ifrs en met
    titel 9 boek 2 bw, alsmede voor het opstellen van het jaarverslag in overeenstemming met titel 9 boek
    2 bw, en voor
●   een zodanige interne beheersing die de raad van bestuur noodzakelijk acht om het opmaken van de
    jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of
    fraude.


bij het opmaken van de jaarrekening moet de raad van bestuur afwegen of de vennootschap in staat is om
haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. op grond van genoemde verslaggevingsstelsels moet
de raad van bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de raad
van bestuur het voornemen heeft om de vennootschap te liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen
of als beëindiging het enige realistische alternatief is.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                 185




de raad van bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan
of de vennootschap haar bedrijfsactiviteiten kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.


de raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het proces van
financiële verslaggeving van de vennootschap.


onze verantwoordelijkheid voor de controle van de geconsolideerde en enkelvoudige
geconsolideerde jaarrekening
onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee
voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel. onze controle is
uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij
tijdens onze controle niet alle fouten en fraude ontdekken.


een meer gedetailleerde beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in de bijlage bij ons
rapport.


verklaring betreffende overige door wet- en regelgeving gestelde
vereisten
verklaring betreffende jaarverslag en de overige gegevens
wij vermelden op basis van de wettelijke verplichtingen onder titel 9 boek 2 bw (betreffende onze
verantwoordelijkheid om te rapporteren over het jaarverslag en de overige gegevens):

●   dat wij geen tekortkomingen hebben geconstateerd naar aanleiding van het onderzoek of het
    jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, overeenkomstig titel 9 boek 2 bw is opgesteld, en of
    de door titel 9 boek 2 bw vereiste overige gegevens zijn toegevoegd.
●   dat het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, verenigbaar is met de jaarrekening.


onze benoeming
wij zijn, op basis van een voordracht daartoe door de raad van commissarissen, benoemd als externe
accountant van alliander n.v. door de algemene vergadering van aandeelhouders op 2 april 2014. wij zijn
nu voor een onafgebroken periode van langer dan 15 jaar accountant van de vennootschap en haar
rechtsvoorgangers.


amsterdam, 18 februari 2015
pricewaterhousecoopers accountants n.v.

origineel ondertekend door
drs. r. dekkers ra

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                  186




bijlage bij onze controleverklaring over de jaarrekening 2014 van
alliander n.v.
in aanvulling op wat is vermeld in onze controleverklaring hebben wij in deze bijlage onze
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening nader uiteengezet en toegelicht wat een
controle inhoudt.


de verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de jaarrekening
wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de nederlandse controlestandaarden,
ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. onze doelstelling is om een redelijke mate van
zekerheid te verkrijgen dat de jaarrekening vrij van materiële afwijkingen als gevolg van fouten of fraude is.
onze controle bestond onder andere uit:

●   het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang
    bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren van
    controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt is als
    basis voor ons oordeel. bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt wordt
    groter dan bij fouten. bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in geschrifte, het
    opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het
    doorbreken van de interne beheersing;
●   het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
    controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. deze werkzaamheden
    hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de interne beheersing van de
    entiteit;
●   het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en het
    evalueren van de redelijkheid van schattingen door de raad van bestuur en de toelichtingen die daarover
    in de jaarrekening staan;
●   het vaststellen dat de door de raad van bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar
    is. tevens op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en
    omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de entiteit zijn bedrijfsactiviteiten
    in continuïteit kan voortzetten. als wij concluderen dat er een onzekerheid van materieel belang
    bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op de relevante
    gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. als de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze
    verklaring aanpassen. onze conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de
    datum van onze controleverklaring. toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter
    toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer kan handhaven;
●   het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin opgenomen
    toelichtingen en het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
    transacties en gebeurtenissen.


wij communiceren met de raad van commissarissen onder andere over de geplande reikwijdte en timing
van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen,
waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.


wij bevestigen aan de raad van commissarissen dat wij de relevante ethische voorschriften over
onafhankelijkheid hebben nageleefd. wij communiceren ook met hen over alle relaties en andere zaken die
redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband houdende
maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.


wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening vanuit alle zaken die wij met de raad van
commissarissen hebben besproken. wij beschrijven deze zaken in onze controleverklaring, tenzij dit is
verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame omstandigheden wanneer het niet
vermelden in het belang is van het maatschappelijk verkeer.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                187




assurance-rapport
assurance-rapport van de onafhankelijke
accountant
aan: de raad van bestuur van alliander n.v.


de raad van bestuur van alliander n.v. (‘de organisatie’) heeft ons gevraagd een beperkte mate van
zekerheid te verschaffen (leidend tot een ‘conclusie’) over de in onderstaand overzicht opgenomen
duurzaamheidsinformatie in het jaarverslag 2014.


wij hebben de duurzaamheidsinformatie beoordeeld in de volgende hoofdstukken:

●   over dit verslag
●   over alliander
●   onze prestaties in 2014:
    - ons verhaal in 2014
    - klanten
    - medewerkers
    - aandeelhouders en investeerders: hoofdstuk 'onze duurzame prestaties'


daarnaast hebben zij ons gevraagd een redelijke mate van zekerheid te verschaffen over de management
rapportage (mbr) data 2014 in het hoofdstuk ‘doelstellingen en prestaties’ (leidend tot een ‘oordeel’). naar
onze mening vervult deze gecombineerde opdracht een rationeel doel zoals door alliander toegelicht in het
hoofdstuk ‘over dit verslag’.


onze conclusie
op basis van onze beoordelingswerkzaamheden en de ontvangen informatie concluderen wij dat met
betrekking tot de duurzaamheidsinformatie in het jaarverslag 2014 in de hierboven benoemde
hoofdstukken, ons niets is gebleken op basis waarvan wij zouden moeten concluderen dat het jaarverslag
2014 geen, in alle van materieel belang zijnde aspecten, betrouwbare en toereikende weergave geeft van het
beleid van alliander n.v. ten aanzien van maatschappelijk verantwoord ondernemen en de bedrijfsvoering,
de gebeurtenissen en de prestaties op dat gebied in het verslagjaar, in overeenstemming met de alliander
n.v. verslaggevingscriteria.


ons oordeel
op basis van onze controlewerkzaamheden zijn naar ons oordeel de management rapportage (mbr) data
2014 zoals opgenomen in het hoofdstuk ‘doelstellingen en prestaties’ van het jaarverslag 2014, in alle van
materieel belang zijnde aspecten, betrouwbaar en toereikend weergegeven in overeenstemming met de
alliander n.v. verslaggevingscriteria.


onze conclusie en ons oordeel dienen gelezen te worden in de context van de rest van dit rapport.


de basis voor onze conclusie en ons oordeel
waar we assurance over verschaffen
wij hebben de duurzaamheidsinformatie, opgenomen in het jaarverslag 2014 van alliander n.v., te
arnhem beoordeeld. dit jaarverslag omvat een weergave van het beleid van alliander n.v. betreffende
maatschappelijk verantwoord ondernemen en de bedrijfsvoering, de gebeurtenissen en de prestaties op dat
gebied gedurende 2014. de reikwijdte van het jaarverslag 2014 is door het bestuur toegelicht in het
hoofdstuk ‘over dit verslag’.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                 188




een beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid. de werkzaamheden die
worden verricht bij het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid zijn gericht op het vaststellen van de
plausibiliteit van informatie en zijn geringer in diepgang dan die bij een assurance-opdracht gericht op het
verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. de bij de beoordeling uitgevoerde werkzaamheden
bestonden in hoofdzaak uit het inwinnen van inlichtingen bij functionarissen van alliander n.v. en het
uitvoeren van cijferanalyses met betrekking tot de informatie opgenomen in het jaarverslag 2014. de mate
van zekerheid die wordt verkregen bij beoordelingswerkzaamheden is daarom ook lager dan de zekerheid
die wordt verkregen bij controlewerkzaamheden.


aanvullend op onze beoordelingswerkzaamheden hebben wij de management rapportage (mbr) data 2014
zoals opgenomen in het hoofdstuk ‘doelstellingen en prestaties’ van het jaarverslag 2014 gecontroleerd.


beperkingen bij het onderzoek
in het jaarverslag 2014 is toekomstgerichte informatie opgenomen in de vorm van ambities, strategie,
plannen, verwachtingen en ramingen. inherent aan deze informatie is dat de werkelijke uitkomsten
kunnen afwijken en daarom onzeker zijn. wij geven geen zekerheid bij de veronderstellingen en de
haalbaarheid van toekomstgerichte informatie in het jaarverslag 2014.


van de accountant kan niet worden verwacht dat het controlerisico tot nihil wordt gereduceerd. derhalve
kan geen absolute zekerheid worden verkregen dat de duurzaamheidsinformatie geen materiële
afwijkingen als gevolg van fraude of fouten bevat. dit is het gevolg van inherente beperkingen van een
assurance-opdracht, waardoor de meeste controle-informatie waar het accountantsoordeel op is gebaseerd
meer overtuigend is dan onweerlegbaar.


verslaggevingcriteria
alliander n.v. heeft haar verslaggevingscriteria ontwikkeld op basis van de g4-richtlijnen van het global
reporting initiative (gri). deze zijn, samen met gedetailleerde informatie over de verslaggevingsreikwijdte,
-processen en -methoden toegelicht in het hoofdstuk ‘over dit verslag’. wij zijn van mening dat de door ons
verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor onze conclusie en ons
oordeel te bieden.


begrip van verslaggeving- en meetmethodes
de informatie waarop deze opdracht betrekking heeft dient te worden gelezen in de context van de
verslaggevingscriteria. alliander n.v. is verantwoordelijk voor de selectie en toepassing van deze criteria.
het ontbreken van gevestigde praktijken ter beoordeling en meting van niet-financiële informatie biedt de
mogelijkheid verscheidene, acceptabele meettechnieken toe te passen. hierdoor kan de vergelijkbaarheid
tussen entiteiten en in de tijd worden beïnvloed.


onze assurance aanpak
materialiteit
wij passen materialiteitsniveaus toe tijdens de planningsfase en hebben deze niveaus opnieuw beoordeeld
tijdens onze opdracht. deze helpen ons in het vaststellen van de aard, tijdigheid en omvang van onze
werkzaamheden en bij het beoordelen van het effect van geconstateerde afwijkingen op de gepresenteerde
informatie, zowel individueel als geaggregeerd. op basis van ons professionele oordeel hebben wij
specifieke materialiteitsniveaus bepaald voor elk onderdeel van de duurzaamheidsinformatie.


onze werkzaamheden
wij zijn vereist onze controle en beoordeling zodanig te plannen en uit te voeren dat een combinatie van
redelijke en beperkte mate van zekerheid wordt verkregen dat het jaarverslag 2014 geen afwijkingen van
materieel belang bevat.


beoordelingswerkzaamheden
onze belangrijkste beoordelingswerkzaamheden bestonden uit:

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                189




●   het uitvoeren van een omgevingsanalyse en het verkrijgen van inzicht in de branche, relevante
    maatschappelijke thema’s en kwesties, relevante wetten en regels en de kenmerken van de organisatie;
●   het beoordelen van de aanvaardbaarheid van het verslaggevingsbeleid en de consistente toepassing
    hiervan, waaronder het beoordelen van de uitkomsten van de dialoog met belanghebbenden en de
    redelijkheid van schattingen gemaakt door het management, alsmede een evaluatie van het algehele
    beeld van het jaarverslag 2014;
●   het beoordelen van het ontwerp en de implementatie van de systemen en processen voor
    informatieverzameling, interne controles en verwerking van de overige informatie, waaronder de
    aggregatie van gegevens tot informatie zoals opgenomen in het jaarverslag 2014;
●   het afnemen van interviews met relevante medewerkers verantwoordelijk voor het aanleveren van
    informatie voor het jaarverslag 2014, het uitvoeren van interne controles op gegevens en de consolidatie
    van gegevens in het jaarverslag 2014;
●   het toetsen van relevante gegevens en van de interne en externe documentatie, op basis van
    deelwaarnemingen, om de betrouwbaarheid vast te stellen van de informatie in het jaarverslag 2014;
●   het analytisch evalueren van data en trends;
●   het beoordelen van de interne en externe documentatie om te bepalen of de informatie in het jaarverslag
    2014 adequaat is onderbouwd;
●   het beoordelen of de duurzaamheidsinformatie is opgesteld in overeenstemming met de g4-richtlijnen
    van gri.


controlewerkzaamheden
voor wat betreft de te controleren onderdelen hebben wij in aanvulling op het bovenstaande onder meer de
volgende werkzaamheden verricht:

●   het testen van de opzet, het bestaan en de effectieve werking van de relevante interne
    beheersingsmaatregelen gedurende het verslagjaar;
●   cijferbeoordelingen, verbandscontroles en gegevensgerichte werkzaamheden.


wij zijn van mening dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis voor
ons oordeel en onze conclusie.


toegepaste professionele en ethische normen
wij hebben onze beoordeling en controle van het jaarverslag 2014 verricht in overeenstemming met
nederlands recht, waaronder standaard 3810n ‘assurance-opdrachten inzake maatschappelijke verslagen’
(hierna ‘standaard 3810n’). onze verantwoordelijkheden onder deze standaard zijn nader toegelicht in de
‘onze verantwoordelijkheden’ paragraaf van dit rapport.


wij zijn onafhankelijk van alliander n.v., in overeenstemming met de “verordening inzake de
onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten” (vio) en overige relevante
onafhankelijkheidsvereisten in nederland. daarnaast hebben wij voldaan aan de “verordening gedrags- en
beroepsregels accountants” (vgba) en overige relevante vereisten.


verantwoordelijkheden
verantwoordelijkheden van het bestuur
het bestuur van alliander n.v. is verantwoordelijk voor het opstellen van het jaarverslag 2014 in
overeenstemming met de alliander n.v. verslaggevingscriteria, inclusief het identificeren van stakeholders
en het bepalen van materiële onderwerpen. het bestuur is verantwoordelijk voor de intern door het bestuur
gemaakte keuzes met betrekking tot de reikwijdte van het jaarverslag 2014 en het verslaggevingsbeleid zijn
uiteengezet in het hoofdstuk ‘over dit verslag’.


onze verantwoordelijkheid
op basis van onze werkzaamheden overeenkomstig standaard 3810n is onze verantwoordelijkheid het
geven van:

●   een conclusie over de duurzaamheidsinformatie
●   een oordeel over de management rapportage (mrb) data 2014 in het hoofdstuk ‘doelstellingen en
    prestaties’

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                               190




dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en onze controle zodanig
plannen en uitvoeren dat een combinatie van redelijke en beperkte mate van zekerheid wordt verkregen dat
het jaarverslag 2014 geen afwijkingen van materieel belang bevat.


de geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk van het oordeel van de accountant, inclusief de analyse
van risico’s op materiële afwijkingen in het jaarverslag 2014 als gevolg van fraude of fouten. tijdens deze
risico-analyses neemt de accountant de voor het opstellen van het jaarverslag relevante interne
beheersingsmaatregelen in overweging, om geschikte werkzaamheden te kunnen ontwikkelen. deze
hebben niet tot doel een oordeel over de effectiviteit van de interne beheersingsmaatregelen van de
organisatie te verstrekken. een assurance-opdracht gericht op het verstrekken van een beperkte en
redelijke mate van zekerheid richt zich ook op het evalueren van de geschiktheid van het gehanteerde
verslaggevingsraamwerk en de redelijkheid van schattingen gemaakt door management, evenals de
beoordeling van de gehele presentatie van het jaarverslag.


amsterdam, 18 februari 2015
pricewaterhousecoopers accountants n.v.


origineel getekend door
drs. r. dekkers ra

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                 191




materialiteitstoets
alliander bepaalt jaarlijks op gestructureerde wijze welke onderwerpen minimaal worden opgenomen in
het jaarverslag. hiertoe wordt gebruik gemaakt van een materialiteitstoets.


het beoordelen van de materiële thema's staat aan de basis voor de inhoud van het geïntegreerde
jaarverslag en vindt plaats in een vroeg stadium van het verslagleggingsproces. het onderzoek berust op
een duale beoordeling; enerzijds wordt de relevantie van verschillende thema’s vanuit de verschillende
stakeholdergroepen beoordeeld en anderzijds wordt intern beoordeeld wat de impact is van deze thema’s op
het bedrijf.


de relevantie vanuit stakeholderperspectief is bepaald door middel van een digitale vragenlijst die is
aangeboden aan een representatieve groep stakeholdervertegenwoordigers. de impact van de geselecteerde
thema's is vervolgens aan de hand van een self-assessment beoordeeld op omvang en effect voor alliander
en zijn stakeholders. de materialiteitsscore uit het vorige verslagjaar is meegenomen in de weging. de
uitkomsten uit zowel de rondetafelgesprekken met stakeholders als de enquête onder stakeholders zijn
twee keer besproken met de raad van bestuur. er is onder meer geconcludeerd dat de onderwerpen die
stakeholders belangrijk vinden grotendeels overeenkomen met de belangrijkste thema’s waar alliander
zich voor inzet. de thema's sluiten goed aan op onze strategie en het beleid. ook is gekeken naar
trendmatige bewegingen, zoals de toenemende belangstelling voor onderwerpen als innovatie en
energietransitie. op deze thema’s ontwikkelt alliander uiteenlopende (nieuwe) activiteiten. deze thema’s
zijn tevens richtinggevend geweest bij het proces van inhoudsbepaling voor het jaarverslag.


het proces in 5 stappen
stap 1: identificatie van relevante aspecten en thema’s
de eerste stap bestond uit het opstellen van een lijst met maatschappelijke thema’s die relevant zijn voor de
organisatie. leidraad is daarbij de lijst met aspecten zoals opgenomen in de gri g-4 richtlijnen en het
‘electric utilities sector supplement’. de lijst wordt jaarlijks geactualiseerd en omvat, naast de gri
aspecten, materiële thema’s van het voorgaande jaar, onderwerpen aangedragen door stakeholders en
onderwerpen waarop interne sturing plaatsvindt.


relevantie voor stakeholders
aan de hand van een digitale enquête zijn de maatschappelijk thema’s door stakeholders beoordeeld op
relevantie. op basis van deze stakeholderinput zijn de vijftien meest relevante thema’s geselecteerd.


de resultaten van de enquête zijn gegroepeerd naar stakeholdergroep, om vervolgens een gewogen
gemiddelde te nemen. de stakeholdergroepen die het dichtste bij de organisatie staan (klanten,
medewerkers en aandeelhouders) hebben een weging van 2 meegekregen, en de overige stakeholdergroepen
(leveranciers, kennisinstellingen, overheden en investeerders) een weging van 1. de resultaten van deze
digitale enquête zijn verder ingekleurd tijdens een aantal stakeholderdialogen met een groep
stakeholdervertegenwoordigers. het resultaat is een overzicht en prioritering van de meest relevante
thema’s vanuit stakeholderperspectief.


impact voor alliander
voor de vijftien meest relevante thema’s is bepaald welke indicatieve impact deze hebben voor de
organisatie. de mate van impact is intern beoordeeld en vervolgens breed binnen de organisatie gevalideerd
door relevante experts. het impactmodel zoals gehanteerd binnen deze methode bestaat uit drie aspecten:

●   negatieve impacts: hoe groot is de invloed op alliander wanneer de organisatie niet naar behoren
    presteert op het thema;
●   positieve impacts: hoe groot is de invloed op alliander wanneer goed wordt gepresteerd op het thema;
●   kans: op welke termijn en met welke kans vinden deze positieve danwel negatieve effecten plaats.


de impactanalyse geeft inzicht in de kansen en risico’s voor de organisatie alsmede de prioriteit die een
aanpak van het onderwerp verdient.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                         192




stap 2: weging en vergelijking met 2013
alliander heeft in 2014 een belangrijke ontwikkelstap gezet in de methodiek van materialiteitbepaling.
wijzigingen bestaan uit: toepassing van het gri g4 materialiteitsprincipes, kwantitatieve borging door
middel van anonieme stakeholderenquête, onderscheid naar zeven stakeholdergroepen, een weging van 2:1
op basis van de definiëring van kernstakeholders en overige stakeholders. veranderingen in de uitkomst
van 2014 ten opzichte van 2013 kunnen dus gedeeltelijk verklaard worden door aanpassingen en
verfijningen van de methodiek. om deze reden hanteert alliander een gewogen gemiddelde over meerdere
jaren. naast de grotere betrouwbaarheid en de mindere gevoeligheid voor hypes en meetfouten is het doel
om hiermee ontwikkelingen in de materialiteit van thema's trendmatig in kaart te brengen.


stap 3: gri aspecten met relevantie voor alliander
thema’s met een hoge materialiteit zijn aangesloten op het aspectenoverzicht in de gri-richtlijnen. het
overzicht is maatgevend voor de samenstelling van de verantwoordingsinformatie in dit jaarverslag.

gri aspect                           alliander thema               omschrijving                           verwijzing
veiligheid en                        veilig en gezond werken       werken aan gas- en                     hoofdstuk medewerkers
arbeidsomstandigheden                                              elektriciteitsinfrastructuur brengt
                                                                   risico's met zich mee. veilig
                                                                   werken zonder incidenten is van
                                                                   groot belang voor álle
                                                                   betrokkenen.
service en informatie                regulering en tarieven        het kostenniveau van de                hoofdstuk klanten
                                                                   netbeheerder in relatie tot die van
                                                                   de sector vormt de basis voor de
                                                                   toegestane tarieven door de
                                                                   autoriteit consument en markt.
                                                                   dit geeft binnen marges ruimte
                                                                   aan netbeheerders om tarieven
                                                                   vast te stellen. na een aantal jaren
                                                                   van stijging wordt nu daling
                                                                   afgedwongen hetgeen effect
                                                                   heeft op beschikbare financiële
                                                                   (investerings-)ruimte.
                                     klanttevredenheid             klanten rekenen op uitstekende         hoofdstuk klanten
                                                                   service, communicatie en
                                                                   afhandeling van storingen en
                                                                   klachten.
                                     leveringsbetrouwbaarheid      ononderbroken beschikbaarheid          hoofdstuk klanten
                                                                   van energie is van groot
                                                                   maatschappelijk belang.
                                                                   verstoringen raken direct aan
                                                                   belangen van onze stakeholders.
energie                              energietransitie              de overgang van energieopwek           hoofdstuk klanten
                                                                   uit fossiele brandstoffen naar
                                                                   energie opwek uit duurzame
                                                                   energiebronnen bijvoorbeeld uit
                                                                   zon, wind of water.
                                     energieopslag                 steeds meer mensen wekken zelf         hoofdstuk klanten
                                                                   energie op. overproductie kan
                                                                   worden teruggeleverd, echter ook
                                                                   -lokale- opslag van energie is een
                                                                   potentiële schakel in een
                                                                   duurzame energievoorziening.
                                     slimme netten                 de energie-infrastructuur om           hoofdstuk klanten
                                                                   veranderingen in energieaanbod,
                                                                   marktverhoudingen en de
                                                                   veranderende energievraag op
                                                                   een betrouwbare, efficiënte en
                                                                   veilige manier op elkaar af te
                                                                   stemmen.
                                     rol in energieopwek           welke rol kunnen of zouden             hoofdstuk aandeelhouders en
                                                                   netbeheerders moeten hebben op         investeerders
                                                                   het gebied van het bevorderen
                                                                   van duurzame energieopwek?
                                                                   mogen zij prioriteit geven aan
                                                                   invoeding van duurzame energie
                                                                   of eventueel zelf duurzame
                                                                   energie opwekken om de
                                                                   energietransitie te helpen
                                                                   versnellen? of is dit absoluut geen
                                                                   taak voor netbeheerders?

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                      193




                                     energiebesparing          energiebesparen voorkomt (dure)        hoofdstuk klanten
                                                               opwek van energie, scheelt in de
                                                               kosten en is een eerste stap naar
                                                               duurzaamheid. wij ondersteunen
                                                               stakeholders met informatie en
                                                               gegevens over hun
                                                               energieverbruik. de wetgever
                                                               heeft echter beperkingen
                                                               opgelegd aan netbeheerders waar
                                                               het verdergaande activiteiten en
                                                               advies betreft.
emissies                             energiegebruik en co2     klimaatverandering is een              hoofdstuk aandeelhouders en
                                                               mondiaal probleem. de bijdrage         investeerders
                                                               van een organisatie daaraan kan
                                                               worden uitgedrukt in een
                                                               co2-footprint. deze geeft aan
                                                               hoeveel co2-equivalenten worden
                                                               uitgestoten. alliander heeft de
                                                               doelstelling in 2023 co2-neutraal
                                                               te zijn.
ondernemingsbestuur                  corporate governance      adequaat en effectief toezicht         hoofdstuk corporate governance
                                                               door de raad van commissarissen
                                                               is van groot belang.
materialiteit                        transparantie             in hoeverre kan of moet alliander      hoofdstuk overige informatie
                                                               open zijn naar de samenleving
                                                               over haar intenties, bedrijfsvoering
                                                               en besluitvorming?
economische prestaties               economische prestaties    welke bijdrage levert alliander        hoofdstuk aandeelhouders en
                                                               aan haar stakeholders middels          investeerders
                                                               inkomsten, operationele kosten,
                                                               personeels-vergoedingen,
                                                               donaties en overige
                                                               maatschappelijke investeringen,
                                                               ingehouden winst en betalingen
                                                               aan kapitaalverstrekkers en
                                                               overheden.
economische prestaties               innovatie                 door het veranderende                  hoofdstuk klanten
                                                               energielandschap en om
                                                               voorbereid te zijn op
                                                               ontwikkelingen is het voor ons erg
                                                               belangrijk om nieuwe technieken
                                                               en oplossingen te kunnen
                                                               toepassen. alliander heeft de
                                                               ambitie om in de energietransitie
                                                               een vooraanstaande rol te
                                                               hebben.
training en opleiding                opleiden en ontwikkelen   techniek en organisaties               hoofdstuk medewerkers
                                                               veranderen steeds sneller. werken
                                                               is continu leren geworden.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                 194




stap 4: materialiteitsgrafiek
de combinatie van de relevantie voor stakeholders op de y-as en de invloed van de thema’s op de organisatie
op de x-as laat zien wat de invloed is die het thema heeft op de mate van maatschappelijk presteren van de
organisatie en daarmee de prioriteit die het heeft binnen het jaarverslag. de materialiteitsgrafiek geeft een
uitsnede van de meest materiële onderwerpen voor het jaarverslag van alliander.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                            195




alliander onderscheidt het resultaat van de materialiteitanalyse in drie categorieën.


kernthema's:
de 15 thema’s in de materialiteitsmatrix die onderscheidend zijn in de ogen van een grote groep
stakeholders en voor onze prestaties. deze thema's worden uitgebreid behandeld in het jaarverslag.


bedrijfsthema's:
thema's die, over een grote groep stakeholders bezien, een minder hoge prioriteit krijgen. dit betreft
thema’s die voor enkele stakeholders of bedrijfsvoeringsredenenen relevant zijn of vanwege wet- en
regelgeving gerapporteerd worden. deze worden beperkt behandeld in het jaarverslag en zonodig verder
toegelicht in de gri-index.


potentiële thema's:
thema’s die op dit moment door de meeste stakeholders minder prioriteit krijgen en een lagere impact
hebben op de organisatie. deze thema’s kunnen in de toekomst echter wel een groter gewicht krijgen en
worden door ons gevolgd en waar nodig onderhouden. voor een aantal geldt dat deze om wettelijke redenen
toch deel uitmaken van het jaarverslag of onderdeel zijn van de toelichting in de gri-index.


stap 5: implementatie
de door de raad van bestuur vastgestelde materialiteit van onderwerpen is de basis voor de inhoudelijke
inrichting en sturing van het jaarverslagproces. besloten wordt hoe uitwerking aan de onderwerpen wordt
gegeven, hoe deze in de informatie-uitvraag worden opgenomen met inbegrip van de reikwijdte en
afbakening van de materiele onderwerpen. bedrijfsonderdelen bereiden in samenwerking met
verantwoordelijke afdelingen het rapportageproces voor en de afspraken over validatie en verificatie van
data worden vastgelegd.


voor verdere toelichting op het rapportageproces wordt verwezen naar 'over dit verslag' en naar de
gri-indextabel.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                  196




interactie met stakeholders
in dialoog met stakeholders
op basis van impactvolle thema’s verkennen wij regelmatig wie gesprekspartners voor alliander kunnen
zijn. betrokkenheid, omvang, bereidheid tot dialoog en deskundigheid zijn daarbij belangrijke
overwegingen. we streven ernaar om vraagstukken te delen, medestanders te vinden voor initiatieven,
vertrouwen op te bouwen en oplossingen met meerwaarde te creëren voor de korte en de lange termijn. met
klanten zijn we dagelijks in gesprek over hun energiewensen. met onze aandeelhouders kijken we hoe we
kunnen bijdragen aan duurzame oplossingen. en samen met onze medewerkers kijken we naar hoe we een
werkgever zijn die er toe doet. samen met al onze stakeholders zetten we stappen op weg naar de
toekomstige energievoorziening.


het alliander stakeholdermodel omvat diverse stakeholder-groepen. onderscheiden worden:

●   key stakeholders: klanten, medewerkers en aandeelhouders en investeerders
●   overige stakeholders zoals: leveranciers, kennisinstellingen, toezichthouders en maatschappelijke
    organisaties.




contactmomenten
de dialoog met stakeholders voeren we ad-hoc en op gestructureerde basis. we organiseren onder meer
klantenpanels, aandeelhoudersoverleg en voeren overleg met ondernemingsraad. leveranciersdagen,
kennis- en partnerbijeenkomsten en participatie in netwerkorganisaties zijn belangrijke momenten voor
uitwisseling. we staan regelmatig in contact met politici in den haag en bij de europese instituten en we
onderhouden contact met toezichthouders.


interactie met stakeholders

stakeholder                    organisatie               interactievorm               bespreekpunten                referentie
klant consument                webpanel                  digitaal panel               samenwerking,                 klant
                               klantenonderzoek          kwantitatief onderzoek (4    relatiebeheer,
                               klantenman                keer jaar)                   dialoog en verbeteren
                               klantenpanels             klachten en mediation (per   dienstverlening
                               consumentenorganisaties   casus)
                                                         kwalitatief onderzoek
                                                         (divers)
                                                         dialoog (divers)
klant zakelijk                 brancheorganisaties       dialoog/ relatiebeheer       samenwerking, dialoog/        klant
                                                         (divers)                     relatiebeheer en verbeteren
                                                                                      dienstverlening

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                                    197




medewerker                     medewerkeronderzoek            kwantitatief onderzoek          participatie,                    medewerker
                               medezeggenschap                (ieder kwartaal)                dialoog en
                               jongerennetwerk tension        formele overlegvergadering      medewerkersbetrokken-
                               vrouwennetwerk lianne          (maand)                         heid
                               gblt-netwerk pride             dialoog/ workshops/
                               personeelsvereniging           bijeenkomsten
                                                              idem
                                                              idem
                                                              medewerkersvereniging
overheden                      provincies en gemeenten        consultatie, samenwerking       afstemmen klimaat- en            aandeelhouders en
                                                              en projecten (projecten,        milieuplannen en projecten       investeerders
                                                              adhoc)
                               rijksoverheid en europese      consultatie, inspreken,         belangen expressie en            aandeelhouders en
                               unie                           zienswijzen (projecten,         (pro-) actieve dialoog           investeerders
                                                              adhoc)
maatschappelijke               natuur- en                     consultatie en dialoog over     faciliteren duurzame             klant
organisaties                   milieuorganisaties             aanleg projecten,               energie voorziening
                                                              duurzaamheidsthema's
                                                              (projecten, adhoc)
                               woningbouwcorporaties,         afstemming, deelname aan        participatie,                    klant
                               ontwikkelaars, bedrijfsleven   verenigingen en stichtingen     dialoog en relatiebeheer
                                                              (veelvuldig)
leveranciers                   aannemers en industrie         dag van de aannemerij (1        samenwerking,                    financieel
                               leveranciers goederen en       keer/ jaar)                     relatiebeheer,
                               diensten                       leveranciersdagen               dialoog
                                                              thema-overleg
                                                              mvi overleg
toezichthouders                nederlandse mededingings       periodieke bijeenkomsten        informeren, uitwisseling en      klant
                               autoriteit – autoriteit        over actuele onderwerpen        toelichting
                               consument & markt              en issues standaard en ad
                                                              hoc informatieverzoeken
                               staatstoezicht op de mijnen    periodieke bijeenkomsten        informeren, uitwisseling en      klant
                               onderzoeksraad voor            over actuele onderwerpen        toelichting
                               veiligheid                     en issues standaard en ad
                                                              hoc informatieverzoeken
kennisinstellingen             onderwijs- en                  samenwerking met                kennisuitwisseling en            medewerker
                               kennisorganisaties             radboud universiteit, han,      partnerships
                                                              roc's. technische
                                                              universiteiten in delft,
                                                              eindhoven en twente.
multistakeholder en            urgenda                        deelname bestuur,               samenwerking met                 klant
netwerkorganisaties            groene zaak                    bijeenkomsten, sponsoring       kennisinstellingen
                               kenniskring amsterdam          (periodiek)                     bedrijfsleven en overheid,
                               nen normcommissies                                             duurzaamheid stimuleren
                               mvo nederland
                               smart energy collective
                               klimaatverbond nederland
                               milieu centraal
                               fres
                               global gasnetwork initiative
                               global intelligent utility
                               network coalition
                               global reporting initiative
energiesector                  werkgeversvereniging           deelname bestuur                kennisuitwisseling,              klant
                               wenb                           (maandelijks)                   partnerships,
                               e-decentraal                   werkgroepen (maandelijks)       belangenbehartiging,
                               netbeheer nederland            stichting e-laad (continue)     samenwerking
                               energieproducenten/
                               -leveranciers
aandeelhouders en              belanghebbende provincies      algemene vergadering            formeel, informeel overleg,      aandeelhouders en
investeerders verschaffers     en gemeenten                   aandeelhouders (tenminste       kennis en inzicht activiteiten   investeerders
                                                              1 keer/jaar)
                                                              grootaandeelhouders
                                                              overleg (tenminste 1
                                                              keer/jaar)
                                                              werkstages, bestuurlijk
                                                              overleg, individueel contact.
                                                              tweejaarlijks kwalitatief
                                                              onderzoek.
                               financiers, investeerders en   periodiek overleg en verslag    verantwoording en                financieel
                               kredietbeoordelaars            over financiële prestaties      toelichting
                                                              (periodiek)
media                          media                          relatiebeheer, pro-actief       informeren, positioneren         alle stakeholders
                               lokale omgeving                informeren,
                                                              crisiscommunicatie.
                                                              tweejaarlijkse kwalitatief
                                                              onderzoek.
politiek landelijk             eerste en tweede kamer         relatiebeheer,                  informeren in algemene zin       alle stakeholders
                               staten generaal, ministeries   werkbezoeken, pro-actief en     en op specifieke, actuele
                                                              reactief informeren.            thema's
                                                              tweejaarlijks kwalitatief
                                                              onderzoek.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                198




stakeholderinformatie en het jaarverslag
in 2014 hielden we verschillende rondetafelgesprekken waarin we met vertegenwoordigers van
stakeholders in dialoog gingen over de invulling die wij geven aan de (maatschappelijke) rol en activiteiten
van alliander. in de gesprekken was veel waardering voor de inzichten die stakeholders tussen elkaar en
met alliander uitwisselden. we kregen suggesties voor de verdere ontwikkeling van het jaarverslag. in dit
jaarverslag hebben wij de suggesties grotendeels verwerkt. voorbeelden zijn het transparanter zijn over
veiligheid op de werkvloer, de kansen die geboden worden om mensen vitaal te houden en suggesties om
het verhaal over onze ecologische voetafdruk nog beter te vertellen.


maatschappelijke trends en stakeholderdialogen vormen de basis voor de identificatie van de belangrijkste
thema’s, waarover we rapporteren. onze stakeholders hebben de effecten van (maatschappelijke) thema’s
voor de organisatie beoordeeld in een ‘materialiteitstoets’. op basis van deze stakeholderinput is een
prioritering gemaakt van de 15 meest relevante en impactvolle onderwerpen in de ogen van onze
stakeholders.


stakeholders selecteren veelal thema’s die raken aan onze operationele werkzaamheden. dit betreft
bijvoorbeeld veilig werken, klanttevredenheid en leveringszekerheid. daarnaast kiezen zij voor thema’s
waarmee alliander zich in de toekomst kan onderscheiden, zoals de energietransitie, energiebesparing en
innovatie.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                             199




benchmark van onze
prestaties
we kijken kritisch naar onze eigen prestaties en zetten deze ook
af tegen andere ondernemingen, zowel binnen als buiten de
energiesector. dit doen we vooral om te leren en kansrijke
verbeteringen te signaleren. een aantal benchmarkgegevens
lichten we hieronder toe.

benchmark binnen de energiesector
●   uitvalduur
    de betrouwbaarheid van onze netten is groot. de uitvalduur voor elektriciteit bij liander was in 2014
    met 19,9 minuten gemiddeld lager dan het landelijke gemiddelde in 2013. waar het gaat om gas, was de
    uitvalduur bij liander in 2014 met 6,9 minuten een stuk hoger dan het landelijke gemiddelde in 2013
    (61 seconden). dit had te maken met twee grote gasonderbrekingen in apeldoorn.




●   klanttevredenheid
    waar het gaat om onze dienstverlening aan consumenten zien we dat de klanttevredenheid boven de
    benchmark uitkomt (104%).
●   mvo-rating
    het duitse duurzaamheidsratingbureau oekom heeft alliander in 2014 opnieuw beoordeeld. op basis
    van haar bevindingen heeft zij op 14 juli 2014 de rating van alliander verhoogd van b naar b+ (op een
    schaal van a+ (hoogste) tot d- (laagste)). met deze duurzaamheidsrating behoren we volgens oekom tot
    de 'industry leaders' in onze sector.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                 200




landelijke benchmark
●   ziekteverzuim
    het ziekteverzuim van alliander komt in 2014 uit op 3,8% (2013: 4,1 procent). het ziekteverzuim in
    nederland was in 2013 3,9 procent. in onze branche zien we bij enexis (3,8) en stedin (3,9) vergelijkbare
    cijfers over 2013.
●   transparantie
    jaarlijks doet alliander ook mee aan de transparantiebenchmark. deze benchmark die wordt gehouden
    onder 500 ondernemingen van het ministerie van economische zaken geeft aan hoe transparant
    ondernemingen zijn in hun verslaglegging. alliander eindigde in 2014 op de 15e plaats (2013: 24) en
    was ook de hoogstgenoteerde in de energiesector.
●   great place to work
    alliander heeft de ambitie om een topwerkgever te zijn voor zijn (toekomstige) medewerkers, zodat hun
    expertise blijvend voor alliander ingezet wordt. of alliander een topwerkgever is, laten we graag
    objectief beoordelen. daarom doen we mee met het werkgeversonderzoek van great place to work,
    waaraan jaarlijks meer dan 100 nederlandse ondernemingen meedoen. alliander eindigde op basis van
    een meting in 2013 niet in de lijst met best workplaces 2014.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                201




toelichting co₂-uitstoot en
reductie-activiteiten




scope 1 (directe emissies van activiteiten in eigen beheer)
ons herhuisvestingsprogramma is gericht op minder locaties en halvering van ons energiegebruik in 2020.
bovendien streven wij bij huisvestingsactiviteiten zoveel mogelijk naar herontwikkeling van bestaande
panden en energieneutraliteit (of energiepositief) in combinatie met een gesloten grondstofkringloop. bij al
onze huisvestingsplannen zoeken we de samenwerking met andere bedrijven om duurzame kansen in het
gezamenlijk gebied te verzilveren. momenteel bevinden wij ons in een overgangsfase waarbij één van onze
locaties wordt ontwikkeld en we huurlocaties moeten aanhouden. ook hebben wij in 2014 200 kilometer
leidingen van grijs-gietijzer vervangen, waardoor lekverlies in het aardgasnetwerk wordt voorkomen. dit
levert 1,8 kiloton co2-reductie op. na een sterke daling in 2013 zijn onze sf6 emissies in 2014 33%
gestegen. deze emissies zijn sterk afhankelijk van geplaatste schakelstations.


scope 2 (indirecte emissies van activiteiten in eigen beheer)
we onderscheiden twee soorten netverliezen die onze co2-voetafdruk beïnvloeden: technisch netverlies en
administratief netverlies. technische netverliezen ontstaan onder meer bij het transporteren van
elektriciteit en gas. de emissie door technische netverliezen is in 2014 met 0,5% gestegen. wij hebben de
volgende reducerende maatregelen genomen:

●   opening eerste duurzame onderstation. het energieverbruik van onderstation lochem bedraagt ca.
    125.000 kwh; dit staat gelijk aan de jaaruitstoot van 38 huishoudens of 70 ton co2. door toepassing van
    verduurzamingsmaatregelen is het onderstation volledig energieneutraal;
●   start investeringsprogramma duurzaam asset management. we investeren in de komende vijf jaren 2
    miljoen euro per jaar in een pakket met co2-reducerende maatregelen, waaronder het vervroegd
    vervangen van oude transformatoren en klimaatregelingen bij onderstations.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                              202




administratieve netverliezen worden onder andere veroorzaakt door leegstand van panden, fraude en
energiediefstal. in 2014 zijn de administratieve netverliezen gestegen met 5,6%. dit komt voornamelijk
door een administratieve verrekening bij onze klanten die stroom terugleveren. om de administratieve
netverliezen te reduceren, werkten wij in 2014 aan:

●   betere afspraken met leveranciers met betrekking tot leegstand;
●   intensievere fraudebestrijding. in 2014 zijn 6% meer fraudegevallen opgelost t.o.v. 2013.


de totale kosten voor netverliezen zijn verantwoord in de jaarrekening. landelijke cijfers over het
getransporteerde energievolume en netverliezen vindt u ook op de website van netbeheer nederland.


scope 3 (ketenemissies van productgebruik en directe en indirecte
emissies van uitbestede activiteiten)
in 2014 is ons elektrisch wagenpark gegroeid naar circa 100 full-electric/hybride auto’s. ons wagenpark is
in 2014 helaas licht gegroeid. daarmee is onze uitstoot op het gebied van mobiliteit in 2014 met ruim 10%
gestegen. in 2015 gaat een nieuw mobiliteitsprogramma van start voor verbetering. verder is in 2014 12%
minder afval verwerkt dan in 2013. in totaal ging het om meer dan 17.000 ton. ook werd veel aandacht
besteed aan hoogwaardig hergebruik van afval.


onze stakeholders vragen meer transparantie over onze ketenemissies. dit sluit goed aan bij de
verantwoordelijkheid die wij voelen voor alle uitstoot voor en na ons in de keten, zoals bij productie van
kabels en leidingen en bij de verwerking van afval. in 2014 analyseerden wij daarom onze ketenemissies
volgens de meest actuele richtlijnen van het green house gas protocol. hierbij maakten wij gebruik van
gegevens over de co2-uitstoot van onze ketenpartners, zoals onze leveranciers van componenten, it en
zakelijke diensten. deze rekenmethodiek gaf ons een gedetailleerder beeld van de daadwerkelijke uitstoot
bij partners. we ontdekten dat onze ketenemissies volgens deze methodiek stijgen naar ruim 100 kton en
dat vooral componenten in onze netten een grote uitstoot kennen. dit wordt veroorzaakt door het
grondstofgebruik in kabels, leidingen en transformatoren waarbij schaarse metalen met veel impact
worden gebruikt, waaronder koper en aluminium. in 2015 willen we de ketenemissies volgens de nieuwe
methodiek gaan rapporteren. zo maken we het inzcht in de uitstoot in de gehele keten steeds transparanter
en accurater.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                         203




toelichting risico's
   onze risicoacceptatie
   ●   we zoeken een juiste balans tussen risico's en langetermijn ambities;
   ●   de veiligheid van onze medewerkers en onze klanten (onze netten) hebben de hoogste prioriteit;
   ●   bij het effectief en efficiënt gebruikmaken van middelen in onze bedrijfsprocessen maken wij een
       kosten-batenafweging;
   ●   om een solide financiële basis te behouden en te voldoen aan onze maatschappelijke verantwoordelijkheid hebben
       wij een lage acceptatie voor financiële risico's.



deze toelichting op de risico's maakt integraal onderdeel uit van het jaarverslag.




interne risico's:
datakwaliteit (operatie) ↓
wat is het risico?
wanneer de kwaliteit en integriteit van deze data onvoldoende geborgd zijn, bestaat de kans dat de
betrouwbaarheid van onze dienstverlening daalt en de kosten voor bedrijfsvoering te hoog worden. we
leggen onder andere informatie vast over de materiaalsoort, afmetingen en liggingsgegevens van onze
netten om zo te kunnen blijven voorzien in de kwaliteit en beschikbaarheid van onze netten. daarnaast
kennen we administratieve data die van belang zijn voor de dienstverlening naar onze klanten.


hoe wordt het gemanaged?
in 2013 hebben we voor assetdata het programma verbeter- en schoningsplan gestart. ook het afgelopen
jaar hebben we hier veel vorderingen op gemaakt, zoals de implementatie van een data risico-aanpak voor
alle assetdata, het datakwaliteitsdashboard en de dataschoningsacties. datagovernance
(verantwoordelijkheden en besluitvorming) voor assetsdata is ingericht. ook voeren we controles uit op de
volledigheid van de verwerking van berichtenverkeer door edsn (energie data service nederland,
verantwoordelijk voor het faciliteren van de afhandeling van administratieve processen tussen de diverse
marktpartijen) en werken we volgens het principe ‘alles in één keer goed’.


spanningskwaliteit (operatie) →
wat is het risico?
de kwaliteit van de geleverde spanning in ons net kan zowel beïnvloed worden door de huidige kwaliteit van
netcomponenten, als door de gevolgen van de energietransitie. ook het handelen van de klanten zelf kan
mogelijk invloed hebben op de kwaliteit van de netspanning (bijvoorbeeld door de gebruikte apparatuur).


hoe wordt het gemanaged?
het behouden van een goede kwaliteit blijft belangrijk, ook als er zonnepanelen, elektrische auto’s,
warmtepompen en andere nieuwe technologieën in grotere mate op ons net worden aangesloten. binnen
alliander is daarom het power quality (pq)-programma gestart om alle activiteiten gerelateerd aan de
kwaliteit van spanning en stroom, te organiseren. via netbeheer nederland werken we mee aan een
sectorvoorstel voor normen voor spanningskwaliteit.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                               204




optreden (grootschalig) incident (operatie) →
wat is het risico?
we willen het risico dat een (grootschalig) incident essentiële onderdelen van onze netten en/of de
veiligheid van onze medewerkers raakt zoveel als mogelijk voorkomen. het veilig, up-to-date houden en
toekomstbestendig maken van elektriciteit- en gasnetten voor onze klanten en onze medewerkers is een
kerntaak van onze netbeheerders.


hoe wordt het gemanaged?
in 2014 hebben wij ruim 700 miljoen euro besteed aan onderhoud, uitbreiding en versterking van de netten
om de kwaliteit én veiligheid op een goed niveau te houden. dit doen wij risicogebaseerd. hierbij kijken we
naar de impact voor veiligheid, kwaliteit van levering, klant & imago, duurzaamheid, wet- en regelgeving en
het financiële aspect. belangrijke mitigerende maatregelen waren in 2014:

●   vervanging grijs gietijzeren leidingen
    we vervangen jaarlijks tussen de 150 en 200 kilometer grijs gietijzeren leidingen. in ons gehele
    verzorgingsgebied hebben we steekproefsgewijs schouwingen verricht naar stalen aansluitleidingen en
    worden noodzakelijke saneringen uitgevoerd.

●   beperken van (de omvang van) storingen
    we hebben een proces ingericht om preventief schaalvergroting bij een stroomstoring te voorkomen.
    zodra we redundantie, de backup in ons hoogspanningsnet, verliezen door een storing kunnen we deze
    binnen 10 dagen herstellen. nog voordat klanten iets van de storing merken, is deze opgelost of in
    omvang beperkt. ook hebben we herstelkits ontworpen die we in kunnen zetten als er een storing
    optreedt.

●   beschermen van kritische assets en medewerkers
    samen met partners in de sector, gemeenten en de brandweer nemen we maatregelen om onze kritische
    assets en medewerkers te beschermen tegen invloeden van het klimaat. denk hierbij aan storm, hevige
    regenval of droogte waardoor brandgevaar ontstaat. dit heeft in 2014 onder meer geresulteerd in een
    natuurbrandbeheersingsplan in arnhem. ook maken bij slechte weersomstandigheden de afweging of
    het verantwoord is om medewerkers de weg op te sturen bij stroomuitval. veiligheid staat voorop.

●   informatiemanagement bij calamiteiten
    in 2014 hebben we de eerste stappen gezet om onze crisisorganisatie kennis laten maken met een
    nieuwe manier van werken die ook gebruikt wordt door de hulpdiensten: netcentrisch werken. hierin
    staat informatiemanagement centraal. daarbij zijn we een marktverkenning gestart voor een
    informatiemanagementsysteem dat efficiënte en effectieve besluitvorming bij calamiteiten
    ondersteunt. hierdoor kunnen wij adequaat handelen en crisispartners, klanten en de media zo goed en
    snel mogelijk voorzien van de juiste en relevante informatie.


tijdig anticiperen op de impact van de energietransitie (innovatie) →
wat is het risico?
de energiemarkt is volop in beweging. we zien drie trends die impact hebben op de netbeheerder.


in de capaciteitsvraag zien we de opkomst van elektrisch vervoer en de toename van warmtepompen. aan
de aanbodzijde is er een groeiende trend naar het toepassen van duurzame opwek, met name in de vorm van
zonne-energie. dit is nu nog relatief beperkt, maar een snelle groei is mogelijk. tijdig anticiperen op de
impact van deze ontwikkelingen is belangrijk om ook in de toekomst aan de energiebehoefte te kunnen
blijven voldoen.


hoe wordt het gemanaged?
om de impact te bepalen zijn een aantal scenario’s opgesteld. in ieder scenario zien we tussen nu en 2030
een overbelasting van in ieder geval een deel van het netwerk. verschillende mogelijke toekomstige
complicaties en uitdagingen zijn geïdentificeerd. om hier tijdig op te kunnen anticiperen investeren wij de
komende jaren in het digitaliseren van onze netten (zoals de slimme meter en detailanalyses van onze
deelgebieden). onze doelstellingen zijn het vergroten van het inzicht in klantbehoeften, het reduceren van
storingsduur en -frequentie, het voorkomen/uitstellen van investeringen, het reduceren van netverliezen
en het efficiënter uitvoeren van onderhoud.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                205




externe risico's:
toenemende complexiteit ruimtelijke ordening (operatie) →
wat is het risico?
de ruimte voor onze infrastructuur is in dichtbewoonde gebieden beperkt, zowel onder- als boven de grond.
bovendien worden er strengere eisen gesteld aan de zichtbaarheid van de bovengrondse infrastructuur en
nabijheid van woonhuizen. dit maakt het voor netwerkbedrijven steeds complexer om tracés en locaties te
vinden voor de infrastructuur met hogere kosten tot gevolg.


hoe wordt het gemanaged?
we intensiveren onze contacten met de stakeholders (zoals omwonenden, gemeenten en provincies),
brengen de ontwikkelingen op het gebied van ruimtelijke ordening in beeld en hebben medewerkers
aangetrokken met een specifieke focus op de planologische aspecten bij het managen van onze assets.


cybercriminaliteit (operatie) ↑
wat is het risico?
een belangrijke actuele ontwikkeling op het gebied van cybercriminaliteit is de verdere professionalisering
van malware, de verzamelnaam voor kwaadaardige virussen. dit is goed te zien in de sterke groei en
kwaliteit van zogeheten ransomware. ransomware, zoals cryptolocker, versleutelt belangrijke data op
lokale schijven en netwerkschijven om deze tegen betaling (hopelijk) weer te ontsleutelen. virussen kunnen
binnenkomen via de computers van medewerkers. ook vanwege de toenemende digitalisering van onze
energienetten is cyber security een belangrijk onderwerp. deze ontwikkeling betekent voor ons een extra
focus op detectie en snelle response.


hoe wordt het gemanaged?
we onderhouden een permanent integraal security managementsysteem dat risico’s in kaart brengt en de
beveiliging periodiek toetst. we passen zones in ons netwerk toe om zo bedreigingen, zoals aanvallen,
indringers, ongewenste inhoud en virussen, buiten te sluiten en verspreiding tegen te gaan. meer dan 80%
van de alliander medewerkers heeft de basis training voor security awareness gevolgd. daarnaast werken
we intensief samen met het nationaal cyber security center van de rijksoverheid om externe signalen van
aanvallen vroegtijdig op te kunnen vangen. alliander is tevens één van de oprichters van het european
network for cyber security (encs). we blijven de (snelheid van ) ontwikkelingen in de buitenwereld volgen
om zo te bepalen welke initiatieven we moeten nemen om ervoor te zorgen dat we zo veilig mogelijk kunnen
opereren.


veranderende wetgeving (operatie) →
wat is het risico?
het grootste deel van onze activiteiten is gereguleerd. het gaat hier om de aansluit- en transportdiensten
elektriciteit en gas en de meetdienst kleinverbruik. als de wet- en regelgeving substantieel wijzigt, kan de
situatie ontstaan dat we onze ambities of onze operatie moeten aanpassen aan deze regulatorische
ontwikkelingen.


hoe wordt het gemanaged?
we gaan proactief de dialoog aan met de overheid over ontwikkelingen in wet- en regelgeving met
betrekking tot netbeheer en geven onze visie op regulatorische ontwikkelingen. onze kennisexperts voeren
scenario-berekeningen uit en maken de vertaalslag voor de impact op onze operatie. daarnaast werken we
aan het intern verhogen van het reguleringsbewustzijn.


precario (operatie) ↑
wat is het risico?
de kosten voor precario - de gemeentelijke belasting die alliander moet betalen voor het gebruik van
openbare grond - blijven toenemen. in drie jaar zijn de kosten van heffingen met meer dan 50% gestegen.
deze kosten worden doorberekend in de tarieven. de lokale heffingen verhogen generiek de tarieven voor
alle klanten terwijl precario door slechts een aantal gemeentes wordt geheven. alliander is daarom geen
voorstander van precariobelasting.


hoe wordt het gemanaged?
wet- en regelgeving omtrent precariobelasting is al langere tijd in voorbereiding. aanpassing van de wet
laat nog op zich wachten. tot die tijd start alliander, daar waar naar haar mening ten onrechte
precariobelasting wordt geheven, procedures op.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                                                                                          206




vijfjarenoverzicht
€ miljoen                                                                                      2014               2013              2012           2011           2010
resultaat
netto-omzet                                                                                          1.696             1.744             1.674        1.586          1.432
totaal bedrijfsopbrengsten                                                                           1.837             1.846             1.772        1.695          1.525
totaal bedrijfskosten                                                                               -1.327            -1.389            -1.378        -1.297         -1.195
bedrijfsresultaat                                                                                      510               457               394            398            330
resultaat voor belastingen uit voortgezette bedrijfsactiviteiten                                       417               390               234             217           230
resultaat na belastingen toerekenbaar aan aandeelhouders                                              323                288               224             251           222


balans
netto werkkapitaal                                                                                    -172               -94               -96             -112           -61
materiële vaste activa                                                                               6.218             6.012             5.821        5.575         5.402
balanstotaal                                                                                        7.672             7.548              7.414        7.318         7.400
eigen vermogen                                                                                      3.579             3.375             3.203         3.079         2.906
totaal rentedragend vreemd vermogen                                                                  1.775             1.895             1.896            1.931      2.184
totaal financiering                                                                                 5.354             5.270             5.099         5.010         5.090
investeringen in vaste activa                                                                          572               576               583            479            371


kasstroom
kasstroom uit operationele activiteiten                                                               623                683               545            557¹           508
kasstroom uit investeringsactiviteiten                                                                -410             -493              -498             -398       -340
kasstroom uit financieringsactiviteiten                                                               -201               -135              -53        -5541              -118
vrije kasstroom                                                                                        213               190                47            1591           168


ratio's
langlopende schulden als % van totaal rentedragend vreemd vermogen                                    91%                85%             100%             74%            99%
roic                                                                                                 6,3%              7,6%              6,9%             7,2%       6,9%
ffo/nettoschuldpositie                                                                             34,0%              38,7%            30,9%          34,1%         32,7%
rentedekking                                                                                           7,6                8,0              6,0             5,8           5,5
solvabiliteit                                                                                       53,6%              51,1%            49,5%        47,5%          44,3%


aandelen per 31 december
aantal uitstaande aandelen (duizend)                                                              136.795           136.795           136.795       136.795        136.795
totaal aantal aandelen, inclusief nog te emiteren (duizend)                                       136.795           136.795           136.795       136.795        136.795


overig
- elektriciteit
actieve aansluitingen per 31 december (x 1.000)                                                     3.078             3.063             3.087         3.057         3.020
nieuwe aansluitingen (x 1.000)                                                                          26                29                 31             36            40
gelegde kabel (km)                                                                                     816               904             1.160            1.167          883
- gas
actieve aansluitingen per 31 december (x 1.000)                                                     2.658             2.649             2.644         2.630          2.607
nieuwe aansluitingen (x 1.000)                                                                           18               20                22              23            26
gelegde leiding (km)                                                                                   136               160               196            206            205
- getransporteerde volumes
elektriciteit (gwh)                                                                                29.936            30.314            30.522        30.576        30.940
gas (miljoen m3)                                                                                      6.115           7.790²             7.461        7.039          8.746
- overig
aantal afsluitingen (consumenten en zakelijke markt)                                                10.310            12.742           12.364         12.134         9.551
gefaciliteerde switches van leveranciers (x 1.000)                                                    929                930                781           744            608
jaarlijkse uitvalduur elektriciteit liander (minuten)                                                 19,9               24,0              24,5           20,0           31,2
gemiddeld aantal personeelsleden in dienst (fte)                                                    5.908             5.878             5.675         5.430          4.975


1.   de cijfers over 2011 zijn aangepast in verband met wijziging in presentatie waarbij de betaalde agio op vervroegde aflossing is verantwoord
     onder de kasstroom uit financieringsactiviteiten.
2.   het getransporteerde volume gas 2013 is aangepast voor vergelijkingsdoeleinden.

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                                                       207




begrippen en afkortingen
abp                    algemeen burgerlijk pensioenfonds
acm                    autoriteit consument & markt
bar                    meeteenheid voor gasdruk
bw                     burgerlijk wetboek
cao                    collectieve arbeidsovereenkomst
cds                    credit default swap
ceo                    chief executive officer
cfo                    chief financial officer
cor                    centrale ondernemingsraad
e-atlas                energieatlas
ebit                   earnings before interest and taxes
ecp                    euro commercial paper
edsn                   energie data services nederland
emtn                   euro medium term notes
eu                     europese unie
ffo                    funds from operations
fifo                   first in, first out
fte                    full time equivalent
ggd                    geneeskundige en gezondheidsdienst
gj                     gigajoule; dit is 1.000 mj. 1 gj komt overeen met circa 29 m3 gas of 278 kwh
gprs                   general packet radio service
gw                     gigawatt; dit is 1.000mw
gwh                    gigawattuur; dit is 1.000 mwh
hr                     hoog rendement
hs                     hoogspanning
ias                    international accounting standards
iasb                   international accounting standards board
ict                    informatie communicatie technologie
ifric                  ifric interpretations committee
ifrs                   international financial reporting standards
iso                    international standard organization
j                      joule, eenheid voor energie
kcd                    kwaliteits- en capaciteitsdocument
kj                     kilojoule; dit is 1.000 j
kpi                    kritische prestatie indicator
kv                     kilovolt; dit is 1.000 volt
kw                     kilowatt; dit is 1.000 watt
kwh                    kilowattuur
lilo                   lease in, lease out
ls                     laagspanning
mj                     megajoule; dit is 1.000 kj
ms                     middenspanning
mva                    megavoltampere
mvo                    maatschappelijk verantwoord ondernemen
mw                     megawatt; dit is 1.000 kw
mwh                    megawattuur; dit is 1.000 kwh
niat                   net income after taxes
ovv                    onderzoeksraad voor veiligheid
roic                   return on invested capital
silo                   sale in, lease out
sodm                   staatstoezicht op de mijnen
tj                     tera joule; dit is 1.000 gj
twh                    terawattuur; dit is 1.000 gwh
us                     united states
usd                    united states dollar
viag                   veiligheidsinstructie aardgas

alliander jaarverslag 2014 | overige informatie                   208



w                      watt; eenheid van vermogen
wacc                   weighted average cost of capital
wbp                    wet bescherming persoonsgegevens
wia                    wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen
wkk                    warmtekrachtkoppeling
wnt                    wet normering topinkomens
won                    wet onafhankelijk netbeheer
ww                     werkloosheidswet

februari 2015


alliander n.v.


bezoekadres:
utrechtseweg 68, 6812 ah arnhem
postadres:
postbus 50, 6920 ab duiven
info@alliander.com
www.alliander.com


uitgave alliander n.v.
