notre rse
de a à z
rapport
développement
durable 2015


08
     être en phase
     avec les besoins
     de la société




12
     favoriser
     l’engagement
     de nos salariés




16
     limiter
     notre empreinte
     environnementale




20
     créer de
     la valeur sociétale

    sommaire                                                                                           conjuguer
    notre responsabilité sociétale
                                                                                                       innovation et
    d’entreprise de a à z                                                                              responsabilité
                  03 édito
                  04 allianz s’engage pour le climat                                                   le tedx allianz france sur les changements climatiques
                                                                                                       de février 2015 a été le prélude à une année marquée
                  06 le groupe allianz france                                                          par les échéances environnementales - bilan carbone,
                                                                                                       audit énergétique, loi sur la transition énergétique
                                                                                                       et cop21.
                                                                                                                                                                        une autre évolution de fond est la poursuite de la

                  08 être en phase avec les besoins de la société                                      pour allianz, c’est une conviction forte : le développement
                                                                                                                                                                        digitalisation, qui révolutionne la relation client,
                                                                                                                                                                        introduit une proximité inédite et fixe des standards
                       • accompagner les nouveaux usages                                               durable passe par une attention aux équilibres de long           de service radicalement nouveaux. la demande
                       • écouter nos clients                                                           terme. c’est la raison pour laquelle allianz a intégré           croissante de personnalisation, permise par les
                       •d es objets connectés qui encouragent les comportements responsables          l’investissement responsable (isr) dans sa gestion d’actifs      nouveaux usages, fait évoluer le modèle traditionnel
                       •g arder un temps d’avance sur les risques environnementaux                    et encourage ses clients à adopter des comportements             de mutualisation. le big data commence à dessiner
                                                                                                       vertueux à travers des produits qui intègrent une                des nouveaux comportements affinitaires.
                                                                                                       « prime » à l’éco-responsabilité.                                la multiplication des données via les objets connectés
                  12 favoriser l’engagement de nos salariés                                                                                                             est une chance pour le métier d’assureur. face aux
                       • l e projet vivre allianz favorise l’intelligence collective                  en 2015, nous sommes allés un cran plus loin dans nos            enjeux de protection et d’éthique, nous diffusons une
                       •c  oncilier vie professionnelle et vie personnelle :                          engagements d’investisseur responsable. à l’occasion             nouvelle culture du risque et de la prévention adaptée
                         un enjeu clé de la qualité de vie au travail                                  de la cop21, notre groupe s’est engagé à cesser d’investir       aux environnements incertains comme celui que
                       • s ’enrichir de la différence : focus sur le handicap                         dans toute entreprise dont le chiffre d’affaires est lié         nous connaissons.
                       •u  n dialogue social de qualité                                               au carbone pour plus de 30%. et nous avons continué
                       •u  ne politique de prévention en matière de santé-sécurité                    à investir massivement dans les énergies vertes, en
                       • é galité hommes-femmes, vecteur de performance collective                    accompagnant le développement de fermes solaires                 enfin, la vie des collaborateurs d’allianz france se
                                                                                                       et de parcs éoliens. contribuer au financement de                transforme à l’aune de la charte « vivre allianz »

                  16 limiter notre empreinte environnementale                                          la transition énergétique fait partie intégrante tant
                                                                                                       de notre mission sociétale, que des attentes de la
                                                                                                                                                                        et des nouveaux indicateurs « workwell » et inclusive
                                                                                                                                                                        meritocracy index (imix) créés en 2015 au niveau
                       •m  esurer nos impacts directs                                                                                                                  du groupe. cela concourt à une nouvelle compréhension
                                                                                                       société civile.
                       • l a tour allianz one, symbole de l’immobilier durable                                                                                         de la performance de l’entreprise : économique, bien sûr,
                       • t outes les entités allianz en france passent à l’électricité verte                                                                           mais aussi environnementale et sociétale. ensemble,
                       •d  es investissements qui privilégient les « cleantechs »                     parallèlement, nous avons pris une longueur d’avance
                                                                                                                                                                        nous faisons d’allianz france une entreprise attentive
                       • r ecyclage du mobilier professionnel usagé :                                 sur l’innovation responsable. nous avons lancé
                                                                                                                                                                        à la santé de son corps social, « aimée » pour la qualité de
                         une première étape vers l’économie circulaire                                 un partenariat avec la première plateforme de prêt
                                                                                                       dédiée à la transition énergétique. allianz accompagne           ses services, son sens des responsabilités et sa proximité.

                  20 créer de la valeur sociétale                                                      prêteurs engagés et collectivités désireuses de développer
                                                                                                       des projets écoresponsables, en prêtant un montant
                       • s outenir une économie positive
                       • investir dans l’économie réelle
                                                                                                       identique à celui investi par ses clients ou par les habitants                             jacques richier
                                                                                                       du territoire concerné. en un mot, allianz encourage les
                       • e ngagé auprès de nos fournisseurs et sous-traitants                         solutions innovantes tout en soutenant l’économie locale..               président - directeur général d’allianz france
                       •a  llianz france s’engage aux côtés de l’association sos villages d’enfants


                  26 indicateurs sociaux et environnementaux
                  30 note méthodologique du reporting rse
                  31 attestation de l’organisme tiers indépendant


2                                                                                                                                                                                                                                      3

    allianz s’engage
                                                                                                                                        • accroissement des investissements                               • mesure de l’empreinte carbone
                                                                                                                                           dans les énergies renouvelables                                    de notre portefeuille
                                                                                                                                           l’investissement total d’allianz dans les énergies                 en 2015, allianz met en œuvre un projet de notation
                                                                                                                                           renouvelables fin 2015 était de plus de 2,5 milliards              esg de son portefeuille d’actifs avec msci esg research.

    pour le climat                                                                                                                         d’euros. le portefeuille détenu par le groupe comprend
                                                                                                                                           60 parcs éoliens et 7 parcs solaires en allemagne,
                                                                                                                                           en france, en italie et en suède, avec de nouveaux
                                                                                                                                                                                                              l’organisation évalue les données à travers 37 questions
                                                                                                                                                                                                              clés esg (environnement social gouvernance),
                                                                                                                                                                                                              notamment les émissions de carbone, les aspects de
                                                                                                                                           investissements en autriche, en finlande et aux usa.               santé et de sécurité et la corruption. cette démarche
                                                                                                                                           allianz s’est engagé à augmenter ses investissements               volontaire à l’échelle du groupe nous sera utile en
    le climat est considéré comme une source de risques significatifs dans une perspective de long terme car                               dans les énergies éoliennes et solaires à près de                  france pour remplir, à dater de l’exercice 2016,
    il est planétaire et systémique. le financement des mesures d’adaptation et d’indemnisation des catastrophes                           4 milliards d’euros dans les années à venir.                       notre obligation de reporting issue de l’article 173
    naturelles est actuellement au cœur de tous les débats. les compagnies d’assurances ont, dans ce contexte,                                                                                                de la loi sur la transition énergétique (cf. page 22).
    un rôle majeur à jouer. en tant que gestionnaire de risques, notre responsabilité est d’anticiper les coûts
    d’indemnisation et de limiter les risques par la mise en place d’actions préventives et de solutions                                • assurer les risques climatiques dans
    éco-responsables ; en tant qu’investisseur institutionnel, notre responsabilité est de financer une économie                           les communautés les plus vulnérables
    sobre en carbone par le biais d’une gestion responsable de nos actifs.                                                                 le risque climat est particulièrement fort en chine,
                                                                                                                                           en inde, au brésil et sur le continent africain où les
                                                                                                                                           phénomènes météorologiques influent fortement sur

                                                                                          à fin
    la cop21 qui s’est tenue en décembre 2015, a été                                                                                       le rendement des récoltes. c’est la raison pour laquelle
    l’occasion de réaffirmer notre engagement en faveur de la                                                                              allianz fournit des solutions de micro-assurance
                                                                                                                                           aux petits exploitants agricoles afin de couvrir leurs                      zoom 2015
    transition énergétique à travers les mesures suivantes :
                                                                                          décembre 2015,                                   besoins essentiels.
                                                                                                                                                                                                              neutralité carbone
    • retrait progressif d’allianz
       dans le secteur du charbon
                                                                                          allianz global                                                                                                      nous avons atteint la neutralité carbone en 2012,
       les investissements du groupe représentent environ
       4 milliards d’euros dans ce secteur. nous nous                                     investors                                                                  plus de
                                                                                                                                                                                                              ce qui signifie que les émissions nettes de gaz à
                                                                                                                                                                                                              effet de serre provenant de nos activités mondiales,
       engageons à ne plus financer les entreprises qui tirent                            gère et conseille plus de                                                                                           sont nulles. nous y parvenons en travaillant sans
       plus de 30% de leur chiffre d’affaires de l’exploitation
       du charbon ou qui produisent plus de 30% de leur
                                                                                          27 milliards d’euros d’encours
                                                                                          en investissement socialement
                                                                                                                                                                     58 millions de                           cesse à réduire les émissions de nos propres
                                                                                                                                                                                                              opérations et en étant un des premiers investisseurs
       électricité à partir du charbon. les risques liés à
       la nature émissive et non renouvelable des énergies
                                                                                          responsable (isr)                                                          bénéficiaires                            dans les projets de compensation carbone, tels
                                                                                                                                                                                                              que redd (réduction des émissions dues à la
                                                                                                                                                                     de solutions de micro-assurance
       fossiles, leur localisation et leurs modes d’extraction                                                                                                       en asie, afrique et amérique             déforestation et à la dégradation des forêts). ces
       polluants sont bien réels. ils doivent donc être placés                                                                                                                                                projets génèrent des certificats de co2, que nous
                                                                                                                                                                     du sud
       au cœur de notre réflexion d’investissement. les deux        • e ntrée d’allianz dans le pdc - porfolio                                                                                               utilisons pour compenser notre empreinte carbone,
       tiers des émissions annuelles de gaz à effet de serre           decarbonization coalition                                                                                                              et les certificats en surplus peuvent être vendus
       dans le monde sont attribuables au secteur de l’énergie.        allianz a annoncé son entrée dans le pdc en                                                                                            pour générer un rendement financier.
       la part du charbon dans ce total s’élève à 43%, contre          décembre 2015. 25 investisseurs sont réunis au sein
       33% pour le pétrole et 18% pour le gaz, le solde étant          de cette organisation et s’engagent à superviser la                   contribuer au débat public
       constitué par l’activité cimentière. le risque carbone          décarbonisation progressive d’encours estimés à
       est devenu une préoccupation croissante pour de                 600 milliards de dollars. le pdc a été lancé par le                   allianz participe aux réflexions et à la recherche sur
       nombreux acteurs de la vie politique et économique              secrétaire général de l’onu ban ki-moon lors du                       le climat à travers son engagement au sein des instances
       ainsi qu’un véritable enjeu de société.                         sommet sur le climat en 2014.                                         représentatives de son secteur, telles que unep finance
                                                                                                                                             initiative, munich climate insurance initiative et
                                                                                                                                             climatewise.
                                                                                                                                             le groupe a ainsi développé une expertise dans l’adaptation
                                                                                                                                             au changement climatique, la gestion et la prévention         le groupe allianz,
        l’investissement mondial                                                                                                             des risques, le développement de nouveaux produits
                                                                                                                                             d’assurance et la sensibilisation des gouvernements et        l’un des leaders mondiaux
        dans l’approvisionnement en énergie(1)                         « le succès de la “coalition pour la décarbonation
                                                                       des actifs financiers” montre clairement que les
                                                                                                                                             régulateurs aux impacts du changement climatique.
                                                                                                                                                                                                           de l’assurance(2)
           e xploitation des ressources                               principaux investisseurs reconnaissent le risque                                                                                    numéro 1 mondial en assurances de biens
            en pétrole, charbon, gaz.              73%                 inhérent que le changement climatique fait                                                                                          et responsabilité.
                                                                       peser sur leurs portefeuilles. en orientant leurs
           investissements                                            investissements vers une économie bas-carbone,                                                                                      numéro 2 mondial en assurances de personnes.
            dans les énergies vertes.                         18%      ils jouent un rôle clé dans l’action sur le climat que
                                                                       le monde réclame. »
                                                                                                                                                                     151 solutions                         une présence internationale dans 70 pays.
           a
            mélioration de l’efficacité                 9%                                                                                                          de couverture de risque
                                                                       achim steiner,                                                                                                                      parmi les leaders
           énergétique des bâtiments,                                                                                                                                labellisées « produit vert »
                                                                       executive director of the united nations environment programme                                                                      du djsi index secteur
           des transports et de l’industrie.                                                                                                                         allianz sont proposées aux
                                                                       and un under-secretary-general(1)                                                                                                   assurance depuis 2006.
                                                                                                                                                                     particuliers et entreprises
        *novethic.fr - décembre 2015
                                                                                                                                                                     dans le monde



    (1) c
         ommuniqué de presse unep du 7/12/2015.                                                                                        (2) c
                                                                                                                                             hiffres clés groupe allianz 2015
4                                                                                                                                                                                                                                                                    5

    le groupe allianz france                                                         relever                                  une démarche rse relayée par les directions opérationnelles
                                                                                     des défis                                la gouvernance rse d’allianz france s’exerce dans
                                                                                                                              le respect et la mise en œuve de la démarche groupe
                                                                                                                                                                                                en france, nous avons souhaité relayer la démarche
                                                                                                                                                                                                aux directions opérationnelles qui se sont approprié
    les chiffres clés allianz france 2015
                                                                                     stratégiques,                            et les actions menées à l’échelle locale.                         ces enjeux et qui s’emploient à inscrire la rse dans
                                                                                                                                                                                                la stratégie de l’entreprise.
                                                                                     majeurs et                               nous nous attachons à répondre chaque année aux
                                                                                                                              objectifs d’amélioration fixés par notre maison mère et           la coordination de l’information extra financière, destinée

                                                                                     de long terme                            à faire remonter les indicateurs rse qui viennent enrichir
                                                                                                                              le rapport rse groupe et alimenter la comparaison entre
                                                                                                                                                                                                notamment à alimenter notre rapport rse, relève des
                                                                                                                                                                                                affaires publiques rattachées au secrétariat général.
                            5 millions                    11 336                                                              les différentes filiales.
                            de clients                    collaborateurs
                                                                                     relever
    des réseaux commerciaux multi-accès
                                                                                     les défis sociétaux                      modes de dialogue avec nos principales parties prenantes

                      80                                 courtiers partenaires
                                                                                     en lien avec la politique du groupe,
                                                                                                                              collaborateurs                              réseaux de distribution                     conseillers allianz expertise et conseil
                                                                                     allianz france est engagé depuis
                                      2 500              conseillers                 le début des années 2000 dans            •	enquête annuelle                                                                     •	réseau social dédié.
                                                                                                                                                                          agents généraux
    2 500                                                allianz en ligne (ael)      une démarche de développement               de satisfaction.
                                                                                                                                                                          •	deux sessions d’information
                                                                                                                                                                                                                      •	web conférences.
                                                                                     durable avec pour objectif de            •	entretiens d’évaluation.                                                             •	réunions d’équipes
                                                         conseillers allianz                                                                                                 organisées par mag3, organisation
                                                                                     répondre aux grands défis sociétaux      •	intranet,                                                                               mensuelles.
                                                         expertise et conseil                                                                                                syndicale des agents généraux.
                                                                                     associés à ses activités.                   réseaux sociaux.
                                                                                                                                                                          •	roadshow / 8 meetings par an,            courtiers
                                                         agents généraux                                                      •	comités chsct.
                                      1 800                                          changement climatique
                                                                                                                                                                             réunions de circonscription              •	formation, extranet easyclic.
                                                                                                                                                                             avec les inspecteurs.
       2 491                                             points de vente                                                                                                                                              •	roadshows et web conférences
                                                                                     allianz france offre des solutions                                                   •	challenges commerciaux.                     sur des thèmes d’actualité.
                                                                                     adaptées, investit dans les énergies
                                                                                                                                                                                                                      •	équipe d’inspecteurs dédiés
                                                                                     renouvelables et s’engage à réduire                                                                                                 pour les courtiers signataires
                                                                                     ses émissions de gaz à effet de serre.                                                                                              du dispositif high touch.

    les produits et services allianz france                                          finance responsable

                                                                                     le groupe allianz est le deuxième                                                                                                partenaires business
    pour les particuliers                     pour les professionnels                gestionnaire d’actifs mondial.                                                                                                   et financiers
                                                                                     notre responsabilité dans le choix                                                                                               •	commissions de travail,
    	biens et responsabilité                 	biens et responsabilité
                                                                                     de l’allocation et de la gestion                                                                                                    rencontres avec des fonds
    • 	assurance auto, 2 roues et autres     • 	dommages aux biens,                de nos actifs se traduit par notre                                                                                                  d’investissement et des
      véhicules, bateaux, multirisque           perte d’exploitation                 engagement dans le domaine de            clients                                                                                    partenaires institutionnels.
      habitation et scolaire, garantie          et responsabilité civile de
                                                                                     l’investissement responsable.            •	enquête annuelle                                                                     •	dialogue avec les sociétés
      des accidents de la vie (gav),            l’entreprise, flotte automobile,
                                                                                                                                 de satisfaction.                                                                        de gestion.
      assistance, responsabilité civile         responsabilité civile et
      (rc), protection juridique.               professionnelle des dirigeants       évolution démographique                  •	conseillers en ligne.                                                                •	engagement actionnarial.
                                                et des collaborateurs,                                                        •	traitement                                                                           •	coaching, partenariats avec
    	vie, santé, retraite et prévoyance                                             l’allongement de la durée de vie,
                                                construction, transport,                                                         des réclamations.                                                                       des start-up et des entreprises.
    • 	assurance vie, retraite, produits       protection juridique.                le vieillissement de la population
                                                                                     et les conséquences sur                  •	réseaux sociaux.                                                                     •	innovathons (sessions
      d’épargne et gestion privée,                                                                                                                                                                                       d’innovation collaborative).
      prévoyance (incapacité, invalidité,     	vie, santé,                          le financement des retraites et          •	baux verts.
      décès), santé, emprunteur,                retraite et prévoyance               sur les besoins en matière de santé
      protection juridique.                   • 	retraite collective, épargne       et de dépendances sont pris
                                                salariale, santé et prévoyance       en compte dans les services et
    	banque                                    collectives, protection juridique.   produits que nous proposons.
    • 	banque au quotidien, crédit                                                                                                                                       autorités, régulateurs,
      adossé, crédit immobilier,                                                                                                                                          organismes professionnels
      epargne, compte titres, gestion
      sous mandat, banque privée.                                                                                                                                         •	dialogue avec des instances
                                                                                                                              fournisseurs                                   interprofessionnelles,
                                                                                                                              et sous-traitants                              règlementaires et sectorielles.          société civile
                                                                                                                              •	convention annuelle dédiée               •	participation au débat public/           •	publications
                                                                                                                                 aux fournisseurs.                           tables-rondes/commissions et                conseils de prévention,
                                                                                                                              •	questionnaires rse.                         groupes de travail.                         conférences, mécénat.




6                                                                                                                                                                                                                                                            7

                       la responsabilité d’allianz en tant
                       qu’assureur est de s’adapter aux besoins
                                                                      accompagner                                                        cyber risques dans les entreprises


    être en phase      de la société, au rythme de l’évolution des    les nouveaux usages                                                le numérique est un environnement propice à de nouveaux
                                                                                                                                         risques pour les entreprises. allianz investit ce territoire en
                       modes de vie, de la démographie et de la
    avec les besoins
                                                                                                                                         2015 à travers des garanties innovantes.
                                                                      la gestion des risques est au cœur de notre métier.
                       technologie. nous répondons aux exigences      pour protéger avec efficacité nos clients, nous devons             la solution allianz protection juridique pro intègre les
                                                                                                                                         risques digitaux pour les professionnels. la prise en charge
                       de conseil et de protection de nos clients
    de la société
                                                                      d’abord détecter et comprendre les nouveaux risques.               des cyber-risques s’emploie à défendre et préserver l’image
                                                                      l’expertise des équipes et les ressources du groupe
                       à travers des produits et services leur        allianz nous permettent d’investir dans la recherche et
                                                                                                                                         et la réputation du professionnel et de son entreprise sur les
                                                                                                                                         réseaux sociaux.
                       permettant de protéger leur avenir et celui    la modélisation des risques. nous proposons à nos clients          allianz france a lancé une assurance dédiée aux start-ups
                       de leurs proches, entreprendre en confiance,   des solutions d’assurances adaptées et préventives qui             du numérique qui accompagne leurs besoins tout au long
                                                                      répondent aux enjeux du dérèglement climatique mais                de leur cycle de développement.
                       disposer de moyens financiers, épargner et     aussi aux risques financiers ou technologiques issus de la
                       transmettre leur patrimoine. notre position    mondialisation des échanges et des transactions.
                       d’observateur privilégié de l’environnement
                       socio-économique nous conduit à prévenir
                                                                      toujours plus connectés, plus mobiles, plus agiles,
                                                                      nos clients ont à leur disposition une multitude
                                                                                                                                      écouter nos clients
                       et anticiper les nouveaux risques. nous        d’informations et d’offres de services. aujourd’hui,
                                                                      70% des usagers consultent internet avant d’acheter             en 2015, plus de 30 000 clients allianz se sont exprimés
                       avons naturellement investi le champ des       une assurance auto et à fin décembre 2015, 17% de               à travers nos enquêtes nps (net promoter score)
                       enjeux environnementaux (changement            nos affaires nouvelles en assurance auto étaient d’origine      qui traduisent le taux de satisfaction de nos assurés
                                                                      internet. pour répondre à ces nouvelles exigences, nous         à l’occasion d’une intervention de l’assureur.
                       climatique), sociaux (allongement de la                                                                        l’objectif est de perfectionner nos processus en interne,
                                                                      nous attachons à décloisonner et fluidifier les processus
                       durée de vie) et sociétaux (évolution des      et l’interaction avec nos clients quel que soit le              pour une amélioration constante du service au client.
                       comportements de consommation) en              canal utilisé. c’est la mission de nos ux designers, des        les performances constatées vont naturellement
                                                                      utilisateurs et concepteurs expérimentés qui repensent et       bénéficier à l’enquête stratégique annuelle qui mesure
                       proposant des solutions respectueuses de       améliorent chaque jour l’ergonomie des parcours clients         la recommandation client du groupe allianz dans un
                       l’environnement et innovantes à nos clients,   pour les rendre plus fluides, plus simples. la digitalisation   objectif de comparaison avec nos principaux concurrents.
                                                                      de nos offres nous permet aussi de nous rapprocher de           en 2015, nous enregistrons, auprès de 2400 clients,
                       particuliers, professionnels et entreprises.                                                                   une évolution positive au regard de l’année précédente
                                                                      leurs besoins en renforçant notre rôle de prévention en
                                                                      matière de sécurité et de personnalisation des services.        dans le domaine de la protection des biens (iard) et
                                                                                                                                      de l’assurance vie et nous restons stables sur le marché
                                                                                                                                      de l’assurance santé. ce baromètre nous conduit à
                                                                      enfin, nous nouons des partenariats avec les start-ups
                                                                                                                                      mieux satisfaire les attentes de nos clients et engage
                                                                      issues de l’économie collaborative. aujourd’hui
                                                                                                                                      les collaborateurs dans une démarche d’amélioration
                                                                      la consommation des biens et services évolue vers
                                                                                                                                      continue car les résultats sont pris en compte dans
                                                                      le partage, la solidarité, l’entraide. nous nous engageons
                                                                                                                                      le calcul de leur prime d’intéressement.
                                                                      à accompagner ces nouveaux modes de consommation
                                                                      en repensant nos produits autour de l’usage et non
                                                                      de la propriété. nous anticipons également les besoins          le traitement des réclamations est un second
                                                                      d’assurances liés aux services issus de cette économie          axe fort au service de nos clients. allianz france est
                                                                      du partage qui dessine le monde de demain.                      particulièrement attentif et sensible au traitement des
                                                                                                                                      insatisfactions exprimées par tout réclamant. une gestion
                                                                                                                                      transparente et efficace de celles-ci permet de restaurer

                                                                                          125 000
                                                                                                                                      la confiance et d’améliorer notre service. l’accent a été
                                                                                                                                      mis sur la simplification des modalités pour saisir allianz et
                                                                                          téléchargements de l’application            une entrée en relation proactive avec les internautes quand
                                                                                          mon allianz mobile                          nous détectons une insatisfaction (twitter, facebook, avis, …).


                                                                                          379 000             utilisateurs
                                                                                                                                                             en 2015 :
                                                                                          actifs de l’espace client en ligne
                                                                                                                                                             une collecte
                                                                                          20% de taux d’ouverture
                                                                                          sur la newsletter client spéciale                                  améliorée ;
                                                                                          développement durable en 2015
                                                                                                                                                             plus de 19 000
                                                                                                                                                             réclamations captées



8                                                                                                                                                                                                          9

     interview                                                                                                   250 agents                                                               plus de 6 000                                      zoom 2015
                                                                                                                 généraux                                                                 applications                               l’expertise prévention, déployée des fondations
                                                                                                                 allianz identifiés sur facebook                                          allianz conduite connectée
                                                                                                                                                                                                                                     à la toiture
                                                                                                                 et linkedin en 2015(3)                                                   commercialisées à fin 2015
     delphine                                                                                                                                                                                                                        en juillet 2015, les équipes de la direction prévention
                                                                                                                                                                                                                                     d’allianz france ont associé des courtiers et des clients
     asseraf                                                                                                     40 000 vues                                         garder un temps                                                 à leur premier innovathon afin de concevoir des
     directrice digital,                                                                                         en interne des vidéos                                                                                               solutions innovantes dans le domaine de la prévention
     marque et
     communication
                                                                                                                 de la digital academy                               d’avance sur les risques                                        des risques d’entreprises.
                                                                                                                                                                                                                                     un partenariat a été noué avec une société spécialisée
                                                                                                                                                                     environnementaux                                                dans le déploiement sur site d’objets connectés
     la stratégie digitale chez allianz france est totalement intégrée
     à notre plan stratégique innovation et confiance. la création
                                                                                            des objets connectés                                                                                                                     pour une surveillance des équipements et machines
                                                                                                                                                                                                                                     clés de l’entreprise. une application, compatible
     de l’unité digitale et market management représentée au comité
     exécutif en témoigne. cette organisation sert plusieurs missions.
                                                                                            qui encouragent                                                          pour s’inscrire dans le respect des normes
                                                                                                                                                                     environnementales édictées par la législation,
                                                                                                                                                                                                                                     multi-supports, permet de surveiller des capteurs
                                                                                                                                                                                                                                     connectés qui alertent sur les dérives de température

     la diffusion d’une culture digitale auprès de nos salariés et
                                                                                            les comportements                                                        allianz france propose des offres d’assurances
                                                                                                                                                                     « vertes » qui garantissent la responsabilité des
                                                                                                                                                                                                                                     dans les bains de traitement de surface ou sur la
                                                                                                                                                                                                                                     surconsommation énergétique.
     agents généraux se traduit par la création de nouveaux outils
     comme la digital academy. le principe : des vidéos expliquent
                                                                                            responsables                                                             entreprises en matière d’atteinte à l’environnement.
                                                                                                                                                                     nous fournissons également des garanties spécifiques
                                                                                                                                                                                                                                     un autre partenariat, avec une société certifiée
                                                                                                                                                                                                                                     qui utilise une caméra thermique embarquée sur
     de façon courte et pédagogique, des applications ou technologies                                                                                                aux acteurs de l’économie verte.                                un drone, permet de mieux prévenir les risques
     comme snapchat ou l’imprimante 3d.                                                     en 2015, allianz a proposé de nouvelles applications                                                                                     d’incendie des panneaux photovoltaïques en
                                                                                            et solutions connectées pour renforcer son rôle d’assistance             • allianz capital nature cherche à limiter l’impact            toiture. dans 80% des cas, ce dispositif détecte les
     cette culture passe également par l’implémentation de                                  et de prévention auprès de ses clients particuliers. ces                    financier de la responsabilité des entreprises pour les      panneaux qui chauffent à plus de 100°c ou les câbles
     méthodes de travail agiles. plusieurs salariés, dotés d’expertises                     services sont essentiellement centrés sur l’automobile,                     dommages causés à l’environnement. cette garantie            défectueux. ces objets connectés sont une option
     complémentaires, se réunissent autour d’un projet ponctuel.                            l’habitation et la santé. ils font souvent l’objet d’une période            intervient pour tout type de pollution ou de nuisance,       intéressante pour les entreprises qui ne disposent pas
     cette méthode de travail collaborative nous permet de                                  de test afin d’optimiser leur fonctionnement. allianz                       accidentelle ou graduelle.                                   de ressources suffisantes dédiées au suivi régulier
     développer des produits plus rapidement et de nous assurer                             s’engage également à respecter les consignes de la cnil                  • allianz energies renouvelables est une offre                 de la sécurité et de la prévention.
     qu’ils répondent à un vrai besoin client. le projet allianz conduite                   en matière de confidentialité des données clients.
     connectée (cf. article ci-contre) a par exemple abouti en 6 mois.                                                                                                  d’assurances multirisques destinée aux exploitations
                                                                                                                                                                        d’installations d’énergie électrique renouvelable :
     la digitalisation de nos parcours clients est le deuxième pilier                       allianz conduite connectée est un dispositif de                             installations photovoltaïques, éoliennes terrestres,
     de cette stratégie. la dématérialisation des services et des                           télématique embarquée qui récompense la conduite                            centrales hydro-électriques.
     échanges répond aux besoins de flexibilité de nos clients.                             responsable. en 2015, nous avons enrichi ce service                      • allianz solutions photovoltaïque garantit les
     aujourd’hui, si vous souhaitez une attestation scolaire, vous                          du système « pay how you drive » qui permet aux                             dommages matériels aux panneaux photovoltaïques
     pouvez la télécharger en quelques minutes sur votre espace                             automobilistes de bénéficier d’avantages s’ils ont un                       intégrés au bâti. ce contrat s’adresse notamment aux
     client. vous pouvez également souscrire un contrat d’assurance                         comportement responsable au volant (jusqu’à 30%                             installations bénéficiant d’avis techniques verts, sur des
     en quelques clics. il suffit de remplir le formulaire, signer                          de réduction sur la prime d’assurances).                                    ouvrages immobiliers résidentiels, collectifs, industriels
     le contrat via la signature électronique et de le payer par
                                                                                                                                                                        ou commerciaux.
     carte bancaire.
                                                                                            en partenariat avec la société abeilles multimédia sas, nous
     dernier axe : l’ensemble de nos réseaux de vente doit être                             proposons à nos clients bénéficiaires de notre programme                                                                                 l’unité mobile d’intervention au plus près
     parfaitement interconnecté pour répondre aux besoins de
     proximité et de conseil de nos assurés. depuis 2015, nos
                                                                                            de fidélité, de se former aux gestes de premiers secours
                                                                                            à travers l’application ludo-éducative salvum.                                                2/3 des                                    des zones sinistrées
     agents généraux sont équipés d’une tablette numérique,
     ce qui améliore les échanges avec le client mais aussi la réactivité
                                                                                            en collaboration avec la société médecindirect, nous
                                                                                                                                                                                          entreprises                                les inondations d’octobre 2015 dans le sud de la
                                                                                                                                                                                                                                     france ont été très douloureuses pour nos clients.
     face à une demande précise et leur permet de disposer d’outils                                                                                                                       sont météo sensibles en france             grâce à l’unité mobile d’intervention en relation
                                                                                            proposons un service gratuit et personnalisé « votre
     performants en situation de mobilité. les agents généraux                                                                                                                                                                       avec notre partenaire météo-france, nous avons pu
                                                                                            expert médical en ligne » qui met les victimes d’accidents
     disposent également d’une visibilité digitale renforcée grâce                                                                                                                                                                   coordonner heure par heure les actions sur le terrain
                                                                                            corporels en relation avec une équipe médicale via une plate-
     à leur présence sur les réseaux sociaux et plus globalement
     sur internet grâce à des pages internet dédiées.
                                                                                            forme accessible 24/24.                                                                       2 450 visites                              - assistance, nettoyage, déblaiement - à nice mais
                                                                                                                                                                                                                                     aussi à cannes, biot, cannet.
                                                                                                                                                                                          de risque en 2015
     d’une façon générale, le digital permet d’augmenter la satisfaction

                                                                                                         zoom 2015
     de nos clients, car nous restons connectés à leurs besoins en
     recueillant leurs avis et commentaires sur les réseaux sociaux.
     nous souhaitons aussi les accompagner sur les nouveaux
     usages issus de l’économie du partage. notre partenariat en tant                           risques climatiques : êtes-vous météo sensible ?
     qu’assureur avec drivy, le service en ligne de location de voitures
     entre particuliers, s’inscrit dans ce contexte.                                            le courtier en assurance verspieren a souhaité couvrir les
                                                                                                entreprises dont l’activité est sensible au risque climat.
                                                                                                l’originalité de ce dispositif repose sur un audit de l’entreprise
                                                                                                avec la fixation d’indices de météo-sensibilité pour couvrir la
                                                                                                perte de chiffre d’affaires ou de rentabilité. allianz intervient
                 (3) c
                      e chiffre va considérablement augmenter en 2016 car les intentions       aux côtés de vespieren pour assurer ce risque.
10                   recensées en début d’année dépassent les 650.                                                                                                                                                                                                                       11

                       l’assurance est un métier de confiance.
                       pour gagner celle de nos clients,
                                                                   le projet vivre allianz                                        concilier vie
     favoriser         les hommes et les femmes d’allianz          favorise l’intelligence                                        professionnelle
                       jouent un rôle essentiel.                   collective                                                     et vie personnelle :
     l’engagement      nos 11 336 collaborateurs en france
                       sont un enjeu fort de notre développement                                                                  un enjeu clé de la qualité
     de nos salariés
                                                                   l’agilité d’une organisation est un enjeu fort pour répondre
                       car notre performance sociale conditionne   à la demande d’instantanéité des clients et à l’hyper
                                                                   personnalisation des produits et des services. le travail      de vie au travail
                       notre performance économique.               collaboratif, la fluidité des échanges, le bien-être des
                       pour les accompagner dans leurs projets,    collaborateurs, sont précisément au cœur du projet vivre       l’organisation du travail est au cœur des enjeux de
                                                                   allianz initié dans le cadre des nouveaux aménagements         conciliation des temps de vie. cette question sociétale,
                       en cohérence avec notre engagement          des espaces de travail d’allianz en france.                    riche et complexe, nous a conduits à prendre en
                       stratégique et nos valeurs, nous mettons                                                                   considération plusieurs dimensions pour fournir
                                                                                                                                  à nos collaborateurs un cadre porteur de sens
                       en œuvre une politique rh engagée           dans une démarche de co-construction, une centaine
                                                                                                                                  et une meilleure articulation des temps de vie.
                                                                   de managers ont été associés à l’élaboration de la
                       et engageante. cette politique repose       charte « vivre allianz ». cette charte repense nos espaces
                                                                                                                                  près de 7 400 collaborateurs ont participé à notre
                                                                                                                                  dernière enquête annuelle interne. celle-ci a révélé
                       notamment sur le développement              de travail : bureaux partagés, bulles d’échange, espaces
                                                                                                                                  qu’ils étaient extrêmement sensibles et attentifs à
                                                                   de réunion et de convivialité en plus grand nombre.
                       des compétences et la mise en œuvre         les nouveaux espaces bénéficient également des apports
                                                                                                                                  la qualité de vie au travail.
                       de notre projet vivre allianz.              des nouvelles technologies avec par exemple, l’installation
                                                                   de clic share qui permet de se connecter d’un seul clic        en 2015, nous avons poursuivi nos efforts à travers :
                                                                   aux systèmes vidéo disponibles dans la plupart des salles
                                                                   de réunion.                                                    • la prise en compte des contraintes familiales en
                                                                                                                                     sensibilisant l’ensemble des collaborateurs aux jours
                                                                                                                                     et horaires de réunion à travers notamment notre
                                                                   pour accompagner ce changement, diverses actions                  charte réunion.
                                                                   ont été mises en place au cours de l’année 2015 :
                                                                   plénières d’échanges avec les collaborateurs, réseau de        • la création d’une formule de temps de travail
                                                                   promoteurs « vivre allianz », visites de chantier, parcours       à temps choisi de 90% sur 4,5 jours (62 salariés ont
                                                                   découvertes en ligne et module d’accompagnement au                opté pour cette formule). cette formule de temps choisi
                                                                   changement pour les managers (avec vidéo, fiche pratique,         n’est pas la seule, allianz a développé plusieurs possibilités
                                                                   quiz…), création d’une bande dessinée interactive ou              de temps partiels choisis qui permettent une grande
                                                                   encore sessions de consultation sur les nouveaux espaces          flexibilité dans l’aménagement du temps de travail.
                                                                   de travail une fois les salariés installés.                       (10% des salariés sont à temps partiel).
                                                                                                                                  • la signature d’un accord sur le télétravail suite
                                                                                                                                     à une première expérimentation concluante.
                                                                                                                                  • l’aide aux collaborateurs aidants familiaux à travers
                                                                      « les nouveaux modes de travail sont au cœur                   des supports d’information, des conseils et une assistance
                                                                      du dispositif vivre allianz. les espaces de travail            gratuite - soutien psychologique, groupes de parole,
                                                                      doivent évoluer pour accompagner les nouvelles                 ateliers d’échanges - proposés par notre partenaire b2v.
                                                                      formes d’organisation du travail : nomadisme,               • la charte de la parentalité effective chez allianz
                                                                      télétravail, travail en mode projet. nos collaborateurs        depuis trois ans qui témoigne de la prise en compte des
                                                                      ont besoin d’évoluer dans un environnement plus                contraintes liées à la conciliation des temps de vie.
                                                                      agile, flexible et inspirant. il est nécessaire de
                                                                      les accompagner pour qu’ils puissent s’approprier
                                                                      ce nouveau rapport à l’espace et au temps. »
                                                                      martine baruch,
                                                                                                                                                        à fin 2015,
                                                                      en charge de l’accompagnement du projet vivre allianz
                                                                                                                                                        850 salariés
                                                                                                                                                        bénéficient du télétravail



                                                                                         2 000
                                                                                         collaborateurs
                                                                                         utilisateurs du réseau social
                                                                                         interne dédié au projet
                                                                                         vivre allianz

12                                                                                                                                                                                              13

                                                                                      zoom 2015                                          s’enrichir
     interview                                                                                                                                                                                         des ateliers de coaching pour favoriser l’insertion


                                                                            des principes éthiques en conformité
                                                                                                                                         de la différence :                                            des jeunes


                                                                                                                                         focus sur le handicap
                                                                                                                                                                                                       en mars 2015, allianz france a accueilli 25 jeunes
                                                                            avec nos procédures                                                                                                        diplômés dans le cadre de son partenariat avec l’association
                                                                                                                                                                                                       nos quartiers ont des talents. pendant deux jours,
                                                                            notre réputation repose sur la qualité de nos produits,                                                                    ils ont pu bénéficier de conseils personnalisés de la part
                                                                            la façon dont nous protégeons nos clients, et sur le         allianz france est une entreprise engagée en matière          de leurs parrains pour utiliser efficacement les réseaux
     elizabeth                                                              comportement de nos salariés et partenaires. allianz a       de handicap. nous avons signé en 2015 le 3ème accord          sociaux dans leur recherche d’emploi. grâce au partenariat
                                                                                                                                                                                                       initié en 2014 entre allianz france et la fondation agir
                                                                            mis en place des procédures strictes pour s’assurer que      en faveur de l’emploi des personnes handicapées
     sfez                                                                   les dispositions législatives et règlementaires ainsi que    et nous poursuivons nos initiatives pour promouvoir
                                                                                                                                                                                                       contre l’exclusion, ces jeunes diplômés ont pu compléter
                                                                                                                                                                                                       leur boîte à outils en tournant leur cv vidéo.
                                                                            les politiques internes soient respectées. notre code de     le recrutement, l’intégration, le maintien dans l’emploi
     drh allianz france
                                                                            déontologie, la diffusion d’une politique de prévention      et l’évolution professionnelle des personnes en situation
                                                                            des conflits d’intérêt, la mise en place d’un dispositif     de handicap. nous nous sommes rapprochés d’un
     les grands axes de notre politique ressources humaines
                                                                            d’alerte professionnelle font partie des outils mis à        cabinet de recrutement spécialisé, chargé de préparer
     soutiennent l’initiative talent 2020, qui fait partie des 10 top
                                                                            disposition de nos salariés.                                 l’intégration du travailleur handicapé.
     initiatives de notre plan stratégique.
                                                                                                                                         la mission handicap répond à leurs besoins en termes
     le développement des compétences et l’employabilité des                                                                             de formation, d’ergonomie des postes de travail,
     collaborateurs sont l’une de nos priorités. ces programmes
     sont pilotés par un dispositif de comités de carrière et de plan    un dialogue social                                              d’aménagement des horaires et de mobilité à travers
                                                                                                                                         un partenariat avec la compagnie de taxi g7.
     de développement, ceci à tous les niveaux de l’entreprise,
     du collaborateur au top management.                                 de qualité                                                      des campagnes de communication sensibilisent
                                                                                                                                         chaque année les collaborateurs à la non-discrimination
     nous investissons dans la formation (présentielle ou digitale)                                                                      et à la diversité. en 2015, nous avons mis l’accent sur
                                                                         2015 a été marquée par le renouvellement complet
     des collaborateurs pour développer les savoirs, savoir-faire et                                                                     le handicap invisible.
                                                                         des instances du personnel, reconfigurées au plus
     savoir-être.                                                        près des unités de travail et des conditions de travail des
     en 2015, un accent particulier a été apporté sur la mise en œuvre   collaborateurs, en janvier et février pour les délégués du
     de la réglementation solvabilité 2, ainsi que sur le déploiement
     de nos nouveaux outils de relation clients et de gestion.
                                                                         personnel et comités d’entreprise, en avril pour les chsct
                                                                         (comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail).
                                                                                                                                                             progression
     le sujet de la qualité de vie au travail s’inscrit dans le cadre                                                                                        du recrutement
                                                                                                                                                             de 12%
     du programme work well lancé par le groupe à l’échelle              24 accords ont été signés en 2015, parmi lesquels :
     mondiale en 2014. allianz france a mené une vraie réflexion
     autour de l’équilibre vie privée-vie professionnelle à travers      • abondements pee perco, avec des tranches plus                                    en 2015 par rapport à 2014,
     la signature d’un accord sur le télétravail et le dispositif           favorables aux plus bas salaires.
                                                                                                                                                             le taux global étant de 3,22%
     d’accompagnement proposé aux aidants familiaux.                     • majoration de l’indemnité de départ en retraite.                                                                                              29 parrains
     la transformation des métiers est au cœur de nos
     préoccupations à travers l’identification et le recrutement
                                                                         • accord égalité professionnelle avec une attention portée
                                                                            à la gestion des absences prolongées, à l’égalité et la      égalité hommes-                                                                  actifs
     de nouvelles compétences. en 2015, nous avons mis l’accent             non-discrimination dans les carrières,                                                                                                        plus de 170 jeunes suivis
     sur l’augmentation des recrutements des moins de 35 ans
     pour équilibrer notre pyramide des âges.
                                                                            à la rémunération des salariés commerciaux
                                                                            en congé de maternité adoption.
                                                                                                                                         femmes, vecteur de                                                               partout en france, dont
                                                                                                                                                                                                                          70 ont trouvé un emploi
     pour attirer les talents, nous plébiscitons les réseaux sociaux     • accord contrat de génération favorisant les embauches        performance collective
     et nous misons sur la variété des profils et des expériences.          et le maintien dans l’emploi des jeunes et des seniors.
     en 2015, nous avons développé un simulateur d’entretien                                                                             la parité est ancrée dans la politique sociale d’allianz,
     en partenariat avec pôle emploi pour recruter des profils
     commerciaux. l’originalité de ce sales game est de placer           une politique de                                                avec une volonté de faire évoluer les mentalités et
                                                                                                                                         comportements de tous les acteurs de l’entreprise.
     le candidat en situation réelle en répondant aux questions
     d’une cliente insatisfaite. ce dispositif est l’opportunité pour    prévention en matière                                           nous avons signé un nouvel accord triennal fin 2015.
                                                                                                                                         l’égalité professionnelle s’illustre notamment par le biais
     un candidat en recherche d’emploi de se faire repérer plus
     facilement pour ses qualités professionnelles et relationnelles.    de santé-sécurité                                               de la politique salariale. nous allouons une enveloppe
                                                                                                                                         de rémunération spécifique afin de combler les disparités
                                                                                                                                         de salaires en mettant l’accent sur les 15 fonctions
                                                                         actuellement au nombre de 11, les instances locales du          les plus représentatives au sein de l’entreprise.
                                                                         chsct veillent sur les sujets de santé et sécurité. en 2015,
                           10 m€ par an
                                                                                                                                         à cela s’ajoute un budget de 150 000 € / an visant
                                                                         elles se sont réunies au moins une fois par trimestre pour      à accompagner la promotion des femmes.
                                                                         évoquer les impacts des déménagements, la restauration,
                           investis dans la formation de                                                                                 en 2015, 143 femmes ont bénéficié de ce dispositif.
                                                                         le nouvel outil de pointage, le code de déontologie
                           nos salariés                                  ou le suivi des accidents du travail. ces dispositifs

                                                                                                                                                             50% de
                                                                         réglementaires sont complétés par des campagnes de
                                                                         prévention en interne (tabagisme, stress). des formations

                                                                                                                                                             femmes cadres
                                                                         sécurité (e-learning et présentielles) sont régulièrement
                                                                         proposées sur l’ensemble de nos sites pour former les
                                                                         équipiers locaux de sécurité (els) et sensibiliser les                              dirigeantes recrutées en 2015
                                                                         collaborateurs aux bonnes pratiques dans ce domaine.
14                                                                                                                                                                                                                                                                    15

                        l’engagement d’allianz france s’inscrit          mesurer nos                                                                     zoom 2015
                        dans la politique générale du groupe,
     limiter            très active dans la réflexion et la recherche    impacts directs                                                       axe de progrès : réduire l’impact
                        de solutions en faveur de la transition                                                                                de nos déplacements professionnels
     notre empreinte    énergétique.
                                                                         en 2015, conformément à la réglementation (art. 75
                                                                         de la loi grenelle ii), allianz france a actualisé le bilan           pour réduire l’empreinte carbone de nos
                        allianz france prend la mesure du
     environnementale
                                                                         des émissions de gaz à effet de serre de ses activités                déplacements, qui représentent le poste d’activité
                                                                         à travers les postes suivants :                                       le plus émissif, nous poursuivons nos efforts.
                        changement climatique dans le cadre                                                                                    un tiers du parc automobile est en cours de
                        de ses impacts directs et indirects.             •énergie (21%) : émissions dues aux consommations                    renouvellement chaque année au profit de véhicules
                                                                          énergétiques des bâtiments (électricité, chauffage,                  moins émissifs. le train est privilégié au détriment
                        notre démarche environnementale                   réseau de chaleur, réseau de froid, ...) et des groupes              de l’avion pour les déplacements professionnels.
                        s’incarne en tant qu’assureur responsable         électrogènes.                                                        nous avons installé deux salles de visio-conférences
                        dans le développement de solutions               • hors énergie (1%) : émissions dues aux fuites de fluides           par étage sur le site de la tour allianz one.
                        éco-efficientes et le soutien à l’économie          frigorigènes des installations de climatisation et
                                                                            de froid.
                        verte et en tant qu’entreprise responsable
                                                                         • déplacements de personnes (79%) : émissions
                        dans la réduction de notre empreinte
                        carbone.
                                                                            dues aux déplacements des salariés avec les véhicules
                                                                            de la flotte d’allianz france.
                                                                                                                                            green it
                                                                                                                                            • généralisation des ordinateurs de bureaux à faible
                        en 2015, nous avons poursuivi ce travail         le groupe allianz s’est également engagé depuis                       consommation d’énergie.
                        avec le passage à l’électricité verte sur        le début des années 2000 à maîtriser son empreinte
                                                                                                                                            • free cooling remplaçant en inter-saison la production
                        l’ensemble de nos sites et la poursuite          carbone par la mise en place d’un système de
                                                                                                                                               de froid par la ventilation naturelle dans le data center
                                                                         management environnemental. une batterie
                        de la certification de nos actifs immobiliers.   d’indicateurs est délivrée par chaque entité du groupe
                                                                                                                                               du site de plaisir.
                                                                         dans un reporting annuel et permet ainsi une démarche              • consolidation des serveurs conduisant à des réductions
                                                                         d’amélioration continue. depuis l’année 2006 prise                    de consommation.
                                                                         en référence (cf. tableaux en annexe), allianz france
                                                                                                                                            • data center alimenté en électricité verte depuis
                                                                         pilote ses émissions à la baisse.
                                                                                                                                               le 1er novembre 2015 avec suppression totale
                                                                                                                                               de l’autoproduction d’électricité par les groupes
                                                                                                                                               électrogènes du site, qui fonctionnaient 22 jours
                                                                                               les véhicules                                   par an.

                                                                                               hybrides
                                                                                               représentent
                                                                                               11%
                                                                                               de la flotte allianz france
                                                                                               en 2015




                                                                                                                                       énergie                                      déplacements
                                                                         indicateurs
                                                                         clés 2015                                                     4 694                                        9 154
                                                                         (reporting groupe allianz)
                                                                                                                                       kwh/salarié                                  km/salarié



                                                                                               papier                                  eau                                          déchets

                                                                                               179                                     7,631                                        122
                                                                                               kg/salarié                              m /salarié
                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                    kg/salarié



16                                                                                                                                                                                                         17

                                                                                                           la tour allianz one,                                                 toutes les entités allianz                                                                     recyclage du mobilier
     interview
                                                                                                           symbole de l’immobilier                                              en france passent                                                                              professionnel usagé :
                                                                                                           durable                                                              à l’électricité verte                                                                          une première étape vers
     patrick                                                                                               livrée fin décembre 2015, aisément reconnaissable par                afin de réduire son empreinte carbone, optimiser                                               l’économie circulaire
     stekelorom                                                                                            sa forme en triangle, la tour allianz one, d’une superficie
                                                                                                           de 35 000 m2, a fait l’objet d’une réhabilitation lourde et a
                                                                                                                                                                                ses coûts et limiter l’impact énergétique de ses sites,
                                                                                                                                                                                allianz france a contracté un accord de fourniture                                             en 2015, dans le cadre du déménagement de notre
     responsable
                                                                                                           obtenu quatre certifications de référence :                          d’électricité d’origine 100% renouvelable.                                                     siège social de paris à la défense et du réaménagement
     développement durable
                                                                                                                                                                                                                                                                               de l’ensemble de nos locaux, nous avons confié la
     allianz real estate france                                                                            • le certificat français hqe « exceptionnel » pour
                                                                                                                                                                                cet accord, qui a fait l’objet d’un contrat cadre, a associé                                   collecte et le recyclage du mobilier professionnel
                                                                                                              ses qualités environnementales établies sur la                                                                                                                   à l’eco-organisme, valdelia. cet organisme a pour
     le développement durable a toujours été au cœur des                                                                                                                        l’ensemble des entités du groupe en france (allianz
                                                                                                              base de quatorze critères répartis en quatre axes                                                                                                                vocation de réduire la pollution liée aux déchets
     préoccupations d’allianz real estate. pour répondre aux enjeux                                                                                                             france, euler hermes, allianz global assistance, allianz
                                                                                                              de performance que sont l’éco-construction,                                                                                                                      d’ameublement, d’éviter le gaspillage de ressources
     règlementaires de notre secteur et contribuer au bien-être de                                                                                                              global investors, immovalor, mondial assistance france).
                                                                                                              l’éco-gestion, le confort et la santé.                                                                                                                           naturelles tout en générant de l’activité et des emplois
     nos usagers, chaque nouvel immeuble tertiaire est soumis à
                                                                                                           • le certificat britannique breeam « excellent ».                                                                                                                  locaux. il contribue à la mise en place d’une économie
     des audits environnementaux et énergétiques. en 2015,                                                                                                                      c’est direct energie qui a été retenu au terme d’un appel                                      circulaire en privilégiant le réemploi et la valorisation de
     nous avons investi dans six projets immobiliers dont le centre                                        • le certificat américain leed « gold » pour la rénovation.          d’offres. le spécialiste de l’électricité verte alimentait déjà                                la matière par l’éco-conception et s’appuie sur un réseau
     commercial nice etoile. pour l’ensemble de ces actifs qui ne                                                                                                               les petits sites allianz en énergie renouvelable.
                                                                                                           • le label bbc effinergie rénovation.                                                                                                                               d’une centaine de partenaires de l’économie sociale et
     sont pas déjà certifiés breeam in use ou hqe (haute qualité
                                                                                                                                                                                                                                                                               solidaire indépendants ou affiliés à des grands réseaux,
     environnementale), nous nous assurons toujours, par des
                                                                                                           equipée d’une façade double                                          ce contrat, entré en vigueur en novembre 2015 pour                                             comme emmaüs, envie ou le réseau des ressourceries.
     évaluations préalables, qu’ils sont éligibles à ces certifications.
                                                                                                           peau, d’éclairages led et de 200                                     une durée de trois ans, alimentera l’ensemble des sites
     cet engagement s’illustre également dans notre métier d’asset                                         m2 de panneaux photovoltaïques,                                      en énergie 100% renouvelable (hydraulique, éolien
     manager. en 2015, nous avons signé un contrat avec netseenergy,                                       la tour allianz one conjugue                                         et photovoltaïque).
     filiale d’edf, pour la mise en place d’un portail de management                                       performance énergétique et
     énergétique, connecté à 135 immeubles de notre portefeuille.                                          bien-être des utilisateurs. en                                       • 95% de l’électricité fournie provient de barrages                                                sensibilisation des salariés aux éco-gestes
     d’ici 2017, ce portail assurera un suivi très précis de la                                            2016, ce sont 1 600 collaborateurs                                      hydroélectriques.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    les principes du développement durable font
     consommation des immeubles, avec une détection en temps                                               qui auront peu à peu rejoint ce                                      • 80% de l’électricité fournie est d’origine france.                                                régulièrement l’objet d’une communication auprès des
     réel des anomalies - fuite d’eau, éclairage nocturne. cette                                           bâtiment situé à la défense.                                                                                                                                             collaborateurs à travers notre réseau social interne allianz
     solution devrait nous permettre de générer une réduction de                                                                                                                                                                                                                    360° qui diffuse des articles de fond et actualités sur le
                                                                                                                                                                                une baisse de 7% de la facture totale est attendue
     l’ordre de 15% de la consommation énergétique de notre parc.                                                                                                                                                                                                                   sujet. des campagnes ciblées rappellent les bons réflexes
                                                                                                                                                                                avec cette initiative.                                                                              à adopter (pas d’impression systématique des documents,
     cette innovation est appréciée de nos locataires qui bénéficient                                                                                                                                                                                                               privilégier les téléconférences aux déplacements trop
     d’une gestion optimisée de leurs charges. c’est d’ailleurs l’un                                                                                                                                                                                                                émissifs en co2 par exemple…). cette année, à l’occasion
     des thèmes abordés dans le cadre des comités environnementaux
     organisés avec nos occupants. certains sont très demandeurs
                                                                                                                                                                                des investissements                                                                                 de la réorganisation de notre environnement de travail,
                                                                                                                                                                                                                                                                                    nous avons supprimé les poubelles individuelles au profit

                                                                                                                                                                                qui privilégient
                                                                                                                                                                                                                                                                                    de points de collecte, par mesure d’hygiène et pour renforcer
     d’idées ou d’initiatives afin d’enrichir leur démarche rse. nous
     avons d’ailleurs décidé de généraliser ces comités en 2016, au-                                                         zoom 2015                                                                                                                                              le tri des déchets. les supports papier disparaissent peu à
                                                                                                                                                                                                                                                                                    peu au profit des tablettes ou d’un écran géant de partage,
     delà du seuil règlementaire fixé aux baux supérieurs à 2 000 m2.
                                                                                                                 audit énergétique règlementaire
                                                                                                                                                                                les « cleantechs »                                                                                  présent dans la plupart des salles de réunion, qui se
                                                                                                                                                                                                                                                                                    connecte en un clic à l’ordinateur portable de l’animateur.
     plus globalement, nous sommes persuadés que l’ensemble
     de ces mesures optimise la valeur verte des bâtiments. cette                                                conformément à la directive européenne 2012/27/ue              lancé en 2012 par idinvest partners en partenariat
     performance est mesurée par le msci green building index.                                                   relative à l’efficacité énergétique, un audit énergétique      avec edf et le soutien d’allianz, le fonds de capital
     les résultats montrent que les bureaux verts ont une rentabilité                                            est en cours de réalisation chez allianz france.               risque electranova capital soutient des projets

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            déchets
     globale - capital et revenu- supérieure de 0,4 à 1,2% aux bureaux                                           cette obligation règlementaire est une première étape          dediés aux nouvelles technologies énergétiques
     non verts. cette valeur se traduit aussi de manière indirecte                                               qui nous permettra d’envisager une étude d’opportunité         et environnementales.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1 389 tonnes
     à travers l’amélioration du bien-être des usagers, source de                                                de la mise en œuvre d’un système de management
     productivité dans l’entreprise.                                                                             de l’énergie avec la certification iso 50001.                  le fonds a investi dans 9 jeunes pousses opérant dans
                                                                                                                                                                                le domaine de la transition énergétique. organica water,                                                                    en 2015(5)
                                                                                                                                                                                une start-up fournissant une technologie disruptive pour
                             220 000 m2                                                                                                                                         le traitement des eaux usées municipales et industrielles,                                                                  déchets valorisés :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            360 tonnes de papier

                             certifiés                                                                                                 consommation                             enlighted qui développe des capteurs intelligents
                                                                                                                                                                                de contrôle d’éclairage pour des bâtiments industriels,                                                                     et carton recyclés

                             en exploitation en 2015                                                                                   de papier :                              commerciaux et tertiaires ou forsee power solutions qui
                                                                                                                                                                                assemble des systèmes innovants de batterie lithium ion                                                                     87 tonnes de bio-déchets
                             25% du parc tertiaire
                             30 comités environnementaux                                                                               2 033 tonnes                             pour les marchés de transport électriques ont rejoint en
                                                                                                                                                                                2015 le portefeuille d’electranova capital.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            des restaurants d’entreprise
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            valorisés en bio-méthanisation
                             organisés en 2015                                                                                         en 2015(4)


                 (4) +
                      25% au regard de l’année précédente. cette hausse s’explique en partie par la réimpression des documents comportant les mentions légales dans le cadre   (5) l ’augmentation de plus de 12% par rapport à 2014 s’explique par la réorganisation du parc de bureaux et le transfert du siège social qui a généré
18                   du transfert de notre siège social (imprimés/pré-imprimés). la consommation de papier bureautique a en revanche diminué de 10%.                                 une production exceptionnelle de déchets par la mise au rebut de documents et papiers obsolètes.                                                               19

                        nous pensons chez allianz que la notion
                        de protection va au-delà de notre métier
                                                                      soutenir une                                                                         4 591
     créer de la        d’assureur et d’investisseur. notre mission   économie positive                                                                    professionnels
                        est de contribuer au développement
     valeur sociétale
                                                                                                                                                           travaillent sous
                                                                      le secteur financier joue un rôle indispensable dans
                        d’une société plus résiliente. au-delà        la transition vers une société plus responsable et                                   la responsabilité
                                                                                                                                                           des 1 800 agents généraux
                        de nos obligations envers nos clients,        solidaire. cet engagement passe par le déploiement
                                                                      de l’investissement responsable (esg/isr) sur                                        allianz en france
                        nos employés et partenaires, nous             l’ensemble de notre chaîne de valeur. nous nous
                        entretenons un lien étroit avec l’ensemble    attachons également à développer l’emploi sur nos
                                                                      territoires et à soutenir des programmes solidaires
                        de nos parties prenantes et menons            dans le domaine de la santé et de l’enfance. nos actions
                        des projets concrets de solidarité, de        s’orientent principalement vers :                                « les critères esg/isr sont présents dans tous
                                                                                                                                       nos processus d’investissements. nous veillons
                        prévention et d’éducation au risque.          • l’investissement dans l’économie réelle à travers             à ce que nos asset managers internes et les sociétés
                        en tant qu’investisseur et fournisseur de        le soutien à l’entrepreneuriat. l’accélérateur de start-      de gestion partenaires pratiquent une gestion
                                                                                                                                       responsable des actifs que nous leur confions.
                        services financiers, nous jouons également       up allianz basé à nice a intégré six nouvelles entreprises
                                                                                                                                       nous contribuons au financement de l’économie
                                                                         en 2015 dans les domaines des mégadonnées (big data),
                        un rôle actif en faveur d’une économie           des objets connectés, des technologies liées à la finance     bas-carbone à travers notamment nos investissements
                        bas-carbone. notre responsabilité est            (fintech) et de l’économie de partage. ce programme           dans les énergies renouvelables.
                                                                         propose aux jeunes pousses un accompagnement
                        de favoriser la transition énergétique en        structuré pour accélérer leur croissance.
                                                                                                                                       l’activité des investissements alternatifs est amenée
                                                                                                                                       à se développer en raison des avantages qu’elle
                        finançant des entreprises porteuses de        • l’accompagnement de nos clients vers les                      présente. d’abord une diversification des risques :
                        solutions pour le climat.                        nouvelles formes de financement participatives.               les énergies renouvelables sont un actif peu ou
                                                                         d’après le baromètre 2015 de l’association financement        faiblement corrélé aux autres actifs du groupe.
                                                                         participatif france, le montant des fonds collectés a         la production d’électricité, qu’il y ait du vent ou
                                                                         doublé en 2015 et représente près de 300 millions             du soleil, n’est pas corrélée à la croissance du pib.
                                                                         d’euros. ce mode d’investissement correspond à une            cette diversification a vocation à diminuer
                                                                         vraie demande des particuliers soucieux de redonner           le risque global de notre portefeuille, ce qui n’est pas
                                                                         du sens à leurs placements.                                   négligeable pour un investisseur institutionnel.
                                                                                                                                       la rentabilité de cette activité est ensuite de nature
                                                                      • l’analyse des risques esg (environnement, social              à encourager ce type d’investissement. »
                                                                         gouvernance) dans notre portefeuille d’actifs
                                                                         en s’assurant notamment que nos fonds investissent            martine legendre-kaloustian
                                                                                                                                       responsable des investissements alternatifs
                                                                         dans des entreprises durables.
                                                                      • le développement de l’emploi local direct et indirect
                                                                         à travers nos 2 491 points de vente répartis sur l’ensemble
                                                                         du territoire, nos 1 800 agents généraux et nos
                                                                         2 500 courtiers partenaires.
                                                                      • notre engagement en faveur de la santé à travers
                                                                         le financement de projets de recherche fondamentale
                                                                         hébergé au sein de la fondation allianz-institut de france.




                                                                         michel cogné, récompensé par la fondation
                                                                         allianz-institut de france

                                                                         michel cogné a reçu le 24 novembre 2015 le prix
                                                                         de la fondation allianz - institut de france, d’un montant
                                                                         de 75 000 euros. michel cogné est professeur
                                                                         d’immunologie à l’université de limoges et praticien
                                                                         hospitalier. il dirige l’unité mixte de recherche contrôle
                                                                         de la réponse immune b et lymphoproliférations ainsi
                                                                         que le laboratoire d’immunologie du chu de limoges.




20                                                                                                                                                                                            21

                                                                                                                                      investir dans                                                                   zoom 2015
     interview                                                                 article 173                                            l’économie réelle                                                       penser la ville de demain
                                                                               l’article 173 de la loi du 17 août 2015, sur
                                                                               la transition énergétique pour la croissance           en 2015, allianz france inscrit le financement                          favoriser la transition énergétique dans les territoires,
     matthias                                                                  verte introduit une nouvelle obligation pour
                                                                               les investisseurs institutionnels : publier dans
                                                                                                                                      participatif en capital (crowdfunding) dans sa
                                                                                                                                      stratégie en créant un fonds d’investissement dédié.
                                                                                                                                                                                                              c’est le projet de crowdlending (financement par
                                                                                                                                                                                                              prêt) innovant lancé par allianz france aux côtés de
     seewald                                                                   leur rapport annuel « une information sur les
                                                                               modalités de prise en compte dans leur politique
                                                                                                                                      le fonds est géré par la société de gestion idinvest
                                                                                                                                      partners, chargée de sélectionner les sociétés éligibles. les
                                                                                                                                                                                                              seinergy lab, pôle d’innovation et d’expérimentation
                                                                                                                                                                                                              partenaire de la communauté urbaine grand paris
     directeur
                                                                               d’investissement des critères relatifs au respect      particuliers sélectionnent les projets via la plate-forme de            seine et oise (400 000 habitants), du gestionnaire
     des investissements
                                                                               d’objectifs sociaux, environnementaux et de            financement participatif smartangels. pour nos assurés,                 de fonds eiffel investment group, de la plate-forme
     allianz france
                                                                               qualité de gouvernance et sur les moyens mis en        le dispositif est incitatif. pour chaque euro investi par nos           de financement participatif lendosphère et de
                                                                               œuvre pour contribuer à la transition énergétique      clients, nous versons le même montant plafonné à 50 000                 l’ademe(6). objectif : proposer aux assurés allianz
     de nombreuses initiatives nous permettent, en tant
                                                                               et écologique ». ce décret sera applicable dès         euros. nous proposons également à nos clients une                       et aux habitants de la communauté, d’investir
     qu’investisseurs institutionnels, d’agir en faveur du climat.
                                                                               l’exercice 2016.                                       garantie de ce capital durant cinq ans, s’ils sont victimes             dans des projets de développement durable associés
     cette année plus que jamais, allianz france s’est engagé à appuyer
                                                                                                                                      d’un accident de la vie. certains projets ont déjà rencontré            aux collectivités locales. au-delà du mécanisme
     la stratégie bas-carbone décidée dans le cadre de conférence
                                                                                                                                      un vif succès comme primadiag, une start-up spécialisée                 financier, ce partenariat noué avec seinergy lab est
     des nations unies sur les changements climatiques - cop21 -
                                                                                                                                      dans le domaine de la santé et des biotechnologies                      une opportunité de travailler sur l’innovation dans
     et à informer ses clients de ses choix en faveur de la transition
                                                                                                                                      (840 000 euros collectés) ou la boutique en ligne                       la transition énergétique et d’imaginer collectivement
     énergétique. cette stratégie repose sur trois leviers clés.
                                                                                                                                      tendance thetops (900 000 euros collectés).                             les territoires de demain.
     le soutien aux énergies bas-carbone à travers l’investissement            « la prise en compte de critères esg tout au
     du groupe dans les énergies renouvelables : allianz france                long du cycle de vie de nos investissements
     s’inscrit dans cette stratégie avec près de 450 millions d’euros          est devenue un enjeu prioritaire chez idinvest

                                                                                                                                                                  5 à 10 millions                                             10 millions
     investis fin 2015 dans les fermes solaires et éoliennes.                  partners. signataire des un-pri (principles for
     nous sommes capables de gérer des projets complexes qui                   responsible investment » des nations unies)

                                                                                                                                                                  d’euros                                                     d’euros
     nécessitent des compétences à la fois financières et d’ingénierie,        depuis 2011, nous publions un rapport rse
     grâce à l’expertise d’allianz capital partners, notre gestionnaire        chaque année et avons formalisé des processus
     spécialisé dans les investissements en énergies renouvelables             d’intégration esg pour nos investissements directs                                 investis dans le crowdfunding                               dans le crowdlending via la
     (financement de fermes solaires, parcs éoliens…).                         (capital croissance) et indirects (fonds). les fonds                               sur cinq ans via la plate-forme                             plate-forme lendosphère
     la décarbonisation de notre portefeuille est un enjeu fort                que nous gérons pour allianz sont soumis chaque                                    participative smartangels
     porté par le groupe. allianz france a participé aux débats en             année à un questionnaire esg. le choix de nos
     tant que membre de l’investment management board du                       critères d’investissements est résolument tourné
     groupe. a ce jour, nous avons exclu une trentaine de sociétés             vers les nouveaux besoins de la société, ce qui
     de notre portefeuille d’investissements.                                  répond aussi aux engagements et convictions
                                                                               de notre client allianz. »
     le financement de la transition énergétique est une conviction
                                                                               matthieu baret
     forte chez allianz france. nous avons signé un projet innovant            partner, idinvest partners
     de crowdlending avec la plate-forme lendosphère aux côtés
     d’autres partenaires. cette initiative encourage les particuliers
     à financer des projets de transition énergétique portés par les
     collectivités locales (cf. article ci-contre). ce projet fait sens pour
     nous pour plusieurs raisons. tout d’abord, c’est un investissement
     qui s’inscrit dans une logique de développement durable
     associé à l’échelle d’un territoire, ensuite cela nous permet
     d’accompagner nos clients sur des projets de financements
     participatifs au service de l’intérêt général. cette expérimentation
     est suivie de près par le centre d’expertise climat du groupe,
     allianz climate solutions, qui envisage de dupliquer ce dispositif
     à d’autres entités.



                           450 millions
                           d’euros
                           investis par allianz france
                           dans les fermes solaires
                           et éoliennes à la fin 2015



                                                                                                                                      (6) ademe : agence de l’environnement et de la maîtrise de l’energie.
22                                                                                                                                                                                                                                                                23

     engagé auprès                                                                                                         allianz france s’engage
     de nos fournisseurs                                           « la direction des achats d’allianz france est
                                                                   la première entité à obtenir le label relations         aux côtés de l’association                                      « les enfants que nous accueillons restent
                                                                                                                                                                                           en moyenne 8 ans en village. le programme

     et sous-traitants                                             fournisseurs responsables sur le périmètre des frais
                                                                   généraux dans le secteur de l’assurance.                sos villages d’enfants                                          pygmalion, auquel s’associe allianz aujourd’hui,
                                                                                                                                                                                           permet à chaque enfant de trouver un chemin
                                                                   c’est un label exigeant. nous sommes audités                                                                            vers la réussite. c’est donc un véritable atout
     présent sur l’ensemble du territoire, allianz participe       chaque année par un organisme accrédité par             sos villages d’enfants est une association présente             pour accompagner les enfants dans leur parcours
     au dynamisme des bassins locaux en soutenant                  le ministère de l’economie, de l’industrie et du        dans 113 pays, fortement impliquée dans l’éducation,            mais aussi changer leur regard sur la scolarité. »
     l’emploi de proximité. cet engagement en faveur               numérique qui passe en revue près de 200 critères       la prévention santé des populations et l’aide à l’insertion     gilles paillard
     de l’économie locale se traduit également par le tissu        concernant les processus et l’organisation du service   des jeunes en france, 900 enfants sont accueillis au sein       directeur général de sos villages d’enfants france
     de pme/tpe qui alimente son réseau de fournisseurs            achats. les services comptabilité et juridique sont     des 13 villages répartis sur le territoire. la mission de
     et sous-traitants.                                            impliqués dans la démarche. l’obtention de ce label     cette association est de prendre en charge des enfants
                                                                   nous permet de valoriser ces bonnes pratiques à         retirés de la garde parentale, ou orphelins, sans séparer
                                                                   l’interne mais aussi à l’externe. nous participons,     les fratries et de leur permettre de grandir au sein d’un
     la direction des achats d’allianz france s’engage
     à maintenir un dialogue continu et transparent
     avec ses partenaires à travers les missions suivantes :
                                                                   dans ce cadre, aux commissions de travail autour
                                                                   de la future norme achats durables iso 20400 à
                                                                                                                           foyer stable, sous la responsabilité d’une « mère sos ».
                                                                                                                                                                                                               1,7 million
                                                                                                                                                                                                               d’euros
                                                                   l’étude actuellement. »
                                                                                                                           nous avons choisi de nous engager aux côtés de sos
     • définir, mettre en œuvre la politique achat.               jean-luc durand                                         villages d’enfants en septembre 2015 selon 3 axes
                                                                   responsable achats rse allianz france                                                                                                       distribué par l’association
     • garantir l’éthique, l’équité et la transparence                                                                    prioritaires :
                                                                                                                                                                                                               de prévoyance santé (adps)
        dans les procédures de sélection des fournisseurs.                                                                                                                                                     depuis 1999 au profit de
                                                                                                                           • institutionnel : par le biais de dons de l’entreprise,
     • piloter la rédaction des contrats en s’appuyant                                                                       la mise à disposition d’experts et la possibilité pour                           projets utiles et innovants
        sur les compétences de la direction juridique.                                                                        les clients d’allianz de transformer en gratifications                           dans le domaine de la santé.
                                                                                                                              les étoiles allianz avantages qui ont été offertes dans                          l’association soutient
     allianz a été la première compagnie d’assurance                                                                          le cadre du programme de fidélisation.                                           les adhérents en difficulté
     à signer en 2010 la charte relations fournisseur                                                                                                                                                          à travers des actions d’aide
                                                                                                                           • participatif : grâce à l’engagement des collaborateurs
     responsables qui veille à l’égalité de traitement                                                                                                                                                         sociale, de prévention santé
                                                                                                                              allianz et des agents généraux, par des actions de soutien
     de tous les fournisseurs. nous sommes allés plus loin                                                                                                                                                     et de mécénat
                                                                                                                              scolaire dans le cadre du programme pygmalion, dont
     en obtenant en 2014, pour trois ans, le label relations
                                                                                                                              l’objectif est d’obtenir une meilleure réussite scolaire
     fournisseur responsables.
                                                                                                                              des enfants.
     ce label vient d’être renouvelé en 2016 pour le périmètre
     des achats de frais généraux. en tant que membre du                                                                   • évènementiel : afin de promouvoir l’engagement du
     club achat responsables de la filière « banque et                                                                        groupe en s’appuyant sur les partenariats existants.
     assurance », nous participons également à la mise en
     place d’une charte achats rse en cours de validation.                                                                 dans le cadre de la crise humanitaire et de l’afflux
                                                                                                                           de réfugiés en europe, nous avons renforcé notre
                                                                                                                           engagement à hauteur de 50 000 euros, à l’aide
     en 2015, nous avons organisé une journée dédiée aux
                                                                                                                           humanitaire apportée par l’association aux réfugiés
     achats autour du thème « made in france ». cet événement
                                                                                                                           en europe.
     qui réunit un certain nombre d’experts et entreprises, vise
     à échanger autour des bonnes pratiques.
                                                                                                                           a travers ce don, allianz soutient les programmes
                                                                                                                           d’urgences mis en place par sos villages d’enfants
     la direction des achats a également réuni plus de
                                                                                                                           en croatie et en serbie, dans des zones où les enfants
     200 fournisseurs en 2015 dans le cadre d’une journée
                                                                                                                           et les femmes sont les plus vulnérables. au cours des
     de travail basée sur le dialogue et l’échange.
                                                                                                                           trois derniers mois, ce don a notamment permis à
     ce rendez-vous a été l’occasion de présenter le projet
                                                                                                                           sos village d’enfants de soutenir ponctuellement
     de notre nouveau questionnaire rse, de sensibiliser
                                                                                                                           954 personnes (parents et enfants) et de distribuer
     nos partenaires autour de notre engagement en
                                                                                                                           332 packs alimentaires pour enfant en serbie.
     identifiant les pistes de progrès dans le domaine social,
     sociétal ou environnemental. la gouvernance
     et l’insertion de travailleurs handicapés font partie
     des axes d’amélioration abordés dans ce questionnaire
     qui sera déployé courant 2016.
                                                                                                                                                110 000 euros
                                                                                                                                                versés par allianz france
                                                                                                                                                à l’association sos villages
                                                                                                                                                d’enfants en 2015




24                                                                                                                                                                                                                                              25

     indicateurs sociaux
                                                                                                                                        variation
                                                                                                                            variation variation                                                                                                                                                                       variation    variation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                variation
                                                   emploi                                                       2015 2014 2014
                                                                                                              2015                                                                                                         formation
                                                                                                                                                                                                                         formation                                                  2015 2015 2014                 2014
                                                                                                                                       2014/2013
                                                                                                                           2015/2014 2015/2014                                                                                                                                                                                   2014/2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2015/2014 2015/2014
       effectif total                              nombre de collaborateurs                                  11 11
                                                                                                                336336 11 471 11 471-1,2%                           -3,0 %
                                                                                                                                                                 -1,2%                                            nombre de personnes formées                                        8 881 8 881 9 115             9 115 -2,6%                    -6,0 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -2,6%
                                                                                                                                                                                    politique de
                                                   nombre de cdi                                             10 10
                                                                                                                486486 10 787 10 787-2,8%                           -4,5 %
                                                                                                                                                                 -2,8%                                            nombre de jours de formation(1)
                                                                                                                                                                                                                                               (6)
                                                                                                                                                                                                                                                                                    50 56650 566 71 453            71 453-29,2%                  -11,1 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -29,2%
       répartition par contrat                                                                                                                                                      formation
                                                                                                                                                                                    de formation
                                                   nombre de cdd(1)(2)
                                                                 (1)(2)
                                                                                                               850850         684        684 24%                 24%
                                                                                                                                                                  33,6 %                                          nombre d'heures de formation (6)                                 353 965
                                                                                                                                                                                                                                                                                        353 965500 179 500 179-29,2%                             -12,1 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -29,2%

                                                   % femmes                                                      52,5% 52,3 % 52,3 %0,17 pt
                                                                                                              52,5%                                                  pt pt
                                                                                                                                                                0,170,2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      variation    variation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                variation
       répartition par sexe                                                                                                                                                                                             rémunération
                                                                                                                                                                                                                      rémunération                                                  2015 2015 2014                 2014
                                                   % hommes                                                   47,5%
                                                                                                                 47,5% 47,7 % 47,7 %-0,1 pt                     -0,1-0,2
                                                                                                                                                                     pt pt                                                                                                                                                       2014/2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2015/2014 2015/2014

                                                   % moins de 25 ans                                              5,2%
                                                                                                               5,2%          4,0 %      4,0 % 1,2pt              1,2pt
                                                                                                                                                                    0,6 pt                                        moyenne annuelle                                                  54 92854 928 53 929            53 929 1,9%                 1,9%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5,6 %

                                                   % entre 25 et 34 ans                                          15,1% 14,5 % 14,5 %0,57 pt
                                                                                                              15,1%                                             0,57-0,3
                                                                                                                                                                      pt pt                                       moyenne annuelle - femmes                                         47 20047 200 47 097            47 097 0,2%                 0,2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,7 %

                                                   % entre 35 et 44 ans                                          23,1% 24,1 % 24,1 %-1,0 pt
                                                                                                              23,1%                                             -1,0-0,5
                                                                                                                                                                     pt pt                                        moyenne annuelle - hommes                                         63 39163 391 60 051            60 051 5,6%                 5,6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,7 %
       répartition par âge
                                                   % entre 45 et 54 ans                                          32,1% 33,2 % 33,2 %-1,1 pt
                                                                                                              32,1%                                             -1,1-1,2
                                                                                                                                                                     pt pt                                        moyenne annuelle - cadres                                         62 80262 802 62 643            62 643 0,3%                 0,3%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0,5 %

                                                   % entre 55 et 64 ans                                          24,3% 24,0 % 24,0 %0,3 pt
                                                                                                              24,3%                                             0,31,3
                                                                                                                                                                   pt pt                                          moyenne annuelle - cadres - femmes                                55 33155 331 56 606            56 606 -2,3%                -2,3%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,3 %

                                                   % 65 ans et plus                                               0,2%
                                                                                                               0,2%          0,2 %      0,2 % 0 pt                0 pt
                                                                                                                                                                    0,1 pt                                        moyenne annuelle - cadres - hommes                                69 72469 724 67 085            67 085 3,9%                 3,9%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -1,0 %
                                                                                                                                                                                    rémunération                  moyenne annuelle - non cadres                                     36 40336 403 35 719            35 719 1,9%                    3,0 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1,9%
                                                   % cadres (3)                                                  52,8% 52,3 % 52,3 %0,46 pt
                                                                                                              52,8%                                                  pt pt
                                                                                                                                                                0,461,9             rémunération
                                                                                                                                                                                    administratifs et
                                                                                                                                                                                    administratifs et             moyenne annuelle - non cadres - femmes       34 275         34 720                                                           -1,3%
                                                   % cadres femmes(3)
                                                                   (4)
                                                                                                                 46,9% 46,1 % 46,1 %0,80 pt
                                                                                                              46,9%                                             0,800,8
                                                                                                                                                                     pt pt          commerciaux (€)                                                       34 275       34 720        -1,3%                                                         1,8 %
                                                                                                                                                                                    commerciaux (€)               femmes
       répartition                                                                                                                                                                                                moyenne annuelle - non cadres - hommes       39 541         36 940                                                            7,0%
                                                   % managers(4)
                                                              (5)
                                                                                                                 12,4% 13,2 % 13,2 %-0,7 pt
                                                                                                              12,4%                                                  pt pt
                                                                                                                                                                -0,7-0,5            (7)
       par statut                                                                                                                                                                                                 moyenne annuelle - non cadres -
                                                   % managers femmes(5)
                                                                     (5)
                                                                                                                 41,0% 40,6 % 40,6 %0,42 pt
                                                                                                              41,0%                                             0,421,3
                                                                                                                                                                     pt pt                                        moyenne annuelle - membres              39 541       36 940         7,0%                                                        4,2 %
                                                                                                                                                                                                                  hommes                                       169 619        161 345                                                          5,1%
                                                                                                                                                                                                                  de direction
                                                   % commerciaux                                                 29,1% 29,6 % 29,6 %-0,5 pt
                                                                                                              29,1%                                                  pt pt
                                                                                                                                                                -0,50,9                                           moyenne annuelle - membres
                                                                                                                                                                                                                  moyenne annuelle - membres             169 619      161 345         5,1%                                                        8,1 %
       embauches                                   nombre total d'embauches(1)
                                                                            (1) (6)
                                                                                                              2 069
                                                                                                                 2 069       1 670     1 67023,9%               23,9%
                                                                                                                                                                   -4,1 %                                         de direction                                 151 082        140 331                                                          7,7%
                                                                                                                                                                                                                  de direction - femmes
       licenciements                               nombre de licenciements                                     364364         378        378 -3,7%               -3,7%
                                                                                                                                                                    5,9 %                                         moyenne annuelle - membres
                                                                                                                                                                                                                  moyenne annuelle - membres             151 082      140 331         7,7%                                                        9,3 %
                                                                                                                                                                                                                  de direction - femmes                        178 221        168 670                                                          5,7%
                                                   effectif à temps partiel         (5)
                                                                                     (6)
                                                                                                                 1 063
                                                                                                              1 063          1 097     1 097 -3,1%               -3,1%
                                                                                                                                                                    9,2 %                                         de direction - hommes
                                                                                                                                                                                                                  moyenne annuelle - membres
                                                   dont femmes                                                 951951         991        991 -4,0%               -4,0%
                                                                                                                                                                    5,9 %                                                                                178 221      168 670         5,7%                                                         7,5 %
       organisation du temps                                                                                                                                                                                      de direction - hommes
       de travail                                  effectif à temps plein                                       271271 10 374 10 374-1,0%
                                                                                                             10 10                                                  -4,1 %
                                                                                                                                                                 -1,0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          variation             variation
                                                   dont femmes                                                4 997
                                                                                                                 4 997       5 009     5 009 -0,2%                  -4,2 %
                                                                                                                                                                 -0,2%                          dialoguer avec les représentants du personnel                                           2015             2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2015/2014             2014/2013
     (1) inclut les alternants et stagiaires.
                                                                                                                                                                                    organisation du               nombre de représentants
     (2) les embauches augmentent dans les contrats à durée déterminée.                                                                                                                                                                                                                  429               413                3,9%                 -7,8 %
     (3) le taux des femmes cadres augmente également mais dans une proportion moins importante que celle des managers.                                                             dialogue social               du personnel (2)
     (4) l e manager est responsable d’au moins un effectif manager ou de 2 effectifs non-managers - en 2015, la proportion de femmes managers continue à croître alors que le
          taux de managers sur l’ensemble des effectifs régresse.
     (5) l es formations en alternance sous contrat de professionnalisation (bts, l3, master) sont exclues du scope 2015.                                                          accords collectifs            nombre d’accords signés dans l’année(3)                                 25                44               -43,2%                25,7 %


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          variation             variation
                                                                                                                                                                                                                   sécurité des salariés                                                2015             2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2015/2014             2014/2013
                                                                                                                                                                                                                  nombre de réunions des chsct(2)(3)                                      80                77                3,9%                -26,7 %
                                                                                                                                                                                    bilan des accords
                                                                                                                                                                                    signés                        accords signés en matière de sécurité
                                                                                                                                                                                                                                                                                           0                0                 0,0%                  0,0 %
                                                                                                                                                                                                                  au travail
                                                                                                                                                                                  (1) les formations en alternance sont exclues du scope 2015. elles représentent 16 817 jours de formation en 2014. l’évolution de la formation à iso-périmètre par rapport
                                                                                                                                                                                       à 2014 serait de -7,4%.
                                                                                                                                                                                  (2) périmètre ues 2015.
                                                                                                                                                                                  (3) baisse liée au nouveau découpage juridique et social.




26                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              27

     indicateurs environnementaux
                                                                                                                                            variation           variation                                                                                                                                          variation           variation
                                consommation                                          unité            2015                2014                                                                             émission                                         unité            2015                2014
                                                                                                                                           2015/2014           2015/2006                                                                                                                                          2015/2014           2015/2006
                                      électricité(2)                                                38 177 333         37 857 864              0,8%                -50%                                      électricité(1)                                                   2 176               2 210               -1,5%                -59%
                                                                                                                                                                                                                                                             tonnes
                                      autres énergies                                 kwh           15 031 223         12 497 681              20,3%               -55%                                      autres énergies                                   co2
                                                                                                                                                                                                                                                                              2 733               2 146               27,4%                -54%

                                      total énergie                                                53 208 556         50 355 545               5,7%                -52%                                      total énergie                                                    4 908               4 356               12,7%                -57%
       énergie(1)                                                                                                                                                             énergie
                                      électricité                                                      3 368               3 300               2,1%                -40%                                      électricité                                                        192                193                -0,5%                -51%
                                                                                     kwh/                                                                                                                                                                   kg co2/
                                      autres énergies                                                  1 326               1 090               21,7%               -46%                                      autres énergies                                                    241                187                28,9%                -45%
                                                                                     salarié                                                                                                                                                                 salarié
                                      total énergie                                                    4 694              4 390                6,9%                -42%                                      total énergie                                                     433                 380                13,9%                -48%
                                                                                                                                                                                                             train                                                              575                486                18,3%                66%
                                      train                                                        16 898 501          14 281 573              18,3%               66%
                                                                                                                                                                                                             voiture   (2)
                                                                                                                                                                                                                                                                              7 990               8 967               -10,9%               -48%
                                      voiture                                                      76 158 910          82 444 916              -7,6%               -23%
                                                                                                                                                                                                                                                             tonnes
                                                                                                                                                                                                             avion court-courrier                                               134                108                24,1%                -85%
                                      avion court-courrier                             km            743 924             601 227               23,7%               -85%                                                                                        co2
                                                                                                                                                                                                             avion long-courrier                                              1 097                980                11,9%                29%
                                      avion long-courrier                                           9 968 380           8 906 901              11,9%               29%
                                                                                                                                                                                                             total déplacements                                               9 795              10 541               -7,1%                -43%
                                      total déplacements                                           103 769 715        106 234 617             -2,3%                -15%       déplacements
       déplacements                                                                                                                                                                                          train                                                              51                  42                21,4%                104%
                                      train                                                            1 491               1 245               19,8%               101%
                                                                                                                                                                                                             voiture                                                            705                782                -9,8%                -37%
                                      voiture                                                          6 718               7 187               -6,5%                -7%                                                                                     kg co2/
                                                                                                                                                                                                             avion court-courrier                                               12                   9                27,2%                -82%
                                                                                      km/                                                                                                                                                                    salarié
                                      avion court-courrier                                               66                  52                26,9%               -82%
                                                                                     salarié                                                                                                                 avion long-courrier                                                97                  85                14,1%                56%
                                      avion long-courrier                                               879                 776                13,3%               55%
                                                                                                                                                                                                             total déplacements                                                864                 919                -6,0%                -32%
                                      total déplacements                                               9 154              9 260               -1,1%                 3%                                       papier recyclé                                                      0                   5               -100,0%               -100%
                                      papier recyclé                                                      0                  13              -100,0%               -100%                                                                                     tonnes
                                                                                                                                                                                                             papier fibres vierges                                            1 600               1 269               26,1%                -75%
                                                                                                                                                                                                                                                               co2
                                      papier fibres vierges                          tonnes            2 033               1 613               26,0%               -58%                                      total papier                                                     1 600               1 274               25,6%                -75%
                                                                                                                                                                              papier
                                      total papier                                                     2 033              1 626               25,0%                -58%                                      papier recyclé                                                      0                   0               -100,0%               -100%
       papier(3)                                                                                                                                                                                                                                            kg co2/
                                      papier recyclé                                                      0                  1               -100,0%               -100%                                     papier fibres vierges                                              141                111                27,0%                -70%
                                                                                                                                                                                                                                                             salarié
                                                                                       kg/
                                      papier fibres vierges                                             179                 141                27,0%               -50%                                      total papier                                                      141                 111                27,0%                -70%
                                                                                     salarié
                                      total papier                                                      179                 142               26,1%                -50%                                                                                      tonnes
                                                                                                                                                                                                             eau de ville                                                       32                  39               -17,0%                -56%
                                                                                                                                                                                                                                                               co2
                                      eau de ville                                      m3            86 507             102 950              -16,0%               -55%       eau
                                                                                                                                                                                                                                                            kg co2/
       eau                                                                                                                                                                                                   eau de ville                                                        3                   3               -10,8%                -43%
                                                                                                                                                                                                                                                             salarié
                                                                                      m/  3
                                      eau de ville                                                    7,631               8,975               -15,0%               -46%
                                                                                     salarié                                                                                                                 déchets recyclés                                                    0                   0                   0                  0
                                                                                                                                                                                                                                                             tonnes
                                      déchets recyclés                                                  526                 509                3,3%                 -4%                                      déchets incinérés                                                  481                402                19,7%                -43%
                                                                                                                                                                                                                                                               co2
                                      déchets incinérés                              tonnes             863                 722                19,5%               -43%                                      total déchets                                                     481                 402                19,7%                -43%
                                                                                                                                                                              déchets
                                      total déchets                                                    1 389              1 231               12,8%                -33%                                      déchets recyclés                                                    0                   0                   0                  0
       déchets(4)                                                                                                                                                                                                                                           kg co2/
                                      déchets recyclés                                                   46                  44                4,5%                15%                                       déchets incinérés                                                  42                  35                20,0%                -32%
                                                                                                                                                                                                                                                             salarié
                                                                                       kg/
                                      déchets incinérés                                                  76                  63                20,6%               -32%                                      total déchets                                                      42                  35                20,0%                -32%
                                                                                     salarié
                                      total déchets                                                     122                 107               14,0%                -19%                                                                                     tonnes
                                                                                                                                                                                                                                                                             16 816              16 612                1,2%                -53%
                                                                                                                                                                                                                                                              co2
     (1) la réorganisation du parc de bureaux avec des immeubles fonctionnant temporairement en doublons a entraîné une surconsommation d'énergie.                            émissions totales de co2
     (2) dont environ 7 gwh d'électricité d'origine renouvelable.
                                                                                                                                                                                                                                                            kg co2/
     (3) le transfert du siège social a imposé une réimpression de tous les documents comportant les mentions légales : très forte consommation de pré-imprimés.                                                                                                              1 483               1 448                2,4%                -44%
     (4) le transfert du siège social et les mouvements entre immeubles ont généré du pilon et une production de déchets inhabituelle.                                                                                                                      salarié

                                                                                                                                                                            (1) dont 7 gwh d’électricité d’origine renouvelable. facteur d’émission co2 électricité réseau erdf : 69 g/kwh en 2015, 61 g/kwh en 2014, 79,2g/kwh en 2013
                                                                                                                                                                                facteur d’émission co2 électricité d’origine renouvelable (hydraulique) : 4 g/kwh.
                                                                                                                                                                            (2) facteur d’émission flotte auto : 100 g co2/km. véhicules personnels : 170 g co2/km.



28                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 29

     note méthodologique                                                                                                              attestation de présence du commissaire aux comptes sur les informations figurant
                                                                                                                                      dans le rapport de gestion


     du reporting rse                                                                                                                    allianz france s.a.
                                                                                                                                         siège social : 87 rue de richelieu 75002 paris
                                                                                                                                         capital social : €. 859 142 013,88
     allianz france, filiale du groupe allianz, collecte            périmètre de collecte au niveau
     annuellement les informations sociales,                                                                                             attestation de présence du commissaire aux comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur les informations
                                                                    d’allianz france                                                     sociales, environnementales et sociétales consolidées figurant dans le rapport de gestion.
     environnementales et sociétales de ses entités depuis
     plusieurs années. ces indicateurs sont utilisés pour           sauf indication spécifique par indicateur, sont intégrées            exercice clos le 31 décembre 2015
     mesurer les progrès, analyser les axes d’amélioration          au reporting toutes les entités d’allianz france, hors ses           aux actionnaires,
     et définir les plans d’action du groupe en matière de          filiales euler hermes, cotée en bourse et qui publie son             en notre qualité de commissaire aux comptes de la société allianz france s.a. désigné organisme tiers indépendant,
                                                                    propre rapport rse à l’instar d’allianz global assistance            accrédité par le cofrac sous le numéro 3-1049 , nous avons établi la présente attestation sur les informations sociales,
     responsabilité sociale, sociétale et environnementale.
                                                                    international sa et d’allianz worlwide care sa. ces entités          environnementales et sociétales consolidées relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2015, présentées dans le rapport de
                                                                                                                                         gestion (ci-après les « informations rse »), en application des dispositions de l’article l.225-102-1 du code de commerce.
     organisation du reporting du groupe allianz                    ont par ailleurs des activités totalement disjointes de celles
                                                                                                                                         responsabilité de la société
                                                                    d’allianz france.
     le groupe allianz demande à toutes ses filiales un                                                                                  il appartient au conseil d’administration d’établir un rapport de gestion comprenant les informations rse prévues
                                                                    les données sont consolidées sur l’année civile 2015.                à l’article r.225-105-1 du code de commerce, préparées conformément au référentiel utilisé par la société (ci-après
     reporting annuel des informations de responsabilité
                                                                                                                                         le « référentiel »), dont un résumé figure dans le rapport de gestion et disponible sur demande au siège de la société.
     sociale et environnementale. ce reporting suit les lignes
     directrices de la gri (global reporting initiative).
                                                                    indicateurs sociaux                                                  indépendance et contrôle qualité
                                                                    le périmètre couvert par les entités participant au                  notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code de déontologie de la profession ainsi que
     les informations publiées dans le présent rapport seront                                                                            les dispositions prévues à l’article l.822-11 du code de commerce. par ailleurs, nous avons mis en place un système
     également transmises au groupe allianz. elles suivent les      reporting social de l’année 2015 représente 99,5% des                de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles
     règles et définitions établies par le groupe en vue d’en       effectifs d’allianz france.                                          déontologiques, des normes d’exercice professionnel et des textes légaux et réglementaires applicables.
     assurer l’homogénéité.                                                                                                              responsabilité du commissaire aux comptes
                                                                    indicateurs environnementaux                                         il nous appartient, sur la base de nos travaux, d’attester que les informations rse requises sont présentes dans le rapport
     obligations de communication                                                                                                        de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en application du troisième alinéa de l’article r.225-105
                                                                    le périmètre couvert par les indicateurs environnementaux            du code de commerce. il ne nous appartient pas de vérifier la pertinence et la sincérité des informations rse.
     extra-financière d’allianz france                              représente 100% des effectifs d’allianz france, à l’exception
                                                                                                                                         nos travaux ont mobilisé les compétences de cinq personnes et se sont déroulés entre mars et avril 2016 sur une durée
     la société allianz france n’est pas directement concernée      des consommations d’eau et des tonnages de déchets                   totale d’intervention d’environ une semaine. nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux,
     par les obligations prévues par l’article r225-105 du          produits. sur ces indicateurs les données sont collectées sur        à nos experts en matière de rse.
     code de commerce, mais indirectement à travers ses             les grands sites, et extrapolées à la totalité du périmètre. le      nature et étendue des travaux
     deux filiales allianz iard et allianz vie. ces sociétés sont   % de couverture, calculé à partir des effectifs présents dans        nous avons conduit les travaux suivants conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en france et
     tenues de publier annuellement les informations sociales,      les immeubles collectés rapportés à l’effectif total d’allianz       à l’arrêté du 13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit sa mission :
     environnementales et les informations relatives aux            france, est supérieur à 80%.                                         - nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les responsables des directions concernées, de l’exposé des
                                                                    la prise en compte des nuisances sonores et de toute                    orientations en matière de développement durable, en fonction des conséquences sociales et environnementales liées à
     engagements sociétaux en faveur du développement                                                                                       l’activité de la société et de ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou programmes qui en découlent ;
     durable, dont la liste est donnée par l’article r225-105-1.    autre forme de pollution spécifique à une activité,
                                                                    les mesures prises pour préserver ou développer la                   - nous avons comparé les informations rse présentées dans le rapport de gestion avec la liste prévue par l’article
     ces informations doivent être soumises à vérification par                                                                              r.225-105-1 du code de commerce ;
     un organisme tiers indépendant accrédité.                      biodiversité et la lutte contre le gaspillage alimentaire
                                                                                                                                         - en cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies
                                                                    ne sont pas traitées dans ce rapport car sans objet                     conformément aux dispositions de l’article r.225-105 alinéa 3 du code de commerce ;
     pour l’instant l’obligation de vérification ne porte que       compte tenu des activités économiques d’allianz france.
     sur la présence des indicateurs. a partir de 2017, pour le                                                                          - nous avons vérifié que les informations rse couvraient le périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales
     rapport de l’exercice clos au 31/12/2016, la vérification                                                                              au sens de l’article l.233-1 et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article l.233-3 du code de commerce avec
                                                                    limites de la collecte et fiabilité                                     les limites précisées dans la note méthodologique présentée au paragraphe « note méthodologique du reporting rse »
     devra également attester de la sincérité des données.                                                                                  du « rapport rse 2015 » inclus dans le rapport de gestion.
     compte tenu de l’imbrication des activités des différentes     certaines données environnementales ont fait
                                                                                                                                         conclusion
     entités d’allianz france, notamment parce que les              l’objet d’estimations lorsque les valeurs n’étaient pas
                                                                                                                                         sur la base de nos travaux, nous attestons de la présence dans le rapport de gestion des informations rse requises,
     principales fonctions support (gestion des ressources          directement mesurables ou disponibles à la date du                   présentées sous forme consolidée.
     humaines, système d’information, achats, services              reporting. l’extrapolation à 100% des effectifs est faite            comme mentionné dans les précisions méthodologiques, les informations rse présentées portent sur l’ensemble constitué par
     généraux et gestion des bâtiments) sont communes à             par règle de trois.                                                  la société, ses filiales ainsi que les sociétés qu’elle contrôle, et non sur les sociétés allianz iard et allianz vie elles-mêmes
     ces entités, il a été décidé de consolider les informations                                                                         comme prévu par la loi, la société considérant qu’une telle présentation est de nature à donner une meilleure information.
     réglementaires dans le rapport de gestion d’allianz            vérification par un organisme externe
     france, sans publier d’informations détaillées par entité.                                                                                                                        paris la défense, le 13 mai 2016
                                                                    la présence des informations requises par l’article
                                                                    r225- 105-1 du code de commerce a été vérifiée par                                                                           kpmg s.a.
                                                                    le cabinet kpmg. son attestation est jointe à ce rapport.



                                                                                                                                                             philippe arnaud                                                              francine morelli
                                                                                                                                                                 associé                                                                       associée
                                                                                                                                                    département changement climatique
                                                                                                                                                        & développement durable


30                                                                                                                                                                                                                                                                           31

pour de plus amples renseignements, votre interlocuteur allianz est à votre disposition.




allianz france
société anonyme au capital de 859.142.013,88 euros
siège social : 1 cours michelet - cs 30051
92076 paris la défense cedex
303 265 128 r.c.s. nanterre



allianz iard
entreprise régie par le code des assurances
société anonyme au capital de 991.967.200 euros
siège social : 1 cours michelet - cs 30051
                                                                                                                          - crédit photos : matton - groupe allianz




92076 paris la défense cedex
542 110 291 r.c.s. nanterre



allianz vie
entreprise régie par le code des assurances
société anonyme au capital de 643.054.425 euros
siège social : 1 cours michelet - cs 30051
92076 paris la défense cedex
                                                                                                                          tem19682 - avril 2016 - réalisation :




340 234 962 r.c.s. nanterre


www.allianz.fr


document à usage interne et externe - ne pas jeter sur la voie publique                imprimé sur papier 100 % recyclé
