annual report 2016-2017
        2016 年 3 月期

                                                                                                                                      annual report 2016-2017

                                                                                                                                      contents
                                                                                                                                      top message                                   4



                                                                                                                                      アルパインの概要
                                                                                                                                      会社概要                                           6

                                                                                                                                      事業領域     バリューチェーン                              8


                                                                                                                                      事業報告
                                                                                                                                      セグメント概況 売上比率                                  10

                                                                                                                                      財務／非財務ハイライト                                   11

                                             企 業 理 念                   編集方針
                                                                       アルパインでは、2015 年度まで
                                                                                       「 annual report 」
                                                                                                       「 会社案内 /csr
                                                                                                                                      esg の取組み
                      アルパインは人々の心を大切にし、仕事の質を高め、活力に溢れた魅力ある企業を目指します。
                                                                            web 上の「 csr・環境情報」を個別に発行・開示しておりま
                                                                       レポート」、
                                                                                                                                      研究開発                                          12
                                          1「個性の尊重」
                                                                       したが、これらを 2016 年度に統合し、財務情報と非財務情報の観点か
                                                                        「 annual report 」としてひとつにまとめました。
                                                                       ら、                                                             知的財産                                          14
                アルパインは社員一人一人の誇りと情熱を大切にし、人を育て、人を活かし、相互信頼の絆を築きます。        アルパインでは、      csr マネジメント方針、環境保全への
                                                                              経営計画や業績、
                                                                                                                                      品質保証                                          15
                                                                                        ステークホルダーの皆様にアル
                                                                       取組みなどを積極的に開示することで、

                                          2「価値の創造」
                                                                                                そのためにも
                                                                       パインの活動をご理解いただくことが大切であると考え、                                     資材調達                                          16
                                                                       本レポートを重要なコミュニケーションツールとして位置付けています。
                                                                                                                                      人材育成                                          17
                  アルパインは時代をリードする先進技術に挑戦し、人々に喜びをもたらす新しい価値を創造します。
                                                                       本レポートの表記について                                                   ダイバーシティ                                       18
                                          3「社会への貢献」                    アルパイン：国内単独事業体を指します。
                                                                                                                                      労働安全                                          19
                                                                       アルパイングループ：国内外連結対象会社全体を指します。
                              アルパインは品位ある製品の提供を通じ、明日の豊かな社会作りに貢献します。
                                                                       アルプスグループ：アルプス電気を中心とする企業グループを指します。                              環境                                            20
                                                                       ※ esg：enviroment（環境）、social（社会）、governance（企業統治：ガバナンス）を指し、財務
                                                                         情報と共に企業価値を評価する重要な視点とされています。ここではアルパイングループの                    地域社会                                          22
                                                                         esg に対する取組みをまとめています。
                                             行 動 指 針                                                                                  コーポレートガバナンス                                   23
                                                                       報告対象範囲と期間
                                          創造・情熱・挑戦                     【対象範囲】
                                                                                                                                      コンプライアンス                                      26

                              私たちは、新たな価値の創造・ものづくりに情熱を持って果敢に挑戦しつづけます。   日本及び世界各地に展開するアルパイングループを対象としています                                リスクマネジメント                                     27
                                                                       が、取組み内容によって異なることがあります。
                                                                                                                                      情報セキュリティ／情報開示                                 28
                                                                       【対象期間】
                                                                       ●本レポートは原則として 2015 年 4 月 1 日から 2016 年 3 月 31 日                  csr 総括                                        29
                                     vision2020 ビジョンステートメント
                                                                        を対象期間としていますが、当該期間以前もしくは以後の活動も報告

                            アルパインは、あなたのカーライフを豊かにする                      内容に含まれています。
                                                                                                                                      financial data
                                                                       ●環境報告については、国内は 2015 年 4 月から 2016 年 3 月、海外は
                          モービルメディア・イノベーションカンパニーを目指します。                  2015 年 1 月から 2015 年 12 月を対象としています。
                                                                                                                                      連結財務諸表                                        30
                                                                                                                 発行月    2016 年 7 月



2   annual report 2016-2017                                                                                                                               annual report 2016-2017   3

        トップ メッセ ー ジ




                 モービルメディア・イノベーションカンパニーへの             この度、代表取締役会長 宇佐美 徹、代表取締役社
                                                    長 米谷信彦の代表取締役2名体制で経営を行うことと
                                                                                                                  彰をいただき、さらに国内市販ビジネスにおいても「音」
                                                                                                                  へのこだわりや、子育て家族のカーライフに焦点をあて

                      成長基盤を構築します。                   なりました。二人三脚で様々な変化に積極的に対応しな
                                                    がら、足元の業績改善、さらには将来の成長に向けた
                                                                                                                  た商品提案が複数の賞を受賞するという評価を得るこ
                                                                                                                  とができました。また次世代のクルマ社会に貢献する商
                                                    収益改善に全社最適視点で取組み、重責を果たしてま                                      品開発に向けて、中国や米国でのアライアンスを進展さ




                                                                                                                                                                                             message
                                                                                                                                                                                             top
                                                    いります。                                                         せることができました。
                                                     現在、カーエレクトロニクス業界は、クルマの電子化                                        2016年度はvision2020を実現するための成長基
                                                    やクルマ社会の変化を背景とする大きな構造変動の時                                      盤を構築する時期ととらえ、
                                                                                                                              「お客様価値に基づくイノ




                                                                                                                                                                                             アルパインの概要
                                                    期にあります。そうした事業環境にあって、アルパインは                                    ベーション創出」「利益体質を目指したコスト競争力強
                                                    2020年をターゲットとした企業ビジョンvision2020                                化」「グローバルワンチーム体制の構築」を、より一層
                                                    を推進しています。vision2020では、アルパインの未                                 力強くスピード感を持って進めてまいります。
                                                    来像を「あなたのカーライフを豊かにするモービルメディ
                                                    ア・イノベーションカンパニー」と位置づけて、人とクル                                       持続的な成長のために、アルパインはcsr（企業の




                                                                                                                                                                                             事業報告
                                                    マの新たな関係を創造する企業として飛躍することを表                                     社会的責任）を事業活動そのものととらえ、esg（環
                                                    明しております。                                                      境・社会・企業統治）を意識した経営に取組みます。株
                                                                                                                  主、顧客、従業員ならびに地域社会等のステークホル
                                                     2015年度を振り返りますと、主要市場における新車                                    ダーの皆様から信頼され、魅力ある企業となることを目




                                                                                                                                                                                             esg の取組み
                                                    販売動向の変化、年度後半の為替変動などもあり、業                                      指して、企業価値・株主価値の向上に努めることをお約
                                                    績は厳しい状況で推移しました。その一方で、お客様視                                     束し、ご挨拶とさせていただきます。
                                                    点の取組みの結果、oemビジネスでは、パートナーで                                                                                  2016年7月
                                                    ある自動車メーカーから、戦略的サプライヤーとして表



                                                                                                                                            vision2020 実現

                                                     ■ 中 期 事 業 の見 通し
                                                                                                                                  2,945
                                                                                                                          2,858
                                                                                          ■売上高 ■ 営業利益（億円）                                 2,730
                                                                    2,650                                                                         2,620
                                                                            2,520

                                                                                                                  2,223

                                                      91年度                          1,966           2,012 2,029
                                                                                                                                        成長基盤構築
                                                     東証1部上場
                                                                                            1,685
                                                     1,065億円


                               代表取締役社長    代表取締役会長


                              米谷 信彦      宇佐美 徹
                                                            88年度
                                                           東証2部上場
                                                            748億円
                                                                    101                             111                           115
                                                                                                                           98
                                                                             70                            56                              54      45
                                                                                                                   23
                                                                                             2

                                                    1988             06      07      08      09      10    11      12      13      14      15      16     18          20（年度）




                                                                                                                                                                                             data
                                                                                                                                                                                             financial
                                                                                          △106




4   annual report 2016-2017                                                                                                                                    annual report 2016-2017   5

          会社概要

          販売・生産・開発のグローバルネットワークを基盤に
          企業価値の最大化に取組みます                                                                                                                                   ■ 株式の状況 2016年6月現在
                                                                                                                                                                               大株主                        当社への出資状況                  株価推移
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    高値
                                                                                                                                                                                                                                    （円）
                                                                                                                                                                           株   主   名                   持株数（千株）    持株比率（ % ）                                                                         安値
                                                                                                                                                                                                                                    3,000

                                                                                                                                                            アルプス電気株式会社                                   28,215       40.93
                                                                                                                                                                                                                                    2,500

                                                                                                                                                            state street bank client
                                                                                                                                                                                                          2,563        3.72         2,000
                                                                                                                                                            omnibus om04




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      message
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      top
                                                                                                                                                                                                                                    1,500
                                                                                                                                                            日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社
                                                                              s                                                                                                                           2,451        3.56
                                                                                                                                     d
                                                                                                                                                           （信託口）                                                                    1,000
                                                                    s    s                                                                   s
                                       s
                                                                             d h s   m                                           m               h
                               d
                                                                         s     s
                                                                                                                        s h s            s                  northern trust co. (avfc) re iedu ucits                                 500
                           s
                                                                                                                                                                                                          2,165        3.14




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      アルパインの概要
                                   s                                s                                                                s           d m
                                           s                                                                                     m                          clients non lending 15pct treaty account
                                                                                                            s                s
                                                                                                  s                      s
d    s                                                                                                                                                                                                                              0
    d h                                                                                                                                                     日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                                              ’15/4   5    6   7    8    9   10   11   12 ’16/1 2     3
                   m                                                                                                     h
                                                                                                                             s m                                                                          1,387        2.10
                                                                                                                                             s             （信託口）                                                                                                                                  （年/月）


                                                                                                                                                            the bank of new york mellon                                             所有者別株式分布状況
                                                                                                                                                                                                          1,249        1.81
                                                                                                                                                       s    sa/nv 10                                                                                                                 金融機関
                                                                                                                                                                                                                                                                                     （含投資信託・
                                                                                                                                                                                                                                            外国人・
                                                                                                                                                                                                                                                                                      年金信託・証券会社）
                                                                                                                                                            the bank of new york, non-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      事業報告
                                                                                                                                                                                                                                        海外機関投資家
                                                                                                                                                                                                          1,155        1.68                 36.69%
                                                                                                                                                                                                                                                                                     15.99%
                                                            s                                                                                               treaty jasdec account

                                                                                                                                                            state street bank and trust                                                                               合計
                                                                                                                                                                                                          1,064        1.54                                  68,933,693 株
                                                                                                            h   統括拠点（ headquarters ）                        company 505001
                                                                                                                                                                                                                                                                 （除自己株式）
                                                                                                            s   販売拠点（ sales base ）
                                                                                                                                                            the bank of new york, treaty
                                                                                                            m 生産拠点（ manufacturing base ）                                                                   950         1.38
                                                                                                                                                            jasdec account
                                                                                                            d   開発拠点（ development base ）                                                                                                            個人                               事業法人等




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      esg の取組み
                                                                                                                                                            evergreen                                      821         1.19                   4.97%                                  42.35％

                                                                                                                                                           （注）    自己株式を控除して計算しています。
                                                                                                                                                             持株比率は、




          ■ 会 社 概 要 2016年3月現在                                                                                                                              ■ 役員の状況 2016年6月現在
                                                                                                                                                                 氏名                当社における地位及び担当または主な職業                              氏名                   当社における地位及び担当または主な職業
          社                        名           アルパイン株式会社                                              アルパインマーケティング株式会社
                                                                                                      アルパインテクノ株式会社                                          宇佐美       徹        代表取締役会長                                         森岡   洋史              取締役常勤監査等委員
          英       文        社       名           alpine electronics,inc.                                アルパインマニュファクチャリング株式会社
                                                                                                      アルパインプレシジョン株式会社                                       米谷     信彦          代表取締役社長                                         小島   秀雄              ＊取締役監査等委員               公認会計士
                                               〒 141-8501                                国内関係会社       アルパイン技研株式会社
          本                        社           東京都品川区西五反田一丁目 1 番 8 号                                  アルパイン情報システム株式会社                                       梶原     仁           常務取締役            管理担当                           長谷川       聡子         ＊取締役監査等委員               弁護士
                                               tel 03（ 3494 ）1101（代表）                                 アルパインビジネスサービス株式会社
                                                                                                      アルパインカスタマーズサービス株式会社                                   水野     直樹          常務取締役            営業担当                           柳田   直樹              ＊取締役監査等委員               弁護士
                                               〒 970-1192                                             他3社
                                                                                                                                                                                                                              ＊印の方は社外監査等委員です。
          い わ き 本 社                            福島県いわき市好間工業団地 20 番 1 号                                                                                       遠藤      浩一         常務取締役            技術・開発担当
                                                                                                                                                                                                                              ※取締役監査等委員 小島秀雄氏、長谷川聡子氏及び柳田直樹氏は、当社の定める独立性基準に
                                               tel 0246（ 36 ）4111（代表）                                 アルパイン・アメリカ                                                                                                               基づく独立役員として指定し、㈱東京証券取引所に独立役員として届出ています。
                                                                                                      アルパイン・ヨーロッパ                                           小林     俊則          取締役              米州・欧州担当
          設                        立           1967 年 5 月                                海外関係会社       アルパイン・中国
                                                                                                      アルパイン・アジア・パシフィック                                      田口     周二          取締役              品質・環境担当
          発行可能株式総数                             160,000,000 株                                          他 28 社
                                                                                                                                                            池内     康博          取締役              製品設計担当
                                           68,933,693 株
          発行済株式総数
                                           （除自己株式 850,808 株）                                                                                                河原田       陽司       取締役              生産・資材担当


          資            本           金           259 億 2,059 万円                                                                                               井上     伸二          取締役              製品設計副担当




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      data
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      financial
          グループ従業員数                             11,908 名（連結ベース 35 社合計）                                                                                       片岡     政隆          取締役              アルプス電気㈱代表取締役会長




6   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                                                                                                             annual report 2016-2017   7

        事業領域                                                                                                                   バ リュ ー チェ ー ン

     「モービルメディア・イノベーションカンパニー」として                                                                                                世界中のお客様のカーライフを豊かにする
      次世代のカーライフを創造します。                                                                                                         未来価値の創造に挑戦しています。
            アルパインは 2 0 0 5 年 より、事 業 領 域 を av n cd                    マづくりの高度なニーズに応える「コックピットディスプ
        （audio・visualを中心としたエンターテイメント領域、                              レイ」へと対象を拡大。audio・visual・navigation・
        navigation・communication を中心としたテレマ                           communication・cloud services・drive assist・                   マー ケ ティン グ                     研 究 開 発                    資 材 調 達
        ティクス領域、drive assist 領域）と定義しています。                             cockpit displayの事業領域から、お客様の期待を超え
                                                                                                                                 お客様と対話を重ねて、                  次世代のコックピットを           より付加価値の高い部品を求めて




                                                                                                                                                                                                                                   message
                                                                                                                                                                                                                                   top
        2014 年 3月に策定した企業ビジョンでは、avncd を                               るプレミアムカーライフを提供する多彩な機器・システム
        進化させ、車室内と外部を結ぶ「クラウド」、未来のクル                                   を発信しています。                                                 お客様視点の価値創造に取組む                見据えてコア技術を深耕              世界のサプライヤーと連携
                                                                                                                                世界中のお客様の声に耳を傾けて、それ          高機能かつ信頼性の高い商品を支える           製品に求められる信頼性を確保するた




                                                                                                                                                                                                                                   アルパインの概要
                                                                                                                                ぞれのニーズや期待を超えた商品・サー          技術基盤の強化、そして新市場を切り           めに、そして従来にない機能を生み出す
                                                                                                                                ビスを提供します。独自の技術力、企画          拓く新技術の確立へ。培ってきたコア           ために。適正な品質とコスト、さらには地
                                                                                                                                力を発揮しながら、お客様満足の向上           技術を深耕し、車載情報機器・システム          球環境や社会的責任を重視しながら、グ
                                                                                                                                や新たな市場の創出を目指します。            のイノベーションに挑戦します。             ローバルに調達活動を展開しています。




                                                                                                                                                                                                                                   事業報告
                                                          next-generation
                                                               navi




                                                                                                                                                                                          生 産




                                                                                                                                                                                                                                   esg の取組み
                              お 客 様 の 期 待 を 超 え る プ レ ミ アム カ ー ラ イ フ を 提 供 す る

         audio                                                       visual                                                                                           資材調達
        スピーカー                        アンプ                             av ヘッドユニット                  リアビジョン                                                   研究開発
        dl3-f180av-s【日本】             pdr-v75【北米・欧州・アジア】              ilx-007【北米・欧州・アジア】          pxh12x-r-av【日本】
        ヴェルファイア/ アルファード専用設計・専用 5チャンネル高音質デジタルパワーアンプで、
        チューニングで最高の音を提供し、オーナー 多彩なシステムに対応しています。
                                                                     洗 練 さ れ たフ ラットデ ザイン で、a p p l e 地デジやdvdを後席からも12.8 インチの大
                                                                     carplayを高音質、高画質で提供します。          画面で楽しむことができます。車室内の空気
                                                                                                                                マーケティング
        の満足度を向上させます。                                                                                 をきれいにするプラズマクラスターが搭載さ
                                                                                                     れています。




                                                                                                                                                                                  品 質
                                                                                                                                                             サービス
         navigation/cockpit display                                  communication/cloud services
        カーナビゲーション                                                    スマートフォンアプリ
        big x“ 11 ”
                  【日本】                                               alpine connect【北米・欧州・豪州】
        x110【米州】                                                     アルパインのスマートフォン                                                     生     産                    品   質                      サービス
        世界最大11インチモニターを                                                 「alpine connect」
                                                                     アプリ
        搭載する車種専用カーナビ                                                 により、様々なアプリケー
        ゲーション。海 外においても
        2013 年より提供を開始し、
                                                                     ションを車載器で利用する
                                                                     ことが可能です。
                                                                                                                                各地の市場に密着しながら                車載環境に特化した評価体制の          お客様に寄り添い、あらゆる面から
        対象車種を拡大しています。
                                                                                                                                 高品質なものづくりを追求               もと信頼性の高い製品を提供             サービス向上に取組む
        drive assist                        system solution                                                                     made in market を基本方針に、日     走行中の振動や衝撃、日照や温度変化           様々な流通店舗や国内外の自動車メー
                                                                                                                                本、北米、欧州、中国、アジアを 5 極と        など、過酷な環 境下での安定 動作や、         カー様を通じてエンドユーザーの皆様に
        バックビューカメラ                           アルパインは機器同士をリンクさせることで、ドライブの安全・快適を広げます。たとえ
                                                                                                                                した生産のグローバルネットワークを           ユーザーの使いやすさを実現するため           届けられるアルパイン製品。自社の生産
        hce-c1000【日本】                       ば、ルームカメラでとらえたリアシートの様子をカーナビ画面に映すことで、後部席の
        暗い場所でも明るくクリアな                       お子様を振り返ることなく見守れるシステムを提供。さらに、カーアロマを最適な位置                                             構築。各地の市場ニーズや需要の変化            「総合評価センター」や「テストコー
                                                                                                                                                            に、                          工場からお客様に販売後のサポートに
        画像を表示し、スムーズな駐                       にビルドインし、アロマの香りに包まれた心地よい空間を創り出すなど、車室内の美し                                             をタイムリーに反映する製品供給体制           ス」での実地試験による高精度解析を元          ついても継続的な改善を図っています。
        車をアシストします。                          さや快適性をあらゆる面から追求しています。
                                                                                                                                をとっています。                    にした品質評価体制を確立しています。




                                                                                                                                                                                                                                   data
                                                                                                                                                                                                                                   financial
                                            海外においても、お客様のカーライフに合わせ、カーアクセサリー（ウィンチ、ライト、エ
                                            アーサスペンション）などのコントロールを可能とするシステムを提案しています。




8   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                          annual report 2016-2017   9

         事業報告

         2015 年度の事業概況を報告します。                                                                               ■ 財務/非財務ハイライト
                                                                                                           売上高                                             営業利益                                                                                               経常利益
                                                                                                           （単位 :億円）                                        （単位 :億円）                                                                                           （単位 :億円）
                                                                                                            3,500                                           140                                                                                                160
                                                                                                                                                                                                                                                                                               150

                                                                                                                                                                                                                                                               140
         ■ セグメント概況                                                                                                                         2,945
                                                                                                            3,000                                          120
                                                                                                                                   2,858                                                                                  115
                                                                                                                                                   2,730
                                                                                                                                                                                                                                                               120
              ●音響機器事業                                         ●情報・通信機器事業                                    2,500                                          100                                            98
                                                                                                                                                                                                                                                                                       117

                 市販市場向け、自動車メーカー向け純正品ともにオー                      国内市販市場においては、業界に先駆けて展開してき                                    2,223                                                                                                                               100
                                                                                                            2,000 2,029                                    80
              ディオ機能がナビゲーションやディスプレイ製品といった                      た車種専用の高精細液晶画面搭載10 インチ大画面ナビ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           message
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           top
                                                                                                                                                                                                                                                               80
              情報・通信機器と融合し売上が減少するなか、臨場感の                       ゲーションおよび大画面リアビジョンを投入。車種ごとに
                                                                                                            1,500                                          60                                                                                                           65
                                                                                                                                                                       56                                                                        54                                                      61
              ある高音質を訴求したスピーカーやアンプなどのサウン                       最適な車室内空間をデザインする高付加価値システムを                                                                                                                                                                        60

              ドシステム、自動車の燃費や環境に配慮し高評価を獲得                       お客様に提案し売上拡大を図りました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           アルパインの概要
                                                                                                            1,000                                          40                                                                                                                   42
                                                                                                                                                                                                                                                               40
              した軽量・薄型スピーカーの売上拡大を図りました。                         一方、北米市販市場では、ピックアップトラックやsuv                                                                                              23
                                                                                                            500                                            20
                  しかしながら、当事 業部門の主 力である自動車メー                   向け車種専用大画面ナビゲーションにターゲットをフォー                                                                                                                                                                       20


              カー向け純正品の売上が減少するなど、厳しい状況で推                       カスした販 売 戦略 へ方向転 換を図るとともに、欧 州市                 0                                               0                                                                                                  0

              移しました。                                          販市場ではeisa（european imaging and sound                  2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3             2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                                                                  2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3


                                                              association）より高評価を得た車種専用モデルへ販売
                                                                                                           親会社株主に帰属する当期純利益                                 総資産／純資産／自己資本比率                                                                                     roe/roa




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           事業報告
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■roe
                                                              を注力するなど、海外展開を推進しましたが、販売が伸                    （単位 :億円）                                        （単位 :億円）                    ■総資産 ■純資産 ■自己資本比率                                                      （単位 :％）                                   ■roa
                                                                                                            140                                            2,500                                                                                       70.0   10.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                9.5
                                                              びず厳しい状況で推移しました。                                                                                                                                                          69.2
                                                                                                                                           127
                                                                                                           120                                                                                                         67.4                            68.0
                                                                                                                                                           2,000                                                                                              8.0                     7.9
                                                                                                                                                   106                                                 65.1
                                                                                                                                                                                       64.9
                                                                                                           100                                                                                                                                         66.0
                                                                                                                                    92                                                                                                                                                                    7.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                6.3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           esg の取組み
                                                                                                                                                           1,500                                                                                              6.0
                                                                                                           80                                                                                                                                          64.0

                                                                                                                                                                                                                                                                     4.6
                                                                                                           60                                                                                                                                          62.0                             5.1               5.1
                                                                                                                                                           1,000                                                                                              4.0

                                                                                                                     45
                                                                                                           40
                                                                                                                                                                60.4
                                                                                                                                                                                                                                                       60.0          2.8
                                                                                                                                                                                                                                                                             1.7
                                                                                                                                                           500




                                                                                                                                                                       1,673
                                                                                                                                                                               1,018

                                                                                                                                                                                       1,680
                                                                                                                                                                                               1,099

                                                                                                                                                                                                       1,906
                                                                                                                                                                                                               1,252

                                                                                                                                                                                                                       2,113
                                                                                                                                                                                                                               1,442

                                                                                                                                                                                                                                       2,051
                                                                                                                                                                                                                                               1,438
                                                                                                                                                                                                                                                              2.0
                                                                                                           20               17                                                                                                                         58.0


                                                                                                                                                                                                                                                                               1.0
                                                                                                            0                                              0                                                                                           56.0   0
                      売上高      528億円                前年比
                                                                   売上高    2,202億円             前年比

                                                   16.0％                                      4.9％                2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                   2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                                                           2012/3   2013/3   2014/3   2015/3    2016/3

                      次期予想 510億円（前年比3.2％減）           減             次期予想   2,029億円（前年比4.1％減）     減

                                                                                                           1株あたりの配当金                                       従業員数                                                                                               co₂排出量
                                                                                                           （単位 :円）                                         （単位 :人）                                                                                            （単位:t）
                                                                                                            35                                              12,000                                                                                             6,000
         ■ 売上比率                                                                                                                                                                                                                           11,908

                                                                                                           30                               30      30     11,800
                                             アルパインブランド                               日本              北米                                                                                                                                                        5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                               4,790
            音響機器事業
                                                市販ビジネス                              11％              37％                                                                                               11,608                                                                                           4,592
                   19％                               16％                                                   25                       25                     11,600
                                                                                                                                                                                                                                                               4,000
                                                                           アジア・他                                                                                                                                                                                       3,821
                                                                                                                                                                                                                                                                               3,568 3,507
                                                                            13％                            20        20     20                             11,400                                                       11,343
                                                                                                                                                                                                                                                               3,000

                               事業部門別                       仕向け先別                          地域別              15                                              11,200
                                                                                                                                                                          11,107
                                                                                                                                                                    11,058
                                                                                                                                                                                                                                                               2,000
                                                                                                           10                                              11,000


                                                                                                                                                                                                                                                               1,000
                                                                                                           5                                               10,800

                                       情報・通信機器事業                   自動車メーカー向け       欧州




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           data
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           financial
                                       81％                         純正ビジネス          39％                      0                                               10,600                                                                                             0
                                                                   84％                                            2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3               2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                                                                  2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3




10   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                                                                                                                    annual report 2016-2017   11

         研究開発

         お客様のカーライフに新しい価値を提供するための                                                                                                    ■ グローバ ル 開 発・評 価 体 制
                                                                                                                                     グローバル4 極のお客様に密着しながら、現場での開発から評価まで幅広く対応しています。

         r＆d 体制をグローバルで構築しています。
         ■ 方針
                  アルパインはお客様の期待を超える感動と喜びのプ                               cloud service,driveassist＆cockpit display）を
              レミアムカーライフを提 供する「モービルメディアイノ                                進化させながら、常に革新的でオリジナリティ溢れる商
              ベーションカンパニー」を目指して、事業領域 avncd                               品・サービスを提供するための技術を磨き続けます。




                                                                                                                                                                                                                                      message
                                                                                                                                                                                                                                      top
              （audio, visual, navigation, communication＆                                                                                                                                               アメリカ
                                                                                                                                         ドイツ                                                          （サンノゼ）
                                                                                                                                       （ミュンヘン）
                                                                                                                                                                   中国
         ■ コア技 術                                                                                                                                                             日本




                                                                                                                                                                                                                                      アルパインの概要
                                                                                                                                                                  （大連）                                 アメリカ
                                                                                                                                                                            （いわき）
                                                                                                                                                                                                     （ロサンゼルス）
              アルパインは先進的な商品・サービスを創出するための技術領域を設定し、研究開発を進めています。

              市場をリードするための技術領域 heads
                                                                                   ・ドライバーフレンドリー
                 human machine interface            人と車載機器の快適なコミュニケーション            ・ビッグデータ活用・サーバー連携パーソナルhmi
                                                                                   ・車室内高画質表示




                                                                                                                                                                                                                                      事業報告
                                                                                   ・車載機評価ナレッジ
                 evaluation                         フィールド評価とシミュレーションの融合            ・driver distraction評価
                                                                                   ・高信頼性シミュレーション

                                                                                   ・車載音質の追求
                                                                                   ・音質処理技術
                 acoustic                           車載音響スペシャリスト
                                                                                   ・多重情報サウンド
                                                                                   ・車内外の操作・動作音




                                                                                                                                                                                                                                      esg の取組み
                                                                                   ・先端メディアの車載機取り込み
                                                    市場をリーﾄﾞするメディア／                 ・クラウド車載機連携                                       ■ アライアンス
                 digital media & mechatronics       メカニズムオリジナリティ                   ・高品位可動メカニズム
                                                                                   ・コスト追求メカニズム                                       ●中国neusoft との共同事業                       ム、自動運転の重要技術、及び、クラウドプラットフォーム
                                                                                   ・安全文化・品質マネジメント進化                                   中 国 の 大手ソフトウェア開 発 会 社である neusof t      ベースのテレマティクス、コネクティッドカーなどの分野
                                                                                   ・顧客／市場別高品質要求の実現
                 system integration                 多機能大規模製品
                                                                                   ・車載機と車両bus取り込み連携
                                                                                                                                     corporationと、クルマのインテリジェント化、インター         で研究開発を進め、事業化に取組んでいます。
                                                                                   ・車車間通信キャッチアップ                                     ネット接続や新エネルギー対応におけるソフトウェア開発
                                                                                                     ※hmi:human machine interface    及び関連技術開発を目的とした合弁会社nra: neusoft          ●米国 airbiquity社との協業
                                                                                                                                     reach automotive technologyを設立しました。拡     airbiquity 社と「アルパインコネクト」を共同開発しま
         ■ 戦略
                                                                                                                                     大を続ける中国市場において、電気自動車などのバッテリ              した。アルパイン製ヘッドユニットから海外で人気の高い
              高機能かつ信頼性の高い商品・サービスを支える技術基盤（heads）を進化させ、新市場を切り拓く新技術の確立へ。
                                                                                                                                     パッケージ管理とインテリジェントチャージの重要技術、              スマホアプリ（yelp、spotify、iheartradio、glymse、
              アルパインは、培ってきたコア技術を深耕し、車載情報機器・システムのイノベーション（vision 2020）に挑戦します。
                                                                                                                                     画像認識やセンサーを融合させた高度な運転支援システ               等）の操作を可能にした新しいサービスを実現しました。


                                      v i s i o n 2 0 2 0                                                                           ■ 信頼される製品の実現
                                                                                                                                      クルマに搭載されるアルパイン製品は、過酷な環境にさ
                                                                                                                                     らされるため、実際の環境よりも厳しい条件での検査を

                                                車載クラウドサービス                                                                           経て、市場に届けられます。信頼性評価センターやテスト
                                                                         avncd                                                       コースでは、太陽光の反射チェック、砂や埃に対する耐久
                                      コックピットディスプレイ                                                                                   性の確認をはじめ温度・湿度・振動・衝撃・電波・音響など
                                                                        ディスプレイ・ドライブアシスト
                                                                                                                                     多岐に渡る項目で品質検査を行っています。

                                                        h       e   a   d    s
                                      時   代     進   化   領   域                基   盤 領   域




                                                                                                                                                                                                                                      data
                                                                                                                                                                                                                                      financial
                                                                                                                                                                                                          信頼性評価センター




12   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                               annual report 2016-2017   13

         知的財産                                                                                     品質保証

         お客様に安心して製品･サービスをご利用いただけるよう                                                               お客様の信頼と満足を獲得するための最重要課題として
         知的財産の創造・保護・活用に努めています。                                                                    品質管理体制の改善に取組んでいます。
         ■ 守るべき財産としての知的財産                                                                         ■ 品質方針


                                               知   的   財   産   方   針                                                                  品     質   方    針




                                                                                                                                                                                                                    message
                                                                                                                                                                                                                    top
                                                                                                         アルパインは、お客様に満足していただける卓越した製品とサービスを提供します。
                                                                     （知的財
                          私たちは、アルプスグループの一員として、知的財産活動を、企業の成長・発展に資する知的財産
                                                「事業収益に貢献する活動」と位置付け、事業戦略 / 技術
                          産権を含む）の創造・保護・活用を行うことにより                                                        1. 品質第一
                                                                                                                                               「価格」
                                                                                                          「品質」は、お客様の満足度により決められるものであり、この「品質」への適合が   ，  「サービ
                                                                                                                                                      ，
                                                                                                                                                   「納期」




                                                                                                                                                                                                                    アルパインの概要
                                            知的財産部門のミッションを以下の通りに定めています。
                          戦略に直結した技術経営の実践を目指し、
                                                                                                          ス」すべての基盤であることを十分認識し企業活動のすべての場において、品質第一主義を実践する。
                               ● 当社知的財産の創造を促進し、技術経営の土台を固める。
                                                                                                         2. 計画主導
                               ● 当社知的財産の保護を効率的・効果的に実行し、収益貢献度を高める                                            お客様が満足する品質を 100 パーセント保証するために、計画主導に基づきすべての場において初め
                               ● 当社知的財産を事業戦略・技術戦略に活用し、収益貢献規模を拡大する。                                        から正しく業務を遂行する。

                               ● 第三者の知的財産を不用意に侵害しないように細心の注意を払い、事業リスクを極小化する。




                                                                                                                                                                                                                    事業報告
                                                                                                         3. 品質改善
                               ● 知的財産の権利・情報を活用した新事業創造を支援する。                                                 お客様が求める品質を実現するのは一人一人であることを十分認識し、常に品質目標を持ち、継続的な
                                                                                                          品質改善の活動を推進する。



         ■ グローバル化への取組み
                                                                                                  ■ 品質マネジメントシステム（グローバルqms）                      ■ はじめから正しいものづくり




                                                                                                                                                                                                                    esg の取組み
              ●知的財産管理体制                                    等の支援活動を行っています。また自らは研究開発や製
                                                                                                                                                 （フロントローディング活動）
                                                                                                    品 質 マ ネジメントシス テム（ q m s：q u a l i t y
                 アルパインでは、グローバルでの開発拠点における知                  造に従事することなく利益を得ることを目的に特許を保
              的財産の創出強化と知的財産管理体制の構築を進めてい                    有・行使するnpe（non-practicing entity）対策とし
                                                                                                   management system）の国際規格は、すべての部                    品質で不具合が発生した場合、お客様に多大なご迷
                                                                                                   門が品質保証を通じて顧客満足を実現していることを                                         「はじめから正し
                                                                                                                                                    惑をお掛けします。アルパインでは、
              ます。各開発拠点における知的財産取扱規定は、各国の                    て、現地の有力な知的財産専門弁護士事務所に迅速に相
                                                                                                   証明するものであり、ビジネスを行っていく上で必要                         いものづくり」を目指し、生産段階のみならず、製品の
              制度に合わせて制定しています。                              談できる体制を取っています。欧州現地法人においては、
                                                                                                   不可欠なものです。                                        企画段階から、設計・開発段階を含めた品質保証活動
                 職務発明について厳格に規定されているドイツに拠点                  必要に応じて日本の知的財産部門メンバーを現地へ派遣
                                                                                                    アルパインでは海外工場を含むすべての生産工場に                         （フロントローディング活動）を展開しています。具体
              を置く欧州現地法人においては、ドイツ法制度を遵守し                    し、知的財産創出等の支援活動を行っています。
                                                                                                   おいて、自動車業界向けの品質マネジメント規格であ                         的には、品質保証部門にフロントローディング活動専
              た規定としています。また、中国現地法人においては、度                       このように各地域における効率的・効果的な知的財産
                                                                                                   るiso/ts16949 の認証取得を完了しています。お                     門の組織を設け、製品開発プロセスにおける品質視点
              重なる制度改正に合わせて随時規定の見直しを実施して                    管理をグローバル視点で実行し、グローバルビジネスの
                                                                                                   客様の品質への関心がこれまで以上に高くなってきて                         でのレビュー、課題の刈取りと対策を推進しています。
              います。米国現地法人においては、米国の特許法では特                    拡大の基盤としています。
                                                                                                   いる中、私たちは、お客様からの信頼を獲得し、満足                         またドイツ系自動車メーカー向けの製品においては、
              別な規程の制定は必要ないのですが、発明者の創出意欲
                                                                                                   していただくために、グローバルでの同一品質の実現                         vda（ドイツ自動車工業会）規格に基づく成熟度保証
              を掻き立てることを目的に日本の規定を参照して独自に                    ●特許等出願戦略
                                                                                                   を重要課題と考えています。2013 年以降、品質シス                       （mla：maturity level assurance）の取組みも
              規定しています。日本においては本年 4月に職務発明が原                      パテントポートフォリオ管理との連動により発明等の創
                                                                                                   テムのグローバル統合化に着手し、一部のビジネスユ                         開始しました。また、万が一の不具合に備え、製品内部
              始的に会社に帰属する点の改定を実施しています。                      出支援を行っています。また、創出された全ての発明等に
                                                                                                   ニットに対し、グローバルqmsとして適用を開始しま                        に動作履歴を残す新機能を設け、確実な解析と早期の
                 グローバルな知的財産管理については、日本における                  対して、有効性の調査のみならず、その発明等が応用され
                                                                                                   した。                                              問題解決を図る取組みを実施しています。
              知的財産部門を中心に活動しています。2015年度より、                  る製品の市場・ライフサイクル等のビジネス観点及び訴訟
                                                                                                    今後も、継続的なシステム改善に取組み、不良品の
              係争の対応のみならず他社の権利侵害防止に取組む「知                    リスクを考慮し、当社グループの成長・発展に資する出願
                                                                                                   出にくいグローバルで標準化されたシステムの構築を                           上流                   新たな品質保証取組み領域
              財渉外グループ」を新設するなど、体制強化を図っていま                   をグローバルに行っています。                                                                                 へ拡
                                                                                                                                                            大
                                                                                                   目指すと共に、メーターディスプレイなどの新たな分野
              す。中国現地法人においても特許科を設立し、現地採用                        また、現地開発法人ではその地域特有の課題に対する
                                                                                                   にも対応できるqmsの構築にも取組んでいきます。                                                    従来の品質保証取組み領域
              メンバーがリーダーとなり知的財産創出等の支援活動を                    発明等の創出活動を徹底支援しており、特に、中国市場特                                                               フロントローディングではじめから正しく




                                                                                                                                                                                                 お客様
                                                                                                                                                                                                  満足
                                                                                                                                                           営業

                                                                                                                                                                設計

                                                                                                                                                                     部品

                                                                                                                                                                          製造


                                                                                                                                                                               搬入

                                                                                                                                                                                    市場
              行っています。米国現地法人においては、訴訟社会に対                    有の課題においては実用新案制度を積極活用し、きめ細                                                                qms
              応するため米国特許弁護士を採用し、その弁護士と日本                    かな権利獲得に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                                    data
                                                                                                                                                                                                                    financial
              の知的財産部門が連携しながら訴訟対応や知的財産創出


14   annual report 2016-2017                                                                                                                                                             annual report 2016-2017   15

         資材調達                                                                                                        人材育成

         サプライチェーン全体で地球環境への配慮と                                                                                        アルパインは、さまざまな機会と仕組みを通じて、
         社会的責任を推進しています。                                                                                              従業員の成長を支援しています。
         ■ 資材調達方針                                                                                                    ■ 基本方針
                  アルパインは「アルパイン資材調達方針」をもとに、    アルパイン資材調達方針
              世界中で調達活動を展開しています。自社の事業活動                                                                                                    従 業 員 の 成 長 の 考 え 方
                                                                           公正
              にとどまらず、サプライチェーン全体でcsrを推進する




                                                                                                                                                                                                       message
                                                                                                                                                                                                       top
                                                                        open and fair                                   アルパインの社員制度は、企業理念や行動指針の考え方を基にした次の基本理念によって運用しています。
              という観点から、サプライヤー様とともに一般社団法人
                                                  共存・共栄                                          法令遵守
              電子情報技術産業協会（以下jeitaという）の「サプラ                                                         legal
                                                                                                                        人間性尊重
                                                  partnership
              イチェーンcsr 推進ガイドブック」に準拠し、企業の社
                                                                                                compliance
                                                                                                                         人間性尊重の精神に立って、個人の自己実現意欲の達成をめざす。




                                                                                                                                                                                                       アルパインの概要
              会的責任の推進に努めています。2015 年は、サプライ                               グリーン調達
                                                                                                                        集団精鋭
              ヤー様との契約書にcsrへの対応に関する内容を追加                                 environment
                                                                          friendly                                       個々人がよりレベルの高い仕事に積極的に挑戦し、かつ互いに切磋琢磨することで、社外でも十分通用する
              し、取組みを強化しました。
                                                                                                                         仕事のプロとして自立していくことにより、個人精鋭の結果としての集団精鋭をめざす。

                                                                    グリー ン 調 達                                           自己啓発
         ■ グリーン調達




                                                                                                                                                                                                       事業報告
                                                                                                                         自己開発は個人の責任において行うという前提に立って、自己啓発をベースとした職能開発に必要な機会と
                                                                 サプライヤー様の企業評価
                 地球環境保全には、部品や材料の調達先であるサプラ                         ・iso14001 認証取得状況                                                                               （目標設定や職能
                                                                                                                                      （人材の発掘・育成・登用など諸施策の展開）と個人のニーズ
                                                                                                                         場の提供を行い、企業のニーズ
              イヤー様も含めた幅広い取組みが求められます。アルパイ                          ・環境保全取り組みの内容
                                                                                                                         開発を通じた自己の向上・意欲達成）との有効な機能化をめざす。
              ンでは、サプライヤー様にグリーン調達基準書を順守い         サプライヤー様            環 境 に や さし い 資 材              アルパイン
              たただき、環境に配慮した調達を推進しています。
                                                                 サプライヤー様の企業評価
               2015年度は、アルパイングリーン調達基準書の第12




                                                                                                                                                                                                       esg の取組み
                                                                   ・使用禁止物質の不使用
              版を発行し、法規制への対応などを強化しました。                              ・含有物質情報
                                                                                                                     ■ 海外トレーニー                       ■ 技術教育
                                                                                                                       グローバル人材育成施策の一環として、若手・中堅         アルパインでは、製品開発を行う上で必要な基礎
         ■ 紛争鉱物への対応                                                                                                   社員を海外現地法人や外部機関へ１年間派遣し、実務        知識から専門性の高いレベルまで幅広い技術開発教
                  コンゴ民主共和国とその周辺国（ルワンダなど 9 カ   る」紛争鉱物の使用を排除させることを目的に製品への                                               実習を通じて学ぶ「海外トレーニー制度」を設置して        育を行っています。2015 年度は「車載セキュリティ」
              国）の武装勢力が、すずや金といった希少金属用鉱物の       紛争鉱物の使用に関する情報開示を義務付けています。                                               います。早い時期から海外での実務や生活を体験する        「lcd 技術」    「自動運転」
                                                                                                                                                             「機能安全」    「クラウド要素
              採掘のために、強制労働や児童労働といった人権侵害         アルパインは、人権を尊重する立場からその目的を                                                ことを通じて、文化・慣習の理解や語学習得など、国際                「熱設計教育」など31項目の
                                                                                                                                                        「音響基礎講座」
                                                                                                                                                      技術」
              を行い、またこれらの鉱物の取引を資金源として大量の       十分に理解・賛同し、グループ各社やサプライヤー様、                                               的な視野や行動力を持った「グローバル人材」を育成        教育を 60 回実施し、合計1,470 名の技術者が参加し
              兵器を購入し紛争を助長させていることが問題となっ        jeitaと連携し、責任ある調達活動に取組んでいます。                                             することが目的です。2015 年度は、タイへ 2名派遣し    ました。
              ています。                           2015年には、各サプライヤー様の紛争鉱物への対応に                                              ました。
               2010 年に米国にて成立した金融規制改革法では、こ     ついて調査を行い、調査対象全てのサプライヤー様から
              れらの鉱物を紛争鉱物（※1）と定義し、米国の証券取引所     回答をいただきました。                                                            ■ 音感訓練
                           「紛争に資金的に加担す
              に上場している企業に対して、                  ※1 コロンバイト−タンタル石、すず、金、鉄マンガン重石またはそれらの派生物（タンタ                               聴感における「音の違い」を物理的な特性に置き換え      イスター」として認定し、アルパインの音を理解し技術
                                                 ル、タングステン）
                                                                                                                      て表現できる人材の育成を目指し、1995 年から「音感    伝承する人材の育成に努めています。2015年度は全12
         ■ サプライヤー様との対話                                                                                                訓練」を定期的に開催し、現在まで述べ約 650 名が受    回に渡る初級編を開催し、8名が初級認定されました。
                  相互信頼による共存・共栄を目的に、サプライヤー様    また、品質・納期・原価改善活動等に貢献いただいたサ                                               講しています。
              とのパートナーシップ強化に努めています。国内におい       プライヤー様を表彰することで、信頼関係のさらなる強                                                初級編、中級編、エキスパート編に分けて実施される
                               ては年2回、中国、北米、   化に努めています。                                                                               「好き/嫌い」といった
                                                                                                                      この訓練では、音を「良い/ 悪い」
                               欧 州地区においてはそ                                                                            抽象的・感覚的表現だけではなく、数値的に捉え、お客
                                              業況報告会開催状況（2015年）
                               れぞれ年1回、業況報告                   日本          日本                                           様との音に対するコミュニケーション力向上を実現する
                                                                                        中国      アメリカ     ハンガリー
                                                            （上期）        （下期）
                               会を開催し、生産・販売                                                                                        「音」に対する感覚と知識を
                                                                                                                      独自のプログラムによって、
                                              出席
                               状 況ならびに購買方針    サプライヤー数
                                                                 95 社      98 社          73 社    65 社         72 社    鍛えます。




                                                                                                                                                                                                       data
                                                                                                                                                                                                       financial
                               の説明を行っています。    出席人数              219 名    200 名          140 名   112 名        127 名     また優秀な成績で訓練を終了した人材は「サウンドマ                          聴覚訓練室
         業況報告会の様子


16   annual report 2016-2017                                                                                                                                                annual report 2016-2017   17

         ダ イバ ーシティ                                                                                                                         労働安全

         人材の多様性を企業の成長力にするための                                                                                                               アルパインは、一人ひとりが安心して働くことのできる、
         組織づくり、風土づくりに努めています。                                                                                                               安全で、健康な職場づくりに努めています。
         ■ 多様性を活かす職場づくり                                                                                                                    ■ 労働安全の基本的考え方                          ■ グローバルでの安全管理
                    アルパインでは国籍･人種・年齢･性別・宗教にとらわ                                           みとして捉えています。また、従業員が持つ各々の個性                                                                   働きやすく安全な職場環境を保つため、アルパイン
                                                                                                                                             常に働きやすく安全な職場環境を保つため、アルパイ
              れない多様な人材の採用を行っており、採用後も個人の                                                 を伸ばし活かすため、年に 2 回、
                                                                                                        「人材開発会議」を行                                                                 では海外を含めた全拠点で災害予防および危機管理
                                                                                                                                            ンでは5s（整理･整頓･清潔･清掃･躾）を守る「安全衛生
              能力を最大限に発揮できる環境を整備しています。様々                                                 い、従業員の今後の進路や教育方針、最適な人事ロー                                                                   を徹底しています。




                                                                                                                                                                                                                                   message
                                                                                                                                                                                                                                   top
                                                                                                                                                        『全員参加でゼロ災害、安全
                                                                                                                                            委員会」を設置しています。
              なバックグラウンドや個性を持った従業員を企業の強                                                  テーションなどについて議論しています。                                                                         社内の総合安全基準にもとづき、定期的に『グロー
                                                                                                                                            で健康に働くことができる職場の実現』をスローガンと
                                                                                                                                                                                   バル安全総点検』を実施し、問題点の発見とその速や
                                                                                                                                            し、2015年度は3つを重点項目に設定し、職場巡回に
         ■ 女性の活躍推進                                                                                                                                                                 かな是正に努めています。




                                                                                                                                                                                                                                   アルパインの概要
                                                                                        取組み
                                                                                               新卒採用の女性比率向上（グローバルおよび地域限定社員合計）
                                                                                                                                                               よる事故の未然防止や、
              女性の採用と職域の拡大を積極的に推進しています。                                                   1
                                                                                                                                             2015年度 重点項目       毎月の全従 業 員向け安
                                                                                                        従来                     今後
                                                                                                                                                                                    福島県労働局長奨励賞受賞
              2016 年４月１日の「女性の職業生活における活躍の推                                                      大半を占める技術系学生について         技術系の採用対象学科を           ●5sの徹底推進          全放送の実施など、従業
                                                                                                 工学系学科を中心に採用            理学系などへも拡大
                                                                                                                                             ●健康管理意識の高揚                             労働安全衛生活動の向上を目的に開催される「平成
              進に関する法律（女性活躍推進法）」の施行を受け、行                                                                                                                        員と職場の安全に寄与し
                                                                                                  対象となる女子学生の            社内教育を充実させ            ●交通安全意識の高揚                             27年度福島県産業安全衛生大会」で、アルパイン・マ
              動計画を策定しました。                                                                         数が少なく採用が困難           専門知識の習得を支援                              ました。                 ニュファクチャリング（株）小野町工場が安全衛生に関




                                                                                                                                                                                                                                   事業報告
                                                                                        取組み                                                                                         する水準が良好で、他の模範になると認められ福島県
                                                                                               社内環境/制度整備による女性の定着率向上
                                                                                         2                                                                                          労働局長奨励賞を受
                    女性のキャリアデザイン                                                                            ⇒（目標）男女の勤続年数差3年未満
                                                                                               ● 産休取得・復職後のキャリア支援
                                                                                                                                                                                    賞しました。受賞を機
                    2016 年より、キャリアデザイン研修を入社時、入社5                                                ● 育児・介護を理由とした退職者への再入社制度（2016年4月導入）
                                                                                                                                                                                    に、工場内の安 全衛
                    年目、入社10 年目の女性従業員を対象に実施します。                                                 ● 育児を理由とした短時間勤務の期間延長（2016年4月導入）
                                                                                               ● 女性グローバル社員の担当業務の魅力向上
                                                                                                                                                                                    生委員会を核とした
                    入社後早い段階からの意識づけによって、女性が活躍
                                                                                                                                                                                    安全安心な職場づく
                    する組織づくりを進めていきます
                                                                                          2020年度の目標 正社員女性比率20% ※比率計算式：女性正社員/全正社員                                                    りのさらなる強化に




                                                                                                                                                                                                                                   esg の取組み
                                                                                                                                                                                    取組んでいます。
              採用に占める女性比率                                                          ■男性   女性従業員比率
                                                                                                                                                                                                        授賞式の様子
                                                                                  ■女性
              （人）                                                                       （%）
                                                                                                                                                                       職場巡回の様子
                35                                                                      15.0
                                                                           24
                30                                                                                                                         ■ 災害後の安全と安心                            ■ ストレスチェック
                                                                                                                                    14.4
                25                                   18
                                                                                        14.0                    14.0   14.1                        それに伴う原発事故の影響が依然とし
                                                                                                                                             東日本大震災、                                2015 年12 月の労働安全衛生法改正に基づき、従
                                                                                                         13.8
                20                                                                               13.7                                       て懸念される福島県において、従業員とその家族が安               業員のストレスチェックを 2016 年より実施していま
                                          12
                15                                              14                                                                          心して生活できる環境づくりに企業の責務として継続的              す。従業員にストレスに関する57項目の質問に回答し
                               12
                10
                                                                                        13.0
                                                                                                                                            に取組んでいます。放射線モニタリングポストの社内設              てもらうことで、自身のストレス状況についての気づき
                                                                                  9
                5
                                                            7                                                                               置、空間線量のディスプレイ表示、食堂の食事の放射線              を促し、メンタルヘルス不調を未然に防止します。また
                                                 5
                0                     1                                1                12.0
                                                                                                                                            線量表示等、原発からの安全を目に見える形で示してい              チェックの結果は、より良い職場環境づくりに向けた
                               2011       2012       2013       2014       2015                  2011    2012   2013    2014        2015    ます。また、放射線監査を専門とする海外の第三者機関              改善活動につなげていきます。
                                                                                                                                            に協力を仰ぎ、空間線量測
         ■ これからの働き方を考える「働き方検討委員会」                                                       ■ 異文化コミュニケーション                                      定の監査を行いました。
                    従業員と会社が共に成長していくために必要な要                                               海外とのコミュニケーションをとる機 会が増えるな                            さらに安心 感 を高 め る
              素について「働き方」の視点から検討することを目的に                                                    「なかなかこちらの意図が通じない」
                                                                                         かで、               「タブー、                            ため、バス搭載型ホールボ
              「働き方検討委員会」を立ち上げ、ワークライフバラン                                                  マナー違反の領域が分からず、トラブルにならないか                           ディカウンターを導入し、
              スのさらなる促進に向けた社内制度づくりを進めてい                                                   心配」といった問題や悩みを抱える従業員に向けて、                           従 業 員 及びその家 族 の内       放射線モニタリングポスト

              ます。2016 年度から介護や育児のための「短時間勤                                                 2015 年に異文化コミュニケーションのスキル向上セ                         部被爆量測定を行っていま
              務制度」の拡大、海外との会議を行う従業員を対象と                                                   ミナーを開催しました。43 名が参加し、「いろいろな                         す。検査結果は放射線を専
              した「在宅勤務」のトライアル導入、家族とのつながり                                                                      「業務
                                                                                         国籍・価値観の人間が会議を行う際の留意点」                              門とする大学教授に分析い
              を大切にするための「子供参観 day」や「家族の日」                                                 上の指示をする際の留意点」など仕事に役立つ実用的                           ただくとともに、相談会も




                                                                                                                                                                                                                                   data
                                                                                                                                                                                                                                   financial
              の設定など新しい取組みを開始します。                                                         な知識を学びました。                                         実施しています。           バス搭載型ホールボディカウンター




18   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                            annual report 2016-2017   19

         環境

         地球環境に配慮した経営を                                                                                      ■ 環境にやさしい物流
                                                                                                             地球温暖化防止のためには、部品や製品輸送などの                  量を2013 年度比 53％削減しました。また各国国内の
         国内外の拠点が一体となって進めています。                                                                               "物流"領域のco₂削減が不可欠です。                       輸送手段であるトラックでは、倉庫の集約化、輸送ルー
                                                                                                             物流で最も環境負荷の高いものは 航空便による輸                  トの短縮、共同便の活用を実施し、積載効率の改善と
                                                                                                            送です。アルパインでは、グローバルでの生産計画 /管                併せて、輸送におけるエネルギー使用量を削減してい
         ■ 環境経営の推進                                 ■ 環境マネジメント推進体制
                                                                                                            理の向上を図り、航空便から船舶への輸送集約化に取                  ます。日本国内のトラック便においては 2015 年度は
                  アルプス / アルパイングループでは、環境問題を重          環境経営に関する方針・施策は、環境担当役員を議
                                                                                                            組んでいます。特に2015年度は、日本発の航空便輸送                2013年度比44％のco₂排出量を削減しました。
              要な経営課題の一つと捉え、環境経営を推進していま              長とし、国内各拠点の代表者で構成する「アルパイン
                                「アルプスグ
              す。グループ一体となった活動とすべく、                   環境管理委員会」で決定しています。決定された方




                                                                                                                                                                                                                message
                                                                                                                                                                                                                top
                                 「環境方
              ループ環境憲章」を基に、アルパインでは、                  針・施策は、国内外とも各拠点の責任者及び環境管理                               ■ 自治体からの表彰                                 ■ 有害物質の削減
              針」及び「中期計画」を策定し、環境負荷低減に貢献              責任者によって推進しています。また、省エネルギーや                                福島県主催の温暖化防止事業「福島議定書」におい                      アルパインでは、生産活動において化学物質を使用
              する製品の提供、事業活動における環境負荷低減、グ              廃棄物などの個別課題については、課題別ワーキング                                て、 アルパイン技研（株）がオフィス・店舗部門で6 年連               しながら、社会のニーズに応える製品を提供していま




                                                                                                                                                                                                                アルパインの概要
              ローバルな管理体制構築に取組んでいます。                  グループを結成し、対応しています。                                       続で最優秀賞を受賞した他、製造業部門でアルパインマ                  す。しかし、化学物質の多くは、管理・使用方法を誤る
                                                                                                            ニュファクチャリング（株）が1年ぶり2回目の優秀賞、アル               と、環境や人体に対して悪影響を及ぼします。このため
                                                                  取締役社長
                                                                                                            パインプレシジョン（株）が入賞の表彰を受けました。                  環境への影響が大きい化学物質を使用せず、正しい管
                                                                  環境担当役員               内部環境監査員
                                                                                                             アルパイン技研（株）においては、全員参加型の省エ                  理の下で化学物質を使用することが、事業活動におけ
                        ア ル プ ス グ ル ー プ 環 境 憲 章                  環境管理責任者                 環境事務局
                                                                                                            ネコン テスト の                                  る重要課題となっています。




                                                                                                                                                                                                                事業報告
                                                                   アルパイン環境管理委員会
                                     基本理念                                                                   実施など、全従業                                      アルパインでは、企業の責務として、法規制などに基
                  アルプスは地球社会の一員として社会の持続可能な発            エネルギー管理wg                   （株）
                                                                              アルパイン いわき事業所                  員 が 一 体となっ                                 づき、管理基準を作成し、生産活動で使用する化学物
                                                                                            好間工場
                                                                          アルパインマニュファクチャリング（株）
                  展のため卓越した技術に支えられた事業活動と社員行動            環境配慮設計wg
                                                                                                            た活動が評価さ                                    質の保管・使用・排出を適正管理することにより、環境
                                                                       アルパインマニュファクチャリング（株）小野町工場
                      美しい自然を守り貴重な資源を大切にします。
                  を通じて、                                化学物質管理wg
                                                                                                            れました。                                      負荷の低減を図っています。
                                                                                        （株）
                                                                              アルパインプレシジョン
                                                       公害防止管理wg                                                                         表彰式の様子
                                     行動指針                                       アルパイン技研（株）
                                                       廃棄物管理wg
                                                                                                           ■ 環境負荷全体像（2015年度）




                                                                                                                                                                                                                esg の取組み
                                                                                                     アジア
                     私たちはいつも環境保全に心掛け                                                   （株）
                                                                                アルパインテクノ

                     1. 環境を意識した製品開発に取組みます                                        大連アルパイン
                                                                                                                        input                 サプライヤー                      output
                     2. 環境にやさしい生産・販売に取組みます                                       太倉アルパイン
                                                                                                                                      「アルパイン・グリーン調達」をグローバルに展開し、
                                                                                                             グリーン調達及び材料・部品に含まれる有害な化                               outputの削減に向け、ゼロエミッション活動
                     3. モノを大切にします                                             アルパイン中国開発センター                                           環境負荷の少ない部材の購入を進めています。
                                                                                                             学物質の排除をグローバルレベルで徹底してい                                を展開しています。また、大気中に排出する化学
                     4. ムダを省きます                                        アルパイン・テクノロジー・マニュファクチャリング・タイ
                                                                                                             ます。
                                                                                                               また、設備の導入や意識向上などの取組み                                物質を削減している他、物流から発生するco2
                     5. リサイクルに努めます                                               アルコム・メキシコ           米州      を通じて、省エネを進めています。                                     の削減に取組んでいます。
                                                                          アルパイン・マニュファクチャリング・ヨーロッパ    欧州
                                                                                                             電気量（万kwh）
                                                                                                                                            アルパイングループ              製品
                                                    アルパイン環境管理委員会                                                                      iso14001をグローバルの全生産拠点で取得し、
                                                                                                             国内1,574 海外6,031                                       カーナビゲーション、モニター、
                                                                                                                                      環境負荷の少ない製品の開発・製造を基本として取
                                                                                                                                                                   カーステレオ等
                                                                                                             燃料（原油換算：kl）                    また、各事業所でもグリーン購入や
                                                                                                                                      組んでいます。
                                                                                                             国内444      海外1,233
                               ア ル パ イ ン 環 境 方 針   ■ 環境にやさしい事業所                                                                       ゼロエミッションなどの活動を通じて、環境負荷の      廃棄物排出量（t）
                                                                                                                                                                   国内626t      海外4,962
                                                                                                             市水（t）                    低減に取組んでいます。

                                     基本方針            いわき本社では、排熱の活用による省エネルギー                                  国内75.9     海外166.3          国内（6関連会社）                 大気（co2）への総排出（t）
                                                                                                                                                                   国内10,404 海外35,029
                   私たちは地球社会の一員として、環境にやさしい製品         化に取組んでいます。環境試験室は、多数の大型試験                                 地下水（t）                       ●アルパイン（株）
                                                                                                                                          ●アルパインマニュファクチャリング（株）
                                                                                                             国内4.8      海外使用なし
                   と事業活動を通じて、地球環境の保全に取組みます。         設備が稼働するため高温となり、冬季でも空調による                                                              ●アルパインプレシジョン（株）
                                                                                                             購入部品（半導体など）
                                                                                                                                          ●アルパイン技研（株） 他
                                                    冷却が必要です。そこで、環境試験室に外気（冷気）を                                加工製品（成型品など）
                                     行動指針                                                                                                海外（13関連会社）
                                                    取込むことで空調を停止し、試験設備から発生した熱                                 原材料（プラスチックなど）
                     1．環境にやさしい製品                                                                                                          ●米州（3） ●欧州（4） ●アジア（6）

                       環境技術の開発を進め、
                                 ライフサイクルの全ての
                                                    をロビーの暖房として利用することで、空調による電
                         段階において 環境に配慮した製品を提供します。    力使用量を削減しています。その他の事業所でも、生
                                                    産工程や試験設                                                                                      物流
                     2．環境にやさしい事業活動                                                                           燃料(重油換算:kl)                                           大気への放出（t）
                                                                                                                                      輸送ルートの見直し、共同便の活用、積載効率の改
                       廃棄物の削減・リサイクル・省エネルギーの推進       備から発生する熱                                                 国内74.4kl      海外は未集計     善などを実施し、輸送におけるエネルギー使用量を      国内 197.8t   海外は未集計
                         により、環境負荷の低い事業活動に取組みます。
                                                    の暖房への再利                                                                           削減しています。

                     3．環境保全体制と運用
                                                    用などにより、排
                       国内外の法規・顧客要求事項・自主基準を順守し、
                         環境マネジメントシステムの適正な運用と継続
                                                    熱 の有 効利用に                                                                                    お客様
                         的な改善に取組みます。                努めています。                                                                           商品の省力化、軽量化に取組み、商品の使用・廃棄




                                                                                                                                                                                                                data
                                                                                                                                                                                                                financial
                                                                                                                                      段階での環境負荷低減に努めています。

                                                                                      いわき事業所のロビー


20   annual report 2016-2017                                                                                                                                                         annual report 2016-2017   21

         地域社会                                                                                       コ ー ポ レ ート ガ バ ナ ン ス

         世界各地で地域の皆様との対話をはかり、                                                                        経営の効率性・健全性・透明性を高めるために、
         地域の教育や文化の発展に貢献しています。                                                                       コーポレートガバナンス体制の強化に取組んでいます。
         ■ ものづくり教室                                  ■ 児童施設のサポート(中国)                                 ■ コーポレートガバナンスの基本的な考え方
                 アルパインマニュファクチャリング（株）小野町工場               中国では、労働組合が主体となり、恵まれない子供                       アルパインは、親会社であるアルプス電気株式会社を                           に対する迅速な結果報告、及び健全かつ効率的で透明
              では、ものづくり企業の特徴を活かした地域との交流                たちの成長を衣食住、医療、教育などの分野で支える                       中心としたアルプスグループに属しており、車載情報機                           性のある経営を実現する仕組みの構築・運用」としてい
              を行っています。工場を生きた教育教材として、小学                施設「太陽村」を支援しています。2015年は、40名の                    器事業を行っています。                                         ます。株主をはじめ、全てのステークホルダーの利益最




                                                                                                                                                                                                                                                    message
                                                                                                                                                                                                                                                    top
              生・中学生に開放すると共に、2012 年からは地元の              メンバーが村を                                         アルプスグループでは、コーポレートガバナンスの定                           大化が重要と考え、企業価値の最大化を図り、かつス
              小学校への教育支援として出前授業「ものづくり体                 訪れ、生活用品                                        義を「企業価値を増大するため、経営層による適正かつ                           テークホルダー間の利益をバランスよく満たし、その利
              験教室」を継続して行っています。2015年度は3月に              や文 房具を子                                        効率的な意思決定と業務執行、並びにステークホルダー                           益を直接・間接的に還元することを基本としています。




                                                                                                                                                                                                                                                    アルパインの概要
              地元の小学校へ出前授業を実施しました。当日は5年                供たちに送りま
              生に、電磁石のしく                               した。                                           ■ コーポレートガバナンス体制
              みや紙コップと電磁
                                                                                                      アルパインは、2016 年 6月22日の第50 回定時株主                                      「監査役会設置会
                                                                                                                                                         ポリシー」を制定しました。これは、
              石を利用したスピー                                 太陽村児童施設の訪問
                                                                                                           「監査役会設置会社」から「監査等委員
                                                                                                     総会をもって、                                             社」から「監査等委員会設置会社」への移行に伴い、当
              カーづくりを体験し
                                                                                                     会設置会社」に移行しました。取締役会から独立した                            社のガバナンスの考え方を見つめなおし、持続的成長




                                                                                                                                                                                                                                                    事業報告
              てもらいました。                              ■ 東日本大震災被災地への寄贈
                                                                                                     監査等委員会が、会計監査人や内部監査部門との緊密                            と中長期的な企業価値の向上を目的として、攻めのガバ
                                                        福島県 双 葉 郡 の 8 町村へ日産自動車株 式会 社が                な連携の下、監査・監督機能を強化することで、一層の                           ナンスを支えるよりどころとするものです。当社の中期
                                      小学校への出前授業
                                                      寄贈する多目的小型商用車「nv200 バネット」に、                     コーポレートガバナンスの強化と公正で透明性の高い                            事業計画において、本ポリシーの定着と充実、監査等委
         ■ アルパイン夏祭り2015を開催                            当社のカーナビゲーション「 700d」とリアビューカ                     経営の実現を図ります。                                         員会を含めた新体制の立ち上げ、円滑な運営を進めて
                2 015 年 7 月、い わき本 社で「アルパイン夏 祭り        メ ラ「 h c e -                                    また当社は、株主、顧客、地域社会ならびに従業員等                               「アルパイン株式会社 コーポレートガバナン
                                                                                                                                                         いきます。




                                                                                                                                                                                                                                                    esg の取組み
              2015」を開催しました。当日は、従業員によるよさこ              c920d」を 装                                      のステークホルダーに対する責任を果たすとともに、企                           ス・ポリシー」は、こちらをご参照下さい。
              い踊りコンテスト、大花火大会、有名ミュージシャン                着して寄贈しま                                        業として実効性あるコーポレートガバナンスを実現する                               http://www.alpine.com/j/investor/
              のライブが行なわれたほか、家族のためのモノづくり                した。                                            ために「アルパイン株式会社 コーポレートガバナンス・                              information/pdf/governance̲policy̲16.pdf
              教室や職場見学なども行われ、7,500 名が一緒に夏
              の夜を楽しみました。この夏祭りは、お客様、サプラ
                                                            寄贈式の様子
                                                                                                                                                  株 主 総 会
              イヤー様、従 業 員や
              その家族、地域の皆                                                                                   提案・報告   選解任                              報告、意見陳述                選解任                                    選解任


              様との絆を深める貴                             ■ 学生の職場訪問
                                                                                                                                                                                     報告
              重な交流の機会とし                                 アルパインでは、年に1度、従業員の家族が職場を                                                      監査等
                                                                                                             取締役会                                                                     連携・報告
              て、20 年以上前から                             見学するイベントを開催しています。従業員の子 供                                                                                監査等委員会
                                                                                                                                                                                                            会計監査人
                                                                                                                                                                  社外取締役
              実施されています。                               たちにとって、お父さんお母さんが働く姿を間近で見                              報告    選定・解職
                                                                                                                                     指名・報酬の説明                                         通報




                                                                                                                                                                                          倫理ホットライン
                                 アルパイン夏祭り2015の様子                                                                                                                  社内取締役
                                                      学できる貴重な機会となっています。また地元の高




                                                                                                                                                                                                     会計監査



                                                                                                                                                                                                                  会計監査
                                                      校生を対象にした企業訪問研修を実施しています。                                                                                            報告     指示




                                                                                                                                                                                                            連携
                                                                                                                                                                 連携・報告
         ■ マングローブの植樹(タイ)                               2015 年は、地元の ssh 指定校 磐城高等学校の※                          代表取締役社長                                                     監査等委員会
                                                                                                                                                                           事務局
               co₂削減に貢献する活動の一環として、2015年11             一年生 40 名を受け入れ、 「海外の方から見た日本」                                            報告
                                                                                                                                           モニタリング
              月に、シリントーン国際環境公園（ペッチャブリー県）               や「ものづくり
                                                                                                            経営企画室       連携                                               連携
              でマングローブの植樹活動を行いました。55 名の従               の楽しさ」を体                                              （取締役会事務局）              コンプライアンス・監査室                                   通報


              業員が参加し、公園内の施設でオリエンテーションを                験するプログラ                                                                                 執行側組織・機能に対する内部監査

              受 け た 後 、約                              ムを提供しまし                                                 指示・報告


              65 本の植樹を                                た。                                                                      営業部門         技術部門      生産部門         品質部門          管理部門

              行いました。                                                                                                                              各部門による自己チェック


                                                                                                                                               関係会社（国内・海外）




                                                                                                                                                                                                                                                    data
                                                                                                                                                                                                                                                    financial
                                                                                                         マネジメント
                                           植樹活動                                  地元の高校生の企業訪問研修

                                          ※ssh：スーパーサイエンスハイスクール／文部科学省が科学技術や理科・数学教育を重点的に行う高校を指定する制度
22   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                                             annual report 2016-2017   23

         ■ 内部統制                                                                                                  ■ 監査等委員会
                  当社は、アルプス電気 ( 株 ) を中心とするアルプスグ                      基づく内部統制システム体制（業務の適正を確保する                       監査等委員会は、社外が過半数を占める体制により、                   を行うとともに、内部監査部門と連携を図り、取締役会
              ループの一員として、グループ創業の精神（社訓）をグ                             ための体制）の整備を行っています。なお、内部統制シ                     取締役会から独立した客観的な立場から適切な判断を                    やその他の重要な会議の場において、経営陣に対して意
              ループ経営の原点と位置付け、アルプスグループ経営規                             ステムに係る具体的な体制につきましては、当社コーポ                     するように努めています。また、法律の専門家である弁                   見を述べています。さらに、監査等委員会の職務の補助
              範の下、当社のコンプライアンスについての基本理念と                             レートガバナンス報告書の「内部統制システム等に関す                     護士、及び会計の専門家である公認会計士として豊富な                   者を置くこととし、当該業務を担う使用人については取
              行動指針を定めて当社及び当社子会社に展開していま                              る事項」をご参照下さい。                                  経験を持った社外監査等委員と、当社の事業に精通した                   締役（監査等委員である取締役を除く。）からの独立性
              す。また、当社及び当社グループ全体の業務を適正かつ                              http://www.alpine.com/j/investor/library/    常勤を含む社内監査等委員が高い実効性を持って監査                    を確保しています。
              効率的に遂行するため、会社法及び会社法施行規則に                               governance.html




                                                                                                                                                                                                                          message
                                                                                                                                                                                                                          top
              アルプスグループ内部統制体制                                                                                     ■ 社外取締役
                                                                                                                   アルパインでは、取締役会の機能強化のため社外取締                   な意思決定を通じ、経営監督の強化に努めています。




                                                                                                                                                                                                                          アルパインの概要
                                                       アルプス電気（株）          アルパイン（株）           （株）アルプス物流            役を3名選任しています。社外取締役は、経営の適法性の                      なお、社外取締役の選任につきましては、当社の定め
                                                       【電子部品事業】         【車載情報機器事業】            【物流事業】
                                                                                                                  確保に注力するとともに、全てのステークホルダーを念                   る独立性基準を含む取締役候補者の選任基準に基づき
                                                                                                                  頭に置き、取締役会で積極的な意見交換や助言を行い、                   判断しており、また、各氏の同意を得た上で独立役員と
                                                         監査等委員会             監査等委員会              監査等委員会
                     監査等          グループ監査連絡会                                                                       経営陣の選解任及び報酬の決定、会社と経営陣・支配株                   して指定し、株式会社東京証券取引所に独立役員とし
                      委員       （監査等委員、内部監査部門の連携）
                                                           監査等委員会室            監査等委員会室             監査等委員会室                      その他の取締役会の重要
                                                                                                                  主等との間の利益相反の監督、                              て届出ています。




                                                                                                                                                                                                                          事業報告
                                                                                                                        氏名        監査等委員   独立役員            選任の理由                      重要な兼職の状況
                                                                             取締役会
                                              取締役会
                     取締役
                                      （グループ重要事項・電子部品事業の審議・報告）                                                                                    公認会計士として会計監査に携わるとともに他の企業       小島秀雄公認会計士事務所
                                                                                                 取締役会
                                                                                                                   小島    秀雄         ○      ○     で社外役員を務めるなど、この経験を当社の経営に活             （株）
                                                                                                                                                                                住友重機械工業
                                                                                                                                                 かして頂けると判断しています。                （社外取締役）




                                                                                                                                                                                                                          esg の取組み
                                社長会／グループ経営会議
                       社長                                  社長                  社長                 社長
                               （グループ重要事項の事前協議・報告）                                                                                                弁護士として法律実務に携わるとともに国際経験や他       潮見坂綜合法律事務所パートナー
                                                                                                                   長谷川       聡子     ○      ○     の企業での社外役員を務めるなど、この経験を当社の              （社外取締役）
                                                                                                                                                                                （株）朝日ネット
                                                                                                                                                 経営に活かして頂けると判断しています。            白銅（株）
                                                                                                                                                                                    （社外監査役）


                                                          経営企画               経営企画                経営企画
                                                           csr                csr                 csr                                                                           柳田国際法律事務所パートナー
                                                                                                                                                 弁護士として、培われた専門的な知識・経験と幅広い見
                                                           経理                  経理                 経理               柳田   直樹          ○      ○                                    損保ジャパン日本興亜ホールディングス
                       部門           部門別連絡会                                                                                                       識を、当社の経営に活かして頂けると判断しています。
                                                           法務                  法務                 法務                                                                              （社外監査役）
                                                                                                                                                                                （株）
                                                           人事                  人事                 人事
                                                       コンプライアンス 等         コンプライアンス 等          コンプライアンス 等


                                                                                                                 ■ csr委員会
                                                『アルプスグループの運営及び管理に関する契約書』                                           アルパインは、8 つの部会からなるcsr 委員会を中                                             内部統制部会

                                      『アルプスグループ経営規範（グループ経営規定・コンプライアンス憲章・環境憲章）』                                    心にcsr 活動を推進しています。グローバルな視野か
                                                                                                                                                                     alpsグループ             rc部会※
                                                                                                                  ら自社の csr 活動を検証するために、国際標準規格                         csr関連部署
                                                                                                                                                                                          情報管理部会
                                                                                                                  iso26000を手引きとして策定した独自のcsrガイド                     連携
         ■ 取締役・取締役会                                                                                               ラインのもと、従業員一人ひとりが担い手となる管理体                                            労働環境･社会部会
                 アルパインの取締役会は、取締役（監査等委員である                           役の選任決議は、株主総会において議決権を行使するこ                     制の構築に努めています。                                 csr委員会
                                                                                                                                                                                     リスクマネジメント部会
              取締役を除く。）11名、及び監査等委員である取締役４名                           とができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が                      2014 年度からは、より戦略的なcsr 活動の推進に
              （うち社外取締役３名）で構成され、経営の基本方針や                             出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、及び累積                     向けて、社会にとっての価値とアルパインとしての企業                             csr推進             環境管理部会
                                                                                                                                                                         事務局
              中期経営計画を含む経営に関する重要事項を審議・決定                             投票によらないものとする旨を定款に定めています。                      価値を両立するcsv（creating shared value：共
                                                                                                                                                                                      サプライチェーン部会
              するとともに、職務執行状況の監査・監督を行う機関と                              また、取締役会の運営については、取締役会規則・細                     通価値の創造）への取組みを強化しました。また2015
              位置付けています。取締役会は月１回の定例開催に加え、                            則に基づき、決議事項については法務、会計、税務及び                     年度には、社会やステークホルダーの皆様からの期待                                                消費者部会

              必要に応じて臨時開催を行い、重要事項を全て付議し、                             経済合理性などについて事前確認を行い、取締役会決                      に応えるため重要課題（マテリアリティ）を特定し、その                                       （リスクマネジメント＆コンプライアンス）
                                                                                                                                                                                 ※rc                  部会




                                                                                                                                                                                                                          data
                                                                                                                                                                                                                          financial
              充分な討議を経た上で決議を行っています。なお、取締                             議の適法性及び合理性を確保しています。                           内容をcsr中期計画へ反映しました。


24   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                   annual report 2016-2017   25

         コンプ ライアンス                                                                                   リ ス ク マ ネ ジ メ ント

         法令、社会規範、倫理などの遵守を                                                                            自社を取り巻くあらゆるリスクを分析し、
         グループを横断して徹底しています。                                                                           事業の信頼性と継続性の確保に取組んでいます。
         ■ コンプライアンス方針                                                                                ■ リスクマネジメント方針
                                                            アルプスグループ コンプライアンス憲章
                                                                                                                                               リスクマネジメント方針
                  アルパインは、アルプスグループの一員としてアルプ                                                             アルプス/アルパイングループでは、
                                                                                                                       リスクマネジメント
                                                                           基本理念
              スグループコンプライアンス憲章に定められた 6 つの                                                              において経営に大きな影響を与えるリスクを未然に防ぐ           ● 社員及び社内にいる関係者(来訪者、関係会社社員、構
                                                           アルプスは国際社会の一員として、社会とともに発展し、社会に貢献し続けるため、
                                                           公正な経営と事業活動を目指すと共に、良識と責任ある行動をとります。
                                                                                                                                            内請負、派遣社員等 )並びに社員家族の安全確保を第
              行動指針の下に、グループに属するすべての組織及び社                                                               こと、及び発生時の適切な対応と早期復旧を重要な課題




                                                                                                                                                                                             message
                                                                                                                                                                                             top
                                                                                                                                            一優先とする。
              員一人ひとりが法令の趣旨や社会の要請、企業倫理に                                     行動指針                       と認識し、右の方針の下、取組みを進めています。
                                                                                                                                          ● 事業活動を極 力維持し、顧客に対する製品の供給と
              基づいて公正な経営を目指し、良識と責任ある行動を                     1. 事業に係る法令を遵守するのはもとより、反社会的行為に関わらないよう、
                                                                                                                                            サービスの提供を可能な限り維持する。
                                                              良識ある言動に努めます。
              とるように働きかけています。大切なことは、形式的に




                                                                                                                                                                                             アルパインの概要
                                                           2. 海外においては、その文化や習慣を尊重し、現地の発展に貢献する
                                                              経営を行います。                                                                    ● 有形・無形を問わず企業資産の安全を図り、公正な手
              法令やルールを守ることではなく、法令やルールがなぜ                                                                                                     段の使用により被害を極小化するよう努める。
                                                           3. 常に製品のより高度な安全性と品質を目指すと共に、公正な企業間取引、
              必要とされるのか、その趣旨や意味を理解した上で、正                       競争を行い、行政との健全な関係を保ちます。

                                                           4. 株主をはじめとする関係者各位に対し、企業情報を公正に開示します。                                            ●リスク顕在時には、顧客・株主をはじめとするステーク
              しい行動をプロアクティブに実践していくことだと考え                                                                                                    ホルダーからの信頼性確保を念頭に責任ある行動をと
                                                           5. 安全で働き易い職場環境を確保すると共に、従業員の人格、個性を尊重します。
              ています。                                        6. 社会の不利益となるような言動を行わず、物・金銭・情報などの社会財産の                                           り、迅速かつ適切な対応と回復に努める。
                                                              適切な管理・使用に努めます。




                                                                                                                                                                                             事業報告
                                                                                                     ■ 事業継続マネジメント
                                                                                                       いかなる緊 急事 態においても、従 業 員とその家 族
         ■ コンプライアンス体制                                    ■ 倫理ホットライン
                                                                                                      の安 全を確保し、お客 様 へ の影 響を最小限に止める        安否確認システムの整備
                 アルパインは、アルプスグループコンプライアンス憲                  アルパインでは、日本国内における全ての従業員か
                                                                                                      ため、環境変化に対応した事業継続計画（ business        東日本大震災後の2011年より、外部インターネット
              章を基に社会の一員として公正･適切な行動をとるた                    ら倫理問題や反社会的行為などの相談を受付ける社                                                         を使用した「安否確認システム」を導入し、総合的
                                                                                                      continuity plan）を策定しています。計画は常に、見直




                                                                                                                                                                                             esg の取組み
              めに従業員が守るべき基本ルールを「アルパイン倫理・                   内通報制度「倫理ホットライン」を設けています。この                                                       に安否確認が取れる体制を整備し、定期的に訓練
                                                                                                      しを行っており、2014年は、グループ会社との連携強化         を行っています。
              法令遵守方針」としてまとめ、全社に展開しています。                   窓口は、相談者が不利益を被ることがないよう、社内
                                                                                                      や事業継続計画の拡充、さらに2015年は、災害の発生
                  世界の各拠点では、各々の国の法律などを反映し                  規定で保証されており、問題の早期発見と迅速な解決
                                                                                                      時における災害対策本部を中心としたお客様やマスコミ
              た規定項目を加えて、より日常の行動と密着した指針                    に成果をあげています。また海外拠点へも各国の実情
                                                                                                      の皆様への通知やお問い合わせへの対応をより適切に
                           「具体的な法務知識の浸
              として運用しています。また、                              に合わせた倫理ホットライン等の設置を促しており、
                                                                                                      行うための体制整備に取組みました。
              透」や「個人の意識強化」といった課題に関しても、e-                  現在は主要な販売、開発、生産拠点において整備を完
              ラーニングや法務ニュースなどの社内メディアを活用                    了しています。
                                                                                                     ■ 自衛消防隊
              し、積極的に取組んでいます。
                                                                                                       いわき本社では、消防法において、一定規模を有する
            「アルパイン倫理指針」
                      （アルパインの十戒）                         ■ コンプライアンス教育
                                                                                                      事業所において設置が義務付けられている、事業所の従
                      個人情報       個人情報を漏洩しない                日本・米国・欧州・中国の各拠点に置かれた法務部門                   業員による自衛の消防隊を結成しています。消防隊は月2
                 人




                                 暴力・暴言・性的嫌がらせ・不当な差別を行わ
                                                          が地域の特性に応じたプログラムを展開しています。                    回の定期訓練（規律行動や消火器の使い方、一次救命措
                      差別の禁止
                                 ない
                                                               新入社員向けには技術者倫理教育、新任マネージャー向けには契約         置＜aedの使い方＞など）を行い、災害発生時の初期消
                      製品の安全      製品の安全性・品質に十分配慮する              管理、独禁法、人権・ハラスメント教育、海外赴任者向けにはエリア別
                                                          日本                                          火活動、避難誘導、応急救護に備えています。
                 物




                                                               ケーススタディ（独禁法、贈収賄など）、部門別には営業部門へ独禁法
                      環境への配慮     環境に十分配慮する                     教育、契約業務担当者向けに契約管理に関する教育を行いました。

                      会社財産       会社の財産を私的に使用しない                マネジメント層に対する法令・規則遵守セミナーや、機密情報保護、
                                                                                                        いわき市消防団協力事業所
                 財産




                                                          米国   製品及び知的財産についての第三者権利侵害防止、異文化理解、人
                      知的財産権      他社の知的財産を侵害しない                 権・ハラスメントの従業員向け教育を行いました。                  アルパインいわき本社は 2015 年 6月に、いわき市
                                                                                                                                                                    定期訓練の様子
                      企業秘密       企業秘密の漏洩や私的利用をしない              独禁法、反贈収賄法、高度な機密情報保護などの、従業員向けセミ
                                                                                                        消防本部から「消防団協力事業所」として認定され
                                                          欧州
                 情報




                                                               ナーを開催しました。                               ました。これは消防庁によって制定された消防団協
                      インサイダー取引
                      の禁止
                                 会社情報の公表前に当社の株式取引をしない
                                                               電子商取引に関する法律上の問題や、改正された中国の環境保護法
                                                                                                        力事業所表示制度によるもので、事業所の消防団活
                                                          中国
                                                               への対応、過剰接待と賄賂の防止などについて、従業員向け教育を           動への協力が社会貢献として広く認められると同時
                      公正な取引の推進   独占禁止法など法令・ルールを遵守する            行いました。また、新入社員向けにはアルパインの倫理観と法令遵守
                                                                                                        に、事業所の協力を通じて、地域の防災体制がより
                 取引




                                                               について教育を行いました。
                                 常識の範囲を超えて取引先から贈物・接待を                                                   いっそう充実されることを目的とした制度です。




                                                                                                                                                                                             data
                                                                                                                                                                                             financial
                      贈与と接待
                                 受けない                     韓国   職場内セクハラに関する予防教育を行いました。
                                                                                                                                                    消防団協力事業所の認定




26   annual report 2016-2017                                                                                                                                      annual report 2016-2017   27

         情 報 セ キ ュリティ                                                                       csr 総括

         より信頼・安心いただけるパートナーであるために                                                            csr（企業の社会的責任）活動を、
                                                                                                            「企業理念を具現化す
         情報管理の強化を進めています。                                                                    るための事業活動そのもの」と位置づけています。
         ■ 情報セキュリティ方針                               に持ち込み、業務に使用すること）を導入し、さまざま               ■ マテリアリティ
                                                                                                    （重要課題）
                  アルパイングループは、当社が創造した情報のほ            な業務スタイルに柔軟かつ安心して活用できるit 環境                2015 年度から、マテリアリティ（重要課題）を明確           マテリアリティ・マトリクス
              か、事業活動を通じて知り得た情報を、最大限に有効              を構築しました。                                 にし、csr 活動に反映しています。重要課題の特定に            非常に
                                                                                                                                   高い                                                 ●社会課題を解決する
                                                                                                                                                                     ●気候変動影響の緩和
              活用することによって付加価値の高い製品・サービス                                                       あたっては、企業の社会的責任に関する国際規格であ                                                                  製品・サービスの提供




                                                                                                                                                                                                                     message
                                                                                                                                                                                                                     top
                                                                                                                                                                     （ghg※削減）
                                                                                                                                                                                      ●サスティナブル・
                                                                                                                                                                     ●再生可能な資源の利用
              を提供しています。                                                                      るiso26000 や各種基準を参考に、
                                                                                                                「ステークホル                                                                サプライチェーン
                                                   ■ 情報セキュリティ事故                                                                                                      ●汚染の予防            マネジメント
                  これらの情報は当社にとって重要な情報資産であ                                                     ダーからの期待度」と「アルパインにとっての重要度」




                                                                                                                                     ステークホルダーからの期待度
                                                     2015年度は8件のセキュリティ事故を確認しました                                                                                                最 重 要 課 題
              り、これを保有する当社の社会的責務は極めて高いも                                                       の観点から評価を行い、社内の csr 委員会の意見を




                                                                                                                                                                                                                     アルパインの概要
                                                    が、お客様・お取引先様等に影響する事故は確認され
              のと認識しています。従来から当社は、これらの情報                                                       反映するとともに、社外有識者からも意見をいただき                                                ●多様な人材の活躍
                                                                                                                                                                      (ダイバーシティ）
                                                                                                                                                                                      ●顧客満足と
                                                                                                                                                                                       プライバシー保護
                                                    ませんでした。
              の取扱いに留意していますが、より安心・信頼していた                                                      ました。特定した重要課題は、当社の重要テーマとして                                               ●汚職防止            ●地域社会との関わり

              だくため、情報セキュリティを重要な経営課題のひと              情報セキュリティ事故                               csr 中期計画へ反映させ、取組みの進捗を管理する
              つとして、取組んでいます。                         20（単位 :件）                                とともに、定期的見直しを行いながら、csrマネジメ                                ●自然環境の保護       ●適切な労働条件・
                                                                                                                                                                      職場環境確保
                                                                                             ントの強化を図っています。                                            ●統治構造の整備




                                                                                                                                                                                                                     事業報告
                                                    15                                                                                                               ●従業員との対話・人材育成
                                                                                                                                                      ●責任ある政治関与
         ■ 情報管理の取組み                                              13                                                                                                  ●説明責任、透明性確保
                                                                                                                                                                     ●コンプライアンスの遵守
                2015 年度は、従 来の業務をさらに強化・推 進さ          10
                                                                                 8
                                                                         7                                                         高い                                                               非常に
              せ つ つ、業 務 スピード を高 め る取 組 み を 始 めまし    5
                                                                                                                                                                  アルパインにとっての重要度
                                                                                                                                                                                                    高い
                                                                                                                                                                      ※ghg：温室効果ガス（green house gas）
              た。そのひとつとして、byod（ bring your own
                                                                                            ■ 2015年度の振返り
              device：従業員が個人保有のスマートデバイスを職場           0




                                                                                                                                                                                                                     esg の取組み
                                                                2013年   2014年   2015年
                                                                                             csr委員会を構成する各部会がマテリアリティに基づくそれぞれのテーマに取組みました。

                                                                                                        部会                          2015 年度の主な取組み内容

                                                                                                             ① oem 向け長期サポートの実現と環境負荷低減に向けた、lcd 再生技術の開発
         情報開示                                                                                  消費者部会         ②ホームページへの製品に関する「よくあるご質問」や「電話受付混雑状況」の掲載によるお電話の繋がりやすさの改善
                                                                                                              とお客様サポートの向上



         適宜、適切な情報開示で、                                                                          環境管理部会
                                                                                                             ①材質変更・部品集約などによる環境配慮設計の推進（製品の小型化、軽量化、省エネ化を図るなど）
                                                                                                             ②ライトダウンキャンペーンなど、全従業員参加型の環境負荷低減活動実施


         経営の公正と透明性の維持に努めています。                                                                                ①アルパイングリーン調達基準書の第 12 版発行によるグローバルサプライチェーン全体での環境負荷低減活動
                                                                                               サプライチェーン部会
                                                                                                             ②サプライヤー様との連携によるサプライチェーン全体を通じた紛争鉱物調査の実施

         ■ 積極的なir活動
                                                                                                             ①災害対策初動マニュアルのグローバル標準化
                                                                                               リスクマネジメント部会
                  国内投資家向けに6月と11月にアルパインレポート                                                                   ②主要生産拠点の労働安全衛生マネジメントシステム (ohsas) 取得に向けた環境整備
              （株主通信）を、海外向けには年1回事業報告書を発行
              し、業績、財務報告を行っています。加えて、四半期決                                                                      ①「働き方検討委員会」によるワークライフバランス向上を目指した新制度導入検討
                                                                                               労働環境社会部会
                                                                                                             ②女性の活躍推進を目指した、新卒女性採用数拡大と女性キャリアデザイン研修検討
              算短信（和文・英文版）をｗebサイトにて随時公開する
              など、タイムリーな情報発信に努めています。
                                                                                                             ①改正会社法およびコーポレートガバナンスコード策定への対応
                 また、会社の業況や経営方針、成長戦略を株主・投資                                                      内部統制部会
                                                                                                             ②財務報告に係る内部統制の整備・運用評価の実施
              家の皆様へ直接お伝えする場として、年2回の証券アナ
              リスト、機関投資家向け決算説明会を開催しています。                                                                      ① rc 活動のグローバル連携強化
                                                                                               rc 部会※
                                                                                                             ②コンプライアンスに関する教育実施
              さらに機関投資家の方々と個別の面談や見学会を随
              時、設けています。その他個人株主の皆様に当社の事業
                                                                                                             ①サプライチェーン全体における情報管理レベル向上の推進
              や製品への理解を深めていただくための個人株主向け                                                         情報管理部会




                                                                                                                                                                                                                     data
                                                                                                                                                                                                                     financial
                                                                                                             ②様々な業務スタイルに柔軟、かつ安全に使用できる it 環境の構築
                                                                                個人株主向け説明会
              説明会も行っています。
                                                                                                                                                                          （リスクマネジメント＆コンプライアンス）
                                                                                                                                                                        ※rc                  部会



28   annual report 2016-2017                                                                                                                                                              annual report 2016-2017   29

         連結財務諸表

       【連結貸借対照表】
                                                                                            （単位：百万円）                                                                  （単位：百万円）

                                                前連結会計年度（ 2015 年３月 31 日）   当連結会計年度（ 2016 年３月 31 日）                         前連結会計年度（ 2015 年３月 31 日）         （ 2016 年３月 31 日）
                                                                                                                                                    当連結会計年度

                （資産の部）                                                                                 （負債の部）

                      流動資産                                                                               流動負債

                          現金及び預金                         56,150                    49,282                 支払手形及び買掛金                28,818                    27,088

                          受取手形及び売掛金                      42,238                    36,742                 未払費用                     11,819                     8,553

                          商品及び製品                         21,830                    20,885                 未払法人税等                    2,919                      893




                                                                                                                                                                                                 message
                                                                                                                                                                                                 top
                          仕掛品                              857                      1,003                 賞与引当金                     2,191                     2,027

                          原材料及び貯蔵品                        7,970                     8,236                 役員賞与引当金                     67                        42

                          繰延税金資産                          2,739                     1,168                 製品保証引当金                   5,942                     5,617




                                                                                                                                                                                                 アルパインの概要
                          その他                            11,447                    13,323                 その他                       6,025                     6,737

                          貸倒引当金                           △ 280                     △ 260                 流動負債合計                   57,784                    50,961

                          流動資産合計                        142,952                   130,382                固定負債

                      固定資産                                                                                繰延税金負債                    4,301                     4,697

                          有形固定資産                                                                          退職給付に係る負債                 2,733                     3,590




                                                                                                                                                                                                 事業報告
                               建物及び構築物                   27,151                    26,863                 役員退職慰労引当金                   60                        55

                                減価償却累計額                △ 17,819                  △ 18,106                 その他                       2,207                     2,073

                                建物及び構築物（純額）               9,331                     8,756                 固定負債合計                    9,302                    10,416

                               機械装置及び運搬具                 25,337                    24,109                負債合計                      67,086                    61,377

                                減価償却累計額                △ 18,339                  △ 17,833              （純資産の部）




                                                                                                                                                                                                 esg の取組み
                                機械装置及び運搬具（純額）             6,998                     6,275                株主資本

                               工具器具備品及び金型                53,217                    52,954                 資本金                      25,920                    25,920

                                減価償却累計額                △ 46,824                  △ 46,793                 資本剰余金                    24,905                    24,905

                                         （純額）
                                工具器具備品及び金型                6,393                     6,160                 利益剰余金                    73,835                    82,115

                               土地                         5,041                     4,946                 自己株式                      △ 713                   △ 1,407

                               リース資産                       199                       189                  株主資本合計                  123,949                   131,534

                                減価償却累計額                    △ 66                      △ 71                その他の包括利益累計額

                                リース資産（純額）                  132                       117                  その他有価証券評価差額金              7,937                     7,653

                               建設仮勘定                      1,054                     1,150                 繰延ヘッジ損益                     △3                        △5

                               有形固定資産合計                  28,952                    27,408                 土地再評価差額金                △ 1,310                   △ 1,310

                          無形固定資産                          2,601                     2,668                 為替換算調整勘定                 12,689                     5,914

                          投資その他の資産                                                                        退職給付に係る調整累計額              △ 801                   △ 1,803

                               投資有価証券                    32,950                    25,343                 その他の包括利益累計額合計            18,511                    10,449

                               出資金                        1,485                    16,246                新株予約権                        32                        54

                               退職給付に係る資産                    50                        14                 非支配株主持分                    1,731                     1,766

                               繰延税金資産                      732                       702                 純資産合計                    144,223                   143,805

                               その他                        1,597                     2,423              負債純資産合計                    211,309                   205,182

                               貸倒引当金                       △ 12                       △6

                               投資その他の資産合計                36,803                    44,724

                          固定資産合計                         68,357                    74,800




                                                                                                                                                                                                 data
                                                                                                                                                                                                 financial
                  資産合計                                  211,309                   205,182




30   annual report 2016-2017                                                                                                                                          annual report 2016-2017   31

       【連結損益及び包括利益計算書】                                                                                                 【連結キャッシュ・フロー計算書】
                                                                                                           （単位：百万円）                                                                                          （単位：百万円）

                                                     前連結会計年度                               当連結会計年度                                                        前連結会計年度                             当連結会計年度
                                         （自 2014 年 4 月 1 日    至 2015 年３月 31 日）   （自 2015 年４月 1 日    至 2016 年３月 31 日）                             （自 2014 年４月１日    至 2015 年３月 31 日）   （自 2015 年４月１日    至 2016 年３月 31 日）

                  売上高                                   294,560                               273,056                    営業活動によるキャッシュ・フロー
                  売上原価                                  242,923                               231,107                      税金等調整前当期純利益                       16,202                              22,234
                  売上総利益                                  51,636                                41,949                      減価償却費                                 6,682                               7,240
                  販売費及び一般管理費                             40,112                                36,515                      退職給付に係る負債の増減額（△は減少）                    △ 53                                229
                  営業利益                                   11,523                                    5,434                   役員退職慰労引当金の増減額（△は減少）                   △ 293                                 △4
                  営業外収益                                                                                                    未払費用の増減額（△は減少）                        1,353                          △ 3,009
                      受取利息                                    237                                   276                    受取利息及び受取配当金                           △ 705                               △ 692
                      受取配当金                                   467                                   415                    支払利息                                    22                                 379
                      持分法による投資利益                              675                                  1,256                   持分法による投資損益（△は益）                       △ 675                          △ 1,256




                                                                                                                                                                                                                                        message
                                                                                                                                                                                                                                        top
                      為替差益                                   1,931                                    −                    有形固定資産売却損益（△は益）                        △ 99                                △ 64
                      その他                                     531                                   577                    関係会社株式売却損益（△は益）                          −                          △ 15,620
                      営業外収益合計                                3,843                                 2,525                   売上債権の増減額（△は増加）                        1,449                               4,956




                                                                                                                                                                                                                                        アルパインの概要
                  営業外費用                                                                                                    たな卸資産の増減額（△は増加）                        869                           △ 1,281
                      支払利息                                     22                                   379                    仕入債務の増減額（△は減少）                   △ 4,075                                   △ 39
                      為替差損                                      −                                   842                    製品保証引当金の増減額（△は減少）                     △ 469                                △ 46
                      売上割引                                    128                                   141                    その他                                   △ 263                          △ 1,154
                      支払手数料                                    65                                    65                    小計                                19,946                              11,870
                      海外源泉税                                    53                                   196                    利息及び配当金の受取額                           1,062                                919
                      その他                                      97                                   165                    利息の支払額                                 △ 22                               △ 379




                                                                                                                                                                                                                                        事業報告
                      営業外費用合計                                 367                                  1,789                   法人税等の支払額                         △ 3,768                            △ 10,428
                  経常利益                                   15,000                                    6,170                   法人税等の還付額                               163                                  60
                  特別利益                                                                                                     営業活動によるキャッシュ・フロー                  17,380                                  2,043
                      固定資産売却益                                 122                                    91                  投資活動によるキャッシュ・フロー
                      関係会社株式売却益                                 −                              15,620                      有形固定資産の取得による支出                   △ 6,854                             △ 6,650
                      投資有価証券清算益                                52                                     −                    有形固定資産の売却による収入                         273                                 203




                                                                                                                                                                                                                                        esg の取組み
                      受取補償金                                   435                                   315                    無形固定資産の取得による支出                        △ 911                               △ 843
                      補助金収入                                   650                                     −                    貸付けによる支出                         △ 1,729                             △ 3,728
                      その他                                      14                                   175                    関係会社株式の売却による収入                           −                            20,569
                      特別利益合計                                 1,275                             16,203                      出資金の払込による支出                              −                          △ 14,005
                  特別損失                                                                                                     貸付金の回収による収入                           1,660                               1,258
                      固定資産除売却損                                 72                                    65                    その他                                     31                                △ 228
                      投資有価証券評価損                                 −                                    73                    投資活動によるキャッシュ・フロー                 △ 7,529                             △ 3,425
                      特別損失合計                                   72                                   138                  財務活動によるキャッシュ・フロー
                  税金等調整前当期純利益                            16,202                                22,234                      自己株式の取得による支出                          △ 700                               △ 700
                  法人税、
                     住民税及び事業税                                4,394                                 8,666                   配当金の支払額                          △ 1,738                             △ 2,417
                  法人税等調整額                               △ 1,089                                    2,612                   非支配株主からの払込みによる収入                       204                                   −
                  法人税等合計                                     3,304                             11,278                      非支配株主への配当金の支払額                         △ 34                                △ 50
                  当期純利益                                  12,898                                10,955                      その他                                    △ 61                                △ 56
                （内訳）                                                                                                       財務活動によるキャッシュ・フロー                 △ 2,330                             △ 3,224
                  親会社株主に帰属する当期純利益                        12,704                                10,698                    現金及び現金同等物に係る換算差額                        1,930                          △ 2,367
                  非支配株主に帰属する当期純利益                             193                                   256                  現金及び現金同等物の増減額（△は減少）                     9,450                          △ 6,973
                  その他の包括利益                                                                                               現金及び現金同等物の期首残高                      46,680                              56,130
                      その他有価証券評価差額金                           1,347                            △ 1,912                    連結の範囲の変更に伴う現金及び
                                                                                                                                                                    −                                 125
                      繰延ヘッジ損益                                 △3                                    △1                   現金同等物の増減額（△は減少）

                      為替換算調整勘定                               5,724                            △ 4,233                    現金及び現金同等物の期末残高                      56,130                              49,282
                      退職給付に係る調整額                               95                             △ 1,002
                      持分法適用会社に対する持分相当額                       1,579                            △ 1,082
                      その他の包括利益合計                             8,743                            △ 8,233
                  包括利益                                   21,641                                    2,722
                （内訳）
                  親会社株主に係る包括利益                           21,241                                    2,637




                                                                                                                                                                                                                                        data
                                                                                                                                                                                                                                        financial
                  非支配株主に係る包括利益                                400                                    85




32   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                                 annual report 2016-2017   33

       【連結株主資本等変動計算書】
         前連結会計年度（自2014年４月１日             至2015年３月31日）                                                                         当連結会計年度（自2015年４月１日       至2016年３月31日）
                                                                                                             （単位：百万円）                                                                                                      （単位：百万円）

                                                                           株主資本                                                                                                          株主資本

                                            資本金              資本剰余金         利益剰余金             自己株式         株主資本合計                                          資本金             資本剰余金          利益剰余金             自己株式         株主資本合計

             当期首残高                         25,920            24,905         63,272            △ 13         114,085            当期首残高                      25,920           24,905          73,835           △ 713         123,949

                会計方針の変更による累積的影響額                                                △ 402                          △ 402           会計方針の変更による累積的影響額                                                                                −

             会計方針の変更を反映した当期首残高             25,920            24,905         62,870            △ 13         113,682            会計方針の変更を反映した当期首残高          25,920           24,905          73,835           △ 713         123,949

             当期変動額                                                                                                            当期変動額

                剰余金の配当                                                     △ 1,738                           △ 1,738           剰余金の配当                                                    △ 2,418                           △ 2,418




                                                                                                                                                                                                                                                      message
                                                                                                                                                                                                                                                      top
                親会社株主に帰属する当期純利益                                             12,704                             12,704          親会社株主に帰属する当期純利益                                            10,698                             10,698

                自己株式の取得                                                                      △ 700             △ 700           自己株式の取得                                                                     △ 700             △ 700

                自己株式の処分                                         △0                                1                  1         自己株式の処分                                       △0                                5                    5




                                                                                                                                                                                                                                                      アルパインの概要
                自己株式処分差損の振替                                        0              △0                            −              自己株式処分差損の振替                                      0              △0                              −

                              （純額）
                株主資本以外の項目の当期変動額                                                                                                株主資本以外の項目の当期変動額（純額）

             当期変動額合計                           −               −            10,965           △ 699             10,266         当期変動額合計                      −                −                 8,280        △ 694              7,585

             当期末残高                         25,920            24,905         73,835           △ 713         123,949            当期末残高                      25,920           24,905          82,115          △ 1,407        131,534




                                                                                                                                                                                                                                                      事業報告
                                                   その他の包括利益累計額                                                                                                  その他の包括利益累計額
                                                                                                       非支配                                                                                                           非支配
                                 その他                                   退職給付に       その他の     新株予約権               純資産合計                          その他                                  退職給付に        その他の     新株予約権               純資産合計
                                         繰延ヘッジ     土地再評価      為替換算                                    株主持分                                             繰延ヘッジ    土地再評価      為替換算                                     株主持分
                                有価証券                                    係る調整       包括利益                                                       有価証券                                   係る調整        包括利益
                                           損益       差額金       調整勘定                                                                                       損益      差額金       調整勘定
                               評価差額金                                     累計額      累計額合計                                                      評価差額金                                    累計額       累計額合計

             当期首残高              6,629      −       △ 1,310     5,554    △ 899       9,974     −        1,158    125,218       当期首残高           7,937      △3     △ 1,310    12,689    △ 801       18,511      32      1,731     144,223




                                                                                                                                                                                                                                                      esg の取組み
                会計方針の変更による                                                                                                     会計方針の変更による
                                                                                                                    △ 402                                                                                                            −
                累積的影響額                                                                                                         累積的影響額

             会計方針の変更を反映した                                                                                                     会計方針の変更を反映した
                                6,629      −       △ 1,310     5,554    △ 899       9,974     −        1,158    124,816                       7,937      △3     △ 1,310    12,689    △ 801       18,511      32      1,731     144,223
             当期首残高                                                                                                            当期首残高

             当期変動額                                                                                                            当期変動額


                剰余金の配当                                                                                           △ 1,738       剰余金の配当                                                                                          △ 2,418

                親会社株主に帰属する                                                                                                     親会社株主に帰属する
                                                                                                                 12,704                                                                                                         10,698
                当期純利益                                                                                                          当期純利益

                自己株式の取得                                                                                             △ 700      自己株式の取得                                                                                             △ 700


                自己株式の処分                                                                                                  1     自己株式の処分                                                                                                   5


                自己株式処分差損の振替                                                                                          −         自己株式処分差損の振替                                                                                           −

                株主資本以外の項目の                                                                                                     株主資本以外の項目の
                                1,307      △3         −        7,134      98        8,536      32       572         9,141                     △ 283      △1        −      △ 6,774   △ 1,001     △ 8,061      22        35      △ 8,003
                    （純額）
                当期変動額                                                                                                          当期変動額（純額）

             当期変動額合計            1,307      △3         −        7,134      98        8,536      32       572      19,407       当期変動額合計         △ 283      △1        −      △ 6,774   △ 1,001     △ 8,061      22        35          △ 418


             当期末残高              7,937      △3      △ 1,310    12,689    △ 801      18,511      32      1,731    144,223       当期末残高           7,653      △5     △ 1,310     5,914   △ 1,803      10,449      54      1,766     143,805




                                                                                                                                                                                                                                                      data
                                                                                                                                                                                                                                                      financial
34   annual report 2016-2017                                                                                                                                                                                               annual report 2016-2017   35

本レポートに関する問い合わせ先
アルパイン株式会社 経営企画室
〒970-1192 福島県いわき市好間工業団地 20-1
電話：0246      4111
        （ 36 ）   （代表）
url：http://www.alpine.com
                               2016 年 7月発行
