annual report 2015

                                                     企       業   理   念


                     「 ア ル プ ス は 人と地球に喜ばれる
                               新 た な 価 値を創造します。」
                        アルプス電気グループのものづくりの姿勢は「美しい電子部品を究める」という言葉に凝縮されています。

                                      「美しい電子部品」とは、最適で独自性があり地球環境にやさしいもの。

                                      アルプス電気グループは美しい電子部品を通して新たな価値を創造し、
                    人々の快適で豊かな暮らしの実現に向け、

                                              企業としての存在感と価値を更に高めてまいります。




                                                     事       業   領   域


                         「 美 し い 電 子部品を究めます。」
                                  —   人 と メ デ ィ ア の 快 適 な コミュ ニ ケ ー シ ョン を め ざ し て   —




                                                   ５ つ   の   経   営   姿   勢

                              価 値 の 追 究             私たちは、新たな価値の創造を追究する経営をめざします。


                              地球との調和                私たちは、地球に優しく環境に調和する経営をめざします。


                              顧客との共生                私たちは、お客様から学び素早く応える経営をめざします。


                              公 正 な 経 営             私たちは、世界的な視点に立った公正な経営をめざします。


                              個       の   尊    重    私たちは、社員の情熱を引き出し活かす経営をめざします。




1   alps electric co., ltd.

alps annual report 2015

c   o     n    t   e   n    t   s




                                                                                                                     アルプス電気グループの概要
アルプス電気グループの概要                                           3       セグメント概況                              13

                                                                研究開発                                 17
top message       5                                             知的財産                                 21

新しい発想で、次世代のものづくりを究め                                             品質・安全管理                              22

新たな価値を創造していきます。                                                 調達                                   24




                                                                                                               top message
                                                                人財育成                                 25
第 7 次中期経営計画                                             8       ダイバーシティへの取り組み                        26

                                                                労働安全                                 27
focus 1
「美しい電子部品」
        を具現化する、生産の方向性とその考え方                                     環境                                   28




                                                                                                               focus
                                                                地域社会との共生                             31
「強いアルプス電気」の実現に向けて
                                                                csr活動総括                              32
 生産革新活動と新時代のものづくりに邁進
                                                                公正な経営                                33

                                                                役員及び監査役                              39

                                                                financial data                       40




                                                                                                                     セグメント概況
                                                        9           財務・非財務ハイライト                      41
focus 2
                                                                    財政状態及び経営成績の分析                    43
将来を見据えた技術の方向性とその考え方
                                                                    連結財務諸表                           49
アルプス電気の持つコア技術を進化・融合させ、
                                                                会社情報／株式の状況                           55
次世代に必要とされる新たな価値ある技術を創出




                                                                                                                     esgの取り組み
                                                       11
    編集 方 針                                      報 告 対 象 範 囲と期 間
                                                                                                               financial data

    アルプス電気グループでは、2012年度まで 『business report（ ア   【対象範囲】
    ニュアルレポート）とweb上の『csr・環境情報』
             』               を個別に発行・開示          日本及び世界各地に展開するアルプス電気グループ全体を報告対象
    しておりましたが、これらを2013年度に統合し、財務情報と非財務情           としていますが、取り組み内容によって異なることがあります。
    報の観点から、『アニュアルレポート』としてまとめました。
                                                【対象期間】
    アルプス電気グループでは、経営計画や業績、csrマネジメント方針、           ●本レポートは原則として 2014 年 4 月1 日から 2015 年3 月31 日
    環境保全への取り組みなどを積極的に開示することで、ステークホル              を対象期間としていますが、当該期間以前もしくは以後の活動内容
    ダーの皆様にアルプス電気グループの活動をご理解いただくことが               も報告内容に含まれています。
                                                                                                                     会社情報／株式の状況




    大切であると考え、そのためにも本レポートを重要なコミュニケーショ            ●環境報告については、国内は 2014 年 4 月～ 2015 年3 月、海外は
    ンツールとして位置付けています。                              2014 年1 月から 2014 年12 月を対象としています。

    本レポートの 社 名表記について                                                  、social（社会）
                                                ※esg：environmental（環境）         、governance（企業統治：ガ

    アルプス電気：国内単独事業体を指します。                             を指し、財務情報と共に企業価値を評価する重要な視点とされて
                                                 バナンス）
                                                 います。ここではアルプスグループのesgに対する取り組みをまとめてい
    アルプスグループ：国内外連結対象会社全体を指します。
                                                 ます。
    アルプス電気グループ：“アルプスグループ”内の電子部品事業を
    指します。                                                                          発行月 2015 年 8 月




                                                                                          annual report 2015   2

           アルプス電気グループの概要

           人とメディアの快適なコミュニケーションの実現に
           取り組んでいます。

           アルプス電気グループは、約40,000種類の電子部品を開発、製造、販売しています。世界各国約2,000社に及ぶお客様
           「価値ある電子部品｣を供給し、人とメディアの快適なコミュニケーションの実現に取り組みます。
           に




            マーケティング・企画               開発・設計               生産技術                製造              品質保証


           アルプス電気グループの固有技術は、多彩な分野で、新たな価値を生み出しています。

                              hmi                      sensor                       connectivity
           小型・薄型化、複合化・多機能化する電子               微 細 な 変 化 を 正 確 に 検 知し、幅 広 い     メモリーカード用コネクタやデータ通信
           機器の快適な操作を実現するインプット                制 御・検 出ニーズに対 応するセンサデ             モジュールなど、機器と機器、情報と情報
           デバイス                              バイス                              を的確につなぐデバイス＆モジュール




           事業領域
           美しい電子部品で便利で豊かな暮らしを支えます。

                                    車載関連市場に向けた、コント           environment &        電力の見える化を実現する電
                automotive
                                    ロールパネルやステアリング               energy            流センサや、室内外の温度・照
                                    モジュールなどメーカー車種                                 度・co₂濃度などを検知する各
                                    に対応したカスタム製品に加                                 種センサと、xemsに欠かせな
                                    え、車種を選ばないスイッチな                                い通信モジュールを組み合わ
                                    どコンポーネント製品を提供                                 せることでスマートネットワー
                                    しています。                                        クを構築。活性化する環境・エ
                                                                                  ネルギー市場に貢献します。




             home & mobile          スマートフォン、タブレット等              hea l t h ca re   光や温度・湿度センサは、環境
                                    デジタル家電市場に向けたス                                 変化を的確にとらえ、例えば熱
                                    イッチやボリューム、センサな                                中症予防などにつながります。
                                    どのコンポ ー ネント製品から                               加えて、小型・薄型を追求した
                                    タッチパネル、グライドポイン                                スイッチやカードコネクタなど
                                    ト™などの マ ル チ入力デ バ イ                            各 種コ ン ポ ー ネ ント製 品 で
                                    スを提供しています。                                    ヘルスケア機器の進化を支え
                                                                                  ます。




3   alps electric co., ltd.

グローバルネットワーク体制で、




                                                                                            アルプス電気グループの概要
お客様とのパートナーシップを構築します。

アルプス電気グループは、日本を核にアメリカ、ヨーロッパ、アセアン・インド、中国・韓国に開発・生産・販売拠点を展開しています。
それぞれの国でお客様や地域社会と信頼関係を築き、電機産業の発展に貢献していきます。




                                                                                      top message
                                                                                      focus セグメント概況
                                      ● 生産・販売拠点
                                      ● 販売拠点
                                      ● 生産拠点
                                      ● 統括会社・研究開発拠点ほか



◆アメリカ地区                               （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
                                 韓国アルプス
 アルプス・ノースアメリカ                   ◆アセアン・インド地区




                                                                                            esgの取り組み
（北米地域の統括会社、電子機器及び部品の製造販売） ◆                （電子機器及び部品の販売）
                                 アルプス・シンガポール
         （電子機器及び部品の販売）
 アルプス・メキシコ                                （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
                                 アルプス・マレーシア
            （電子機器及び部品の開発・設計）
 サーク コーポレーション                          （電子機器及び部品の販売）
                                 アルプス・タイ
             （電子機器及び部品の生産） ◆◆
 アルコム・エレクトロニクス                          （電子機器及び部品の販売）
                                 アルプス・インド
◆ヨーロッパ地区                        ◆日本
          （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆
 アルプス・ヨーロッパ                       （東京都大田区雪谷大塚町1-7） ◆◆
                                 本社
           （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆
 アルプス・アイルランド                     仙台開発センター（宮城県仙台市泉区明通3-31） ◆
                                                                                      financial data

        （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
 アルプス・チェコ                           （宮城県大崎市古川中里6-3-36） ◆◆◆
                                 古川工場
◆中国・韓国地区                            （宮城県遠田郡涌谷町字渋江230） ◆◆◆
                                 涌谷工場
       （中国内の統括会社、電子機器及び部品の販売）
 アルプス・中国                            （宮城県角田市角田字西田6-1） ◆◆◆
                                 角田工場
 アルプス上海国際貿易
          （電子機器及び部品の販売）             （宮城県大崎市古川塚目字北原136-1） ◆◆◆
                                 北原工場
 アルプス通信デバイス・テクノロジー上海                （新潟県長岡市東高見1-3-5） ◆◆
                                 長岡工場
（電子機器及び部品の製品設計及び関連業務） ◆              （福島県いわき市小名浜野田字柳町41-25） ◆◆
                                 小名浜工場
                                                                                            会社情報／株式の状況




      （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
 大連アルプス                            （福島県いわき市好間町小谷作字作畑39-1） ◆◆
                                 平工場
      （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
 丹東アルプス                          関西支店・いわき営業所・宇都宮営業所・厚木営業所・
      （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆
 天津アルプス                          浜松営業所・名古屋営業所・広島営業所・福岡営業所・
      （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
 寧波アルプス                          鈴鹿営業所
      （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆◆
 無錫アルプス                          アルプス・グリーンデバイス株式会社
 香港アルプス
      （電子機器及び部品の製造販売）           （電子機器及び部品の開発、製造販売） ◆
 東莞アルプス
      （電子機器及び部品の製造販売） ◆◆                （電子機器及び部品の製造販売）
                                 栗駒電子株式会社
      （電子機器及び部品の販売）
 台湾アルプス
                                  ◆iso9001   ◆iso/ts16949   ◆iso14001



                                                                 annual report 2015   4

       t o p                  m e s s a g e




            新しい発想で、次世代のものづくりを究め
                                    新たな価値を創造していきます。
            固有のものづくり、独自の企業文化をベースに、次の時代に向けた取り組みを加速することで、
            さらなる企業価値の増大を図り、持続的な成長を実現していきます。

                                                    アルプス電気株式会社      代表取締役社長     栗山 年弘



              hmi、センサ、コネクティビティ、三つの領域で
                               「美しい電子部品」を深耕・強化していきます

             私たちアルプス電気は、昨年、東北地域への初めての工場進出         られる機能を優れた品質で実現し、環境にも十分配慮した製品
           から、また社名変更から50年という節目の年を迎えました。           です。創業期から一貫した「部品に徹する」という考えを基本に
             1964年、日本が東京オリンピックや東海道新幹線開業に沸く        した、私たちの「ものづくり」の本質です。
                   （現・大崎市）に工場を開設。以降、現在まで
           なか、宮城県古川市
           宮城・福島を中心に、数多くの生産・開発拠点を設け、地域に根            2013年度からの第７次中期経営計画では、人と機器をつなぐ
           ざした事業活動を行っています。私たちの海外進出の理念「その          「hmi（human machine interface）」、人や機器の状態を把握
           国に役立ち、その国に根ざす」も、この東北進出時の思いと、地元         する「センサ（sensor）」、さまざまな情報を共有し合う「コネク
           の皆様との絆がもとになっています。                      ティビティ（connectivity）」の三つの領域を深耕、強化するこ
             そして同年12月、
                     「片岡電気」創業以来、世界への飛躍を夢見         とを掲げました。
           て、製品のブランド名とした「アルプス」を社名に冠し新たなス            近年、各種のデジタル機器が進化を続け、自動車は自動運転、
           タートを切りました。                             運転アシストなどの技術の革新が、更に省エネルギー・インフ
                                                  ラ、ヘルスケア市場も電子化が進むなど、私たちが属するエレク
             私たちの理念は、ものづくりによって「人と地球に喜ばれる新         トロニクス産業は、活躍の場が広がっています。このなかで私た
           たな価値を創造する」ことであり、その実現のために「美しい電          ちは、これまで培ってきた固有技術に新しい技術を融合し、新し
           子部品を究める」努力を続けています。                     い発想をもとに、次世代のものづくりを究めることで、世界中の
            「美しい電子部品」。それは「right（ 最適な）」
                                     「unique（独自   人たちの暮らしに、豊かで快適かつ、環境にやさしい、新しい価
           性）」
             「green（環境にやさしい）」という三つのバランスが高次元       値を創造していきたいと考えています。
           で結実されたもの、すなわち、洗練された外観のみならず、求め




5   alps electric co., ltd.

 第７次中期経営計画の目標を 1 年前倒しで達成することができました




                                                                                             アルプス電気グループの概要
 2014年度は、中国経済の成長鈍化、欧州景気の二極化、好調      民生その他市場では、スマートフォン向けのカメラ用アク
な米国景気など、世界経済がまだら模様となるなかで、世界電子      チュエータで、手ぶれ補正機能を搭載した新製品を投入しまし
工業生産額が前年比約10％増となりました。              た。また、スイッチをはじめとした各種コンポーネント製品も堅
 自動車市場では、北米を中心としたプレミアムカー市場が堅       調であったことなどから、車載市場と同様、第７次中期経営計画
調に推移し、スマートフォン市場では、主要メーカーの大型新製      で掲げた「スマートフォン向け売り上げ1,000億円」を1年前倒
品や中国メーカーの台頭などにより、拡大傾向となりました。       しで達成しました。
 アルプス電気、アルパイン株式会社、株式会社アルプス物流を       以上により、2015年3月期の電子部品事業の売上高は3,891




                                                                                       top message
中心としたアルプスグループの2014年度連結業績は、これらの     億円（前期比14.8％増）、営業利益は過去最高となる365億円（前
市場背景に円高是正の影響も加わって、売上高、営業利益、経常      期比161.2％増）となりました。
利益、純利益のすべてにおいて、過去最高を達成しました。
                                    当社子会社のアルパインが担当する車載情報機器事業は、市
 アルプスグループのグローバル事業である電子部品事業は、       販製品では主力のカーナビゲーションが各国で、純正品ではサ
大きく車載市場と民生その他市場で構成しています。           ウンドシステム、ディスプレイ複合製品が北米・中国市場で好調
 昨年度、車載市場向けでは、車の低燃費化等に貢献する電子シ      に推移し、売上高は過去最高の2,897億円に、営業利益は115億




                                                                                       focus
フタなど各種操作入力用のモジュール製品を始め、スイッチや       円となりました。
センサなどのコンポーネント製品も売り上げを伸ばしました。
また、グローバルで販売ネットワークの拡充や品質強化、原価        当社子会社のアルプス物流が担当する物流事業は、主要顧客
改善などにも継続して取り組んだことにより、第７次中期経営       である電子部品業界の好調さを受け、取扱貨物量が増加。運送・
計画で2015年度までの目標とした「車載市場売り上げ2,000億   保管・輸出入各事業それぞれの生産性向上にも取り組んだこと
円」を1年前倒しで達成しました。                   から、売上高は570億円の過去最高を記録。営業利益は44億円




                                                                                             セグメント概況
                                   となりました。



 第７次中期経営計画最終年度
       更に高みを目指して、開発活動、設備投資も積極的に展開します

 2013年4月からスタートした第７次中期経営計画は、本年で     機器とを融合した、次世代統合コックピットを開発。アルパイン
最終年度を迎えます。この2年間は、当初掲げた目標数字を達成      と協業した自動車各社への提案活動も、これまで以上に進めて




                                                                                             esgの取り組み
するなど、順調に進捗してきました。しかし、事業環境は激しい      いきます。
変化を続けており、決して手放しで喜ぶことはできません。今後
も、全社員が緊張感、危機意識を持って生産性の向上に努めてい       スマートフォン市場向けの取り組みでは、依然として、市場
きます。                               は急速な技術の進化と業界勢力図の変化の真っ只中にあります
 本年度は、今中期経営計画で掲げた事業方針、戦略は継続しな      が、次世代型の高機能カメラ用アクチュエータの開発に取り組
がらも、更に高みを目指し、重点市場である「車載市場」
                         「スマー      むと共に、新しい各種高性能センサや曲面タッチパネルの量産
トフォン市場」
      「環境・エネルギー／ヘルスケアなど新市場」への      本格化によって事業拡大を図ります。                                   financial data

展開を強めると共に、次の第８次中期経営計画へとつなげるた        これら次世代製品の開発・量産化に向けて、2015年度も継続
めの活動も進めます。                         して、積極的な設備投資を行うと同時に、スピードある事業運営
                                   とリスクマネジメント強化への取り組みも進めます。
 車載市場向けの取り組みでは、自動車メーカーの開発期間に
合わせた活動によって、向こう2～3年先まで、比較的堅調なビ       環境・エネルギー、ヘルスケアなど、産業機器を中心とした新
ジネスが見込まれています。このため本年度は、更にその先を見      市場向けの取り組みでは、子会社であるアルプス・グリーンデバ
                                                                                             会社情報／株式の状況




据えた、さまざまな技術革新、新製品の開発、提案に注力してい      イスの省エネルギーに貢献する各種デバイスが徐々に花を開き
きます。                               始めました。また、昨今話題のネットワークを介して、さまざま
 自動車業界では現在、
          「安全・安心、快適、環境」をキーワード      なものがつながる「iot（internet of things）」なども視野に、コ
に、エレクトロニクス化の重要性が高まっており、これに対し、      ネクティビティやセンサ技術を活用した各種新製品開発にも拍
運転席周辺の操作入力機器である「ヒューマン・マシン・イン       車をかけます。
ターフェース」、低燃費・安全操作に寄与する「センサ」
                         、車とさ       これら新市場のビジネスサイクルは、車載市場と同等もしく
まざまなものとの連携を可能にする「コネクティビティ」製品な      はそれ以上長いため、大きな業績貢献までには時間がかかりま
どの新製品開発に努めます。                      すが、ノウハウを持つ企業とのアライアンスや協業なども積極
 また、これらとアルパインが手掛けるインフォテインメント       的に進めることで、開発を加速していきます。




                                                                  annual report 2015   6

              誠実、挑戦、連帯をベースに
                              更なる成長を続けます
           ■ 私たちの財産「アルプスイズム」

             私たちには、60年を超える社業の中で築いてきた大切な財産が
                  「アルプスイズム」
           あります。それは       と呼ぶ独自の企業文化です。
             この「アルプスイズム」を言葉で表現することは大変難しく、
           また狭義な捉え方を避けるためにも明文化していませんが、古
           くから私たちが行動規範のひとつとしてきた「work hard、
           study hard、play hard」という言葉に、私の思いも加え、全社
           員で共有しています。


            「work hard：誠実」あらゆるステークホルダーに対し、また
           自らの仕事に対しても、常に誠実に、真剣に、一生懸命に取り組
           む文化があります。これは仕事の品質にこだわりぬく私たちの
           姿勢であり、最後まで確実に、やり抜きます。


            「study hard：挑戦」これまで新しい技術によって数多くの製
           品を生み出してきたように、新しいことに挑戦する文化があり
           ます。そして、挑戦には深い学びが必要であり、学びと挑戦を繰
                                                    ■ コーポレートガバナンスへの取り組み
           り返すことが個々の成長へとつながっています。
                                                     優れた品質の製品を持続的に生産するには、ものづくりのプ
                         私たちには誇るべきチームワーク、連帯が
            「play hard：連帯」                          ロセスや仕組みが確立されていなければなりません。同様に、私
           生み出す力があります。近年、リーマンショック、東日本大震災、           たちが企業として社会的責任を果たすためには、企業統治の仕
                              “アルプスは一つ”
           超円高など厳しい逆風が吹き荒れましたが、       の             組みも確実なものでなければなりません。これを踏まえ、アルプ
           合言葉の下、全員で乗り越えてきました。皆で努力を称え合い、            スグループでは、コーポレートガバナンスに対する基本方針を
           労をねぎらうことで、次の飛躍への活力を生み出しています。             次のように定めています。
                                                    「企業価値を増大するため、経営層による適性かつ効率的な意
            「アルプスイズム」という固有の財産を、私たちの“強み”とし           思決定と業務執行、並びにステークホルダーに対する迅速な結
           て発展させ、より強固な企業グループへと成長していきたいと             果報告、及び健全かつ効率的で透明性のある経営を実現する」
           考えています。                                   今年日本では新たにコーポレートガバナンス・コードが発効
                                                    され、多くの指針が追加されました。現在の私たちの仕組みと照
                                                    らし合わせると、取り組むべき課題があり、今後、これらを誠実
           ■ 配当政策について
                                                    かつ前向きに検討し、更なるガバナンスの強化に努めます。
             アルプス電気の配当政策は、電子部品事業の業績をベースに、
                   「株主の皆様への利益還元」
           過去から一貫して、           「将来の事業展開              私たちはこれまで、経営のベースに“人”をおき「人に賭ける」
                              「内部留保」という
           や競争力強化のための研究開発と設備投資」                     ことを普遍的な企業哲学としてきました。倫理的な考え方を大
           三つのバランスを取ることを基本方針としています。第７次中             切にする企業であり、個の尊重、社会との共栄など、創業時から
           期経営計画において、リーマンショック前の財務体質に戻し、今            の志は、現在も五つの経営姿勢として継承しています。
           後の予期せぬ経済恐慌などにも耐えうる企業体力を備えること              グローバルで進化と変化を続けるエレクトロニクス産業のな
           に注力しています。                                 「美しい電子部品を究める」ために研鑽を重ね、私たちの創造
                                                    か、
                                                    する「価値」を一つでも多くお届けすることによって、ステーク
                                                    ホルダー皆様方の新たな価値へ、笑顔へとつながることを願っ
                                                    ています。


                                                     今後も、アルプスグループの健全な発展と成長に向け、努力を
                                                    続けてまいります。
                                                     引き続き、ご支援・ご鞭撻のほど、よろしくお願い申し上げます。



                                                                            2015年8月




7   alps electric co., ltd.

   第７次中期経営計画 （2014年3月期～ 2016年3 月期）




                                                                                                                                                                                                  アルプス電気グループの概要
        アルプス電気グループは、2014年3月期から2016年3月期までの３カ年にわたる第7次中期経営計画を策定しました。その2年目
   である2015年3月期の業績は、当初計画を大幅に上回る結果となり、期初に開示した公表値を達成することができました。当中期経
           「車載市場売上2,000億円」
   営計画の目標である             及び                   についても、1年前倒しで達成することがで
                           「スマートフォン市場売上1,000億円」
   きました。
        2016年3月期も、既存製品はもとより、新製品の拡販にいち早く取り組むと共に、新しい時代を見据えた製品開発や、グローバル全
   拠点での生産性向上、新市場への具体的なアプローチなどを通じて、更なる事業の拡大を目指していきます。
        以下に4つの重点項目及びその目標・施策、全体・セグメントごとの計画値/実績値など第7次中期経営計画の概要をご紹介します。




                                                                                                                                                                                            top message
   ●行動指針

             number1
               first1                   アルプス電気グループは、市場を的確に把握し、さまざまなニーズにスピーディーに応える独自の
                and                     ｢ものづくり｣をより強化していくことで、今後もnumber1、first1の製品を提供し続けていきます。
            be proactive




                                                                                                                                                                                            focus
   ●重点項目
                                        目   標                                                                                 施    策

                                                                                                        1. 顧客別営業戦略の推進
                          車載市場向け売上
        1                 2,000 億円の達成
                                                                                                        2. 既存製品のシェア拡大
                                                                                                        3. 新製品の創出




                                                                                                                                                                                                  セグメント概況
                          スマートフォン向け売上                                                                   1. 主要スマートフォンメーカーへの売上拡大
        2                 1,000 億円の達成                                                                   2. 中国・台湾メーカーへの拡販



                                                                                                        1. 環境・エネルギービジネスの確立
        3                 新市場向けビジネスの確立                                                                  2.ヘルスケアビジネスの加速




                                                                                                                                                                                                  esgの取り組み
                                                                                                        1.ヒューマン・マシン・インターフェースの深化

        4                 コア技術・製品力の強化                                                                   2.センサバラエティの拡大
                                                                                                        3.コネクティビティをキーとしたビジネスの拡大



   ● 第 7次 中 期 経 営 計 画 の 進 捗 状 況
                                                                                                                                                                                            financial data

   連結売上高の推移                                                        （単位：億円）                            連結営業利益の推移                                                       （単位：億円）


                                                        実績        予想        計画                                                                  実績      予想      計画
                                                                        7,670
                                                              7,486
                                                                                                        5,464 0,000                                   535     545                       5,464 0,000
                                                   6,843
                                                                                                5,265                                                                           5,265
                                                                            6,750
                                                                   6,350
                                                         6,000
               5,506            5,464                                                                                                                           410
                       5,265
                                                                                                                           0,000
                                                                                                                                                                                                  会社情報／株式の状況




                                                                                                        288                                             290
                                                                                                                                              285


                                                                                                                                                190
                                                                                                              151


                                                                                                                      68



               11/3    12/3     13/3                   14/3      15/3      16/3                 12/3 11/3
                                                                                                      13/3 12/3
                                                                                                            14/3 13/3                         14/3    15/3    16/3              12/3 13/3 14/3

            第 6 次中期経営計画                          第 7 次中期経営計画                                     第 6 次中期経営計画                            第 7 次中期経営計画
        ■ 総資産 ■ 純資産            自己資本比率（％）                                                      ■ 総資産 ■ 純資産           自己資本比率（％） 14/3
7,000                                       35                                        7,000                                        35



                                                                                                                                                                annual report 2015         8
                                                       ■ 総資産 ■ 純資産                  自己資本比率（％）                                                 ■ 総資産 ■ 純資産             自己資本比率（％）
5,000                                       25 7,000                                  5,000      35                                25 7,000                                      35

    fo c u s         1 「美しい電子部品」を具現化する、生産の方向性とその考え方
                  の実現に向けて
         「強いアルプス電気」
           生産革新活動と新時代のものづくりに邁進
                                                 世界 9カ国 21 拠点でものづくりを進めるアルプス
                                                   「 美しい電子部品」
                                                 電気。        を具現化する生産本部で
                                                 は、グローバルに展開するあらゆるお客様に対し、
                                                 高い品質で、スピーディーかつ安定的な供給を実現
                                                しています。この世界屈指の生産能力に一層磨き
                                                をかけると共に、更なる収益力向上への取り組みを
                                                 強化していきます。




                                                アルプス電 気 株 式 会 社
                                                常務取締役
                                                生産本部長兼生産革新担当

                                                 髙村 秀二


                                             ハウをグローバルの各生産拠点に展開することにも取り組んでい
             優れたアイデア・製品はものづくりの現場から
                                             ます。
             ビジネスのフィールドは
                       「グローバル」
                             が大前提となった現在、日     現在、全社での重要な取り組みとして強力に推進しているのが、
           本の各製造企業では、              との考え方
                    「r&dは日本に、生産は海外に」                       「フロント・ローディング」
                                             設計の段階から生産部門が加わる           と、it
           がある一方、昨今の円高是正傾向に応じて、生産を日本に回帰さ     やデジタル技術を駆使した自動機設計です。これにより、ものづく
           せる動きも盛んになるなど、事業展開の方針は様々です。        りの上流から下流までの全てが一体となり、スピーディーな設計、
             このなかで、アルプス電気は、
                          「手の届く所にものづくりの現場    生産、品質向上、原価改善等、全社での生産性向上をより確かな
           があるからこそ、優れたアイデア・新製品が生まれる」
                                   「生産部門と    ものにしていきます。
           技術・開発部門の密接な関わり合いは、人財育成につながる」
                                      との      今後も、ものづくりの現場におけるさまざまな取り組みをダイナ
           考え方から、これまで一貫して、日本に開発とものづくりの現場を           第７次中期経営計画での注力項目として掲げた
                                             ミックに推進し、                   「売
           置いてきました。現在も国内の生産拠点は世界に先駆けた
                                    「マザー                          を実現していき
                                             り上げ拡大を支えるグローバル生産体制の強化」
           工場」
             と位置づけ、高度な新製品の生産を進めています。         ます。


             生産性の向上へ、ものづくりの現場で様々な             グローバルで「ものづくり人財」を育成
             取り組みを推進
             アルプス電気では、日本でのものづくりを維持するために、全社          ものづくり企業として、顧客や市場を選ばず、常
                                             「部品に徹する」
           を挙げて生産性の向上に取り組んでいます。材料歩留まり率の更     に良質な製品を提供し続けていくためには、一人ひとりが真のプ
           なる向上など徹底的なムダの排除、作業効率のアップなど、日々の    ロフェッショナルでなければなりません。グローバルの生産現場で
           たゆまぬ改善活動に加え、現在、      「生産ラインでの
                         「生産の自動化」                            「ものづくり人財」
                                             活躍できる真のプロフェッショナル＝       の育成は、
                   そして
           複数製品切り替え」          という三つの取り組
                     「設備稼働率の向上」                          「原点」
                                             アルプス電気のものづくりの  とも言えます。
           みに注力しています。スマートフォン向けのカメラ用アクチュエー     このため、蓄積した各種ものづくりの知識・ノウハウを次世代に
           タでは、自動機による高精度、高品質かつ安定した量産を実現。各                「ものづくり研修所」
                                             伝承すべく、宮城県大崎市に        を設置していま
           種の改善活動の成果もあり、全社の収益に大きく貢献しました。           「現代の名工」
                                             す。講師として     も在籍するこの研修所は、独自のノウ
             一方、市場のある地域で生産活動を行う
                              「メイド・イン・マーケッ   ハウを、さまざまな教材や研修プログラムへと展開し、グローバル
           ト」
            の考えの下、中国、韓国、アセアン、インド、メキシコ、ヨーロッ   の各生産拠点での、ものづくりレベルの向上と統一化に貢献して
           パの各国に生産拠点を展開し、各種製品をグローバルに供給する     います。
           体制を整えています。昨今はビジネスのスピードがますます速くな     ものづくり人財の育成プログラムとして、特に力を入れているの
           り、急速な生産立ち上げが必要になると同時に、技術サポートも、                                     研修です。慣習にとらわれ
                                             がtie（total industrial engineering）
           従来の日本からの派遣ではなく、現地メンバーによる素早い対応     ない生産・改善活動を、自らの力で展開できる人財を育成するも
           が求められており、日本で開発した生産技術や生産設備、またノウ    ので、修了後の職場展開による効果の認定までを行うことが特徴




9   alps electric co., ltd.

                                                                                    アルプス電気グループの概要
です。グローバルの社員を対象としたこの研修の成果として、中国     「生産革新は経営革新であり、経営革新は業績革新である、利
現地法人の社員が同国でtie委員会を立ち上げ、中国生産拠点の                   を合言葉に、生産部門はもとよ
                                   益の上がらない生産革新はない」
連携を図ったり、
       欧州でも同様の活動が始まるなど、
                      プロアクティブ      り、技術、営業部門など全社一丸となった革新活動へとステップ
    な活動の輪は大きく広がっています。
（自発的）                                  「強いアルプス電気」
                                   アップし、        を創り上げるための取り組みを進
                                   めています。




                                                                              top message
 生産革新は経営革新、経営革新は業績革新                たゆまぬ改善活動と昨今の技術革新の波を捉えた新時代のも
                                                   「美しい電子部品」
                                   のづくりにグローバルで挑戦を続け、       を継続的
 1990年代中盤より、アルプス電気では生産部門の取り組みとし    に創出すべく、鋭意、努めてまいります。
               「生産革新」
て、生産性の向上などを目的とした    活動を進めてきま
した。しかし、リーマンショック後の2009年に断行した構造改革を
機に、より強い企業となるための意識改革を全社で進め、それまで
製造改善にとどまっていた活動を大きく見直しました。




                                                                              focus
   生産トピックス

  圧倒的な生産効率へ




                                                                                    セグメント概況
  製品設計に参画する「フロント・ローディング」
   従来、生産部門の役割は、技術部門の製品設計に基づき、      促進すると同時に、生産ライン稼働後の不具合を減らすこと
                製造することでした。
  効率の良い生産ラインを設計し、        しかし、                       「後戻り」
                                   にもつながり、設計変更など、いわゆる   の防止にも
  現在、アルプス電気では、これを更に一歩進め、生産部門が      役立っています。
              「フロント・ローディング」
  製品の企画段階から参画する           を推        この技術、生産両部門の連携を、更に営業部門へと広げる
  進しています。効率的な生産が可能な部品形状や工程をい       ことで、受注活動からものづくりに至るまで、一層の効率化




                                                                                    esgの取り組み
  ち早く提案することで、製造原価を念頭に置いた製品設計を      を実現し、大きな効果を挙げています。




   自動機のバーチャル稼働でスピーディーな生産立ち上げを実現
   昨今、スマートフォンを筆頭に、デジタル家電など各種の      自動機設計の効率化にもつながります。更に将来、画像処理
  製品サイクルは大変短くなっています。このため、部品メー      技術やセンシング技術を活用することで、離れた場所の自動
  カーでは、設計時間の短縮はもとより、生産ラインの設計か      機をモニタリングし、改善を行う遠隔支援も視野に入れてい                financial data
  ら生産立ち上げまでのスピードが大変重要であり、他社との      ます。
  差別化にもつながります。
   アルプス電気では、このスピーディーな生産立ち上げのた
  め、it・デジタル技術を駆使した生産ライン・自動機設計を
  進めています。
          （製品）
   具体的には、部品  の形状や機能から、自動機に組み
                                                                                    会社情報／株式の状況




  込むべき要件を導き出し、それらを組み合わせてコンピュー
  タ上に仮想ラインを構築します。これをバーチャル空間で稼
             （不具合修正）
  働させることで、デバッグ     まで行うのです。自
  動機を組んで稼働させ、デバッグ、修正・・・稼働開始という
  従来と比較し、飛躍的な時間短縮が可能となりました。また、
  自動機に組み込むべき要件をプラットフォーム化することで




                                                         annual report 2015   10

     fo c u s         2 将来を見据えた技術の方向性とその考え方
            アルプス電気の持つコア技術を進化・融合させ、
            次世代に必要とされる新たな価値ある技術を創出
                                                                      メカトロニクス技 術、プロセス技
                                                           アルプス電 気 に は、
                                                            マテリアル技術をはじめとして、長年培ってきた
                                                           術、
                                                           資産ともいうべき固有技術が数多くあります。これ
                                                           らをコアに、更に進 化・融 合させて、成 長エンジン
                                                             「hmi
                                                           である                     」
                                                                （ヒューマン・マシン・インターフェース）
                                                              「コネクティビティ」
                                                          「センサ」        分野を深耕することで、
                                                           近未来の豊かなデジタル社会の実現に貢献してい
                                                           きます。


                                                           アルプス電 気 株 式 会 社
                                                           常務取締役
                                                           コンポーネント事 業 担 当 兼 技 術 本 部 長

                                                           笹尾    泰夫


                                                            「コネクティビティ」
                                                         三つ目の        は主に、高周波など通信の技術領域
                  開発スピードを更に加速
              新分野へ、
                                                        が中心です。これまでラジオやテレビのチューナをはじめとし、各
              リーマンショック直後の2009年、意思決定のスピードアップと            種の通信機器を手がけてきたノウハウを持つと共に、開発の拠点
            さまざまなシナジーの発揮に向け、それまで個別最適になりが                となる古川工場には、さまざまな規模の電波暗室を備えた、日本
            ちだった事業部制を刷新して、横断的な本部制を導入しました。               でも有数のemc評価センターを設置。携帯機器や自動車等、さま
            2012年には、
                   「機能別組織」
                         へと移行し、技術・開発を一元化する              ざまな規格に対応した通信モジュールの開発を続けています。
           「技術本部」
                を設置しています。                                「人と機器をつなぐ」hmiに対し、センサ、コネクティビティは
              この技術本部では、アルプス電気の事業全体を俯瞰的に捉える                       マシン・マシン・インターフェース
                                                        「機器同士をつなぐ」              （mmi：
            ことによって、技術者や研究・開発費などのリソースを、注力すべ                                       として、利用の拡大が期待されて
                                                        machine machine interface）
            き領域へ迅速に集中し、開発スピードの加速化、競争力の強化、そ              います。今後は、特にこの領域での新製品創出に率先して取り組
            して事業の選択と集中をより効率的に実現することが可能となり               みます。
            ました。

                                                         注力する各市場へさまざまな技術提案を進めて
                     コネクティビティを
              hmi、センサ、
              成長エンジンに                                    三つの技術領域での開発を進めることで、第７次中期経営計画
              アルプス電気の技術は、それぞれ長年にわたる研究・開発及び、             で定めた注力市場で、新しい、さまざまな提案型の製品が生まれ
            その製品化からフィードバックされたノウハウなどを蓄積すること              ています。
              「深さと幅広さ」
            による      が特長です。                                          の技術革新が進む自動車市場では、
                                                         「安心・安全、快適、環境」              「快
              現在は、これらを基に、注力する三つの技術領域を更に深耕して              な操作を実現するhmi製品を中心に、
                                                        適」                   においては視線
                                                                          「安全」
            います。                                        検知、バイタルセンシングなどセンサ領域での製品開発を強化。
                 「hmi（human machine interface）
              一つ目は                           」。アルプス電気   また、現在開発・量産中のヘッドアップディスプレイは、独自のアル
            が創業以来手がけてきたスイッチに代表される、操作入力系の製               ゴリズムを用いた高信頼性の新製品開発を進めています。更に、
            品を生み出す領域です。金型技術や接点技術、マテリアル技術な                        「adas」
                                                        先進運転支援システム    を始め、クラウドやビッグデータな
            どを生かし、さまざまな操作フィーリングや長寿命化を実現した製                ｔインフラとつながる時代を見据え、コネクティビティ領域で
                                                        どのｉ
            品は、あらゆる市場から支持をいただいています。更に各製品を               の製品開発にも拍車をかけると共に、独自の静電容量技術を駆使
            機能的に組み合わせ、独自ノウハウを盛り込んだモジュール製品               し、スマートフォンで馴染んだタッチ入力の車載機器への応用にも
            の開発も車載市場を中心に注力しています。                        取り組みます。
                 「センサ」
              二つ目は   。加速度や方向の位置情報から、気圧・温度・               スマートフォン市場では、より一層の薄型化や低消費電力化、カ
            湿度・紫外線、更に生体情報のセンシングを可能とする領域です。              メラの高画質化が進んでいますが、主力のカメラ用アクチュエー
            磁気や光学、抵抗体などの技術をベースに、材料応用技術、薄膜               タにおいて手振れ補正機能付きなどの新製品開発を進めると共
            プロセス技術などを駆使することにより、高精度かつ多彩なバラエ              に、曲面操作を実現するタッチパネル用センサ、タクトスイッチ®
            ティ展開を進めます。                                  など、hmi領域を中心とした多彩な製品群で対応していきます。ま



11   alps electric co., ltd.

た、注目のウェアラブル・デバイスでは、当社の技術と先進企業のア
                                          number １、first １製品で世の中に貢献
イデアをコラボレーションして、新たな提案活動を進めていきます。
 新 市 場では、今 後、モノのインターネット
                      「ｉｏｔ
                         （internet of     アルプス電気は、本年、3年計画として進めている第7次中期経




                                                                                                アルプス電気グループの概要
things）
      」を省エネルギー技術やバイオテクノロジーと共に活用す         営計画の最終年度を迎えました。技術部門では、この2015年度を
ることで、電力や食糧問題に役立てる構想があります。業界の大                            （車載市場向けでは、更にそ
                                         来年から始まる第８次中期経営計画の
きな変革にもつながるこの動きは、センサ、コネクティビティ製品                  準備期間と位置付けて、数年先の市場で活躍で
                                         の先を見据えた）
など、当社の活躍の場を拡大するものであり、子会社アルプス・グ           きる製品、及び近未来の技術・開発を進めていきます。
リーンデバイスと連携して取り組んでいきます。また、ヘルスケア            今後、一層広がるデジタル社会の暮らしに役立ち、地球環境に
分野でも外部の技術を積極的に取り入れ、次世代のさまざまな生            貢献していくために、アルプス電気は固有の技術に磨きをかける
体センサモジュール開発を着実に進めています。                   と共に、さまざまなアイデアと技術の融合を推し進めることで、
 これから新市場で、更なる技術開発へと取り組むに当たり、蓄積           number１、first１製品を数多く生み出していきます。




                                                                                          top message
        「しみだし」
した固有技術からの    による製品開発はもちろん、他社と
の技術アライアンスによって、よりスピーディーで効率的な開発活
動も進めていきます。



  技 術トピックス




                                                                                          focus
  次世代プレミアムコックピット
   アルプス電気グループは、1970年代後半、民生市場向け製品の開発実績をベースに、電子化へと進みはじめた自動車市場に参
  入しました。以来、さまざまな技術提案と高い品質によって車載事業は着実に成長し、現在では、売上高の半分以上を占める基幹事
  業となっています。
                                                        「次世代
   この30年以上にわたる車載製品開発の経験と新たなデジタル技術を融合させ、近未来のコクピットの姿を形にしたのが




                                                                                                セグメント概況
             です。世界有数のit・エレクトロニクス総合展
  プレミアムコックピット」                                 へ出品し、大きな話題となりました。この
                                  「ceatec japan」
                                         「安心・安全、快適、環境
 コクピットは、hmi、センサ、コネクティビティの各技術をふんだんに盛り込んでおり、              」
                                                    （省エネ）   「電
                                                         、更には
            による進化を先取りし、近未来の車社会に対する当社の技術提案です。
  子化・ネットワーク化」


   ドライバーモニタリングによる安全運転                                大画面ヘッドアップディスプレイによる
                                                     安全・快適運転
   ドライバーの視線や心拍数などバイタル




                                                                                                esgの取り組み
  （生体）情報をモニタリングすることにより                               ドライバ ー の 視 線を遮ることなく、フ
   安全運転につなげます。コンソールから発                               ロントウィンドウ前方に、必要な情報を
   するレーザー光によって視線を検知し、ド                               浮き上がるように映し出すヘッドアップ
   ライバーの居眠りを検知した際には警告を                               ディスプレイ。当社は独自の投影方式、
   出したり、ヘッドアップディスプレイのアイ                              アルゴリズムを採用することで、ドライ
   コンを目で選択するなども可能とします。                               バーの前方約2mにフルカラー18イン
   また、シートに内蔵したセンサは、ドライ                               チ相当の大画面での投影を可能としま
   バーの体調変化を読み取り、事故の予防に                               した。これにより高い視認性を確保し、
   貢献します。                                            安全で快適な運転に貢献します。                      financial data




                                                                  提供：16labllc
                                                                                                会社情報／株式の状況




   マルチファンクション操作モジュールによる安全／快適操作

   センターコンソールには大画面タッチパネルと円形の磁気
   式エンコーダを組み合わせたマルチファンクション操作モ
   ジュールを搭載。オーディオやエアコンなど、車に搭載され          ウェアラブルデバイスによる快適なシームレスエントリー
   たさまざまな機器をタッチパネルでスマートフォンのように、         例えば出発時、自宅玄関の施錠から車のドアロック解除、ドアオー
   また円形ノブで家電製品のようにと、車に搭載されたさまざ          プン…と、ユーザーが家を出て、車に乗り込むまでの一連の動作
   まな機能の直感的な操作を可能としています。                                  「シームレスエントリー」
                                        を指輪型のウェアラブル端末ひとつで行う
                                        を提案しています。車とさまざまなものを通信によってつなぐこと
                                        で、便利で快適な近未来の生活スタイルを現実のものにします。




                                                                     annual report 2015   12

 セグメント概況



            電子部品事業
                                                          車載市場
               エレクトロニクス業界においては、テレビやデジタルカ                        当電子部品事業における車載市場では、自動車とさま
            メラなど民生機器が低調に推移したものの、自動車需要                                      （vehicle to x）
                                                          ざまな機器やモノを通信でつなぐv2x            な
            は米国を中心に高級車市場が堅調に推移し、スマートフォ                    どの 新しい 動きを捉え、先 端 技 術を用 いた次 世 代 ヘッド
            ンは主要メーカーの新製品発売や中国メーカーによる低                     アップディスプレイや固有技術を生かした通信モジュール
            価格帯の機種が需要を喚起するなど、それぞれ拡大傾向                     などを開発して市場に投入すると共に、スイッチやセンサ、
            となりました。                                       各 種 操 作 入 力 用モジュー ルも積 極 的に展 開しました。ま
               この中で電子部品事業（アルプス電気(株)・東証一部）                 た、各自動車メーカーの商品企画や開発の段階から各種
            では、自動車市場向けに、エレクトロニクス化の進展によ                    提案を行い、共同での取り組みも進展しました。更に、販売
            る新しい動きに対応した各種新製品の提案を行い、電子                     ネットワークの拡充、品質強化にも継続して取り組んだこ
            部品やモジュール製品の搭載が着実に進みました。また、                    となどにより、概ね順調に推移しました。
            スマートフォン向けの電子部品が引き続き好調に推移す                           当連結会計年度における当市場の売上高は2,084億円
            るとともに、省エネルギーやヘルスケア等の新市場ビジ                               となりました。
                                                          （前期比23.7％増）
            ネスへの拡販活動も積極的に進めました。
               この結果、当連結会計年度の業績については、売上高・
            利益ともに前期実績を上回る結果となりました。



                                                                                                                                 16
                                                売上高                                         営業利益 / 営業利益率
                               車載市場   27.9％                               （単位：億円）                                     （単位：億円）

                                                ■■ 民生その他市場 ■■ 車載市場                                             営業利益率（％）
                                                                                                                           9.4
                                                                                3,891
                                                                                    1,806                                  365
                                                                        3,388
                                                                                              4.4
                                                  2,961                 1,703                                   4.1

                       事業別                        1,712 2,689 2,680
                                                        1,364 1,280
                                                                                                     1.7

                      売上構成比           52.0％                                                                    0.1
                    （2015年3月期）                                                      2,084

                                                                        1,684                                        140
                                                                                              129
                                                                1,400
                                                  1,249 1,324
                                      民生その他市場

                                       24.1％
                                                                                                    45

                                                                                                           2
                                                  11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                    11/3 12/3 13/3 14/3 15/3




13   alps electric co., ltd.

                                                                                            アルプス電気グループの概要
民生その他市場
 当電子部品事業における民生その他市場では、スマー             当連結会計年度における当市場の売上高は1,806億円
トフォン市場において、好調な北米メーカーに加え、中国                  となりました。
                                   （前期比6.1％増）
メーカーの台頭など激しい変化が続く中で、当社製品の




                                                                                      top message
優位性が結実し、カメラ用アクチュエータの大幅な伸長を            以上の結果、電子部品事業の売上高は3,891億円（前
はじめ、各種スイッチ等も順調な伸びを示しました。また、        期 比14.8％増 ）、営 業 利 益 は365億 円（ 前 期 比161.2％
今後拡大が期待されるウェアラブル機器では、開発企業           となりました。
                                   増）
とのコラボレーション提 案を展 開しました。更に、省エネ
ルギーに貢献する各種デバイスも拡販を進めました。




                                                                                      focus
 c h e c k !

    優れた防塵性能と良好なフィーリングで車載機器を快適に操作

                            車載用タクトスイッチ®
                             本製品は、キーレスエントリーシステム、カーナビゲーションなど、車載市場に




                                                                                            セグメント概況
                            最適なタクトスイッチ®として開発しました。
                             自動車に搭載される数多くのスイッチには、厳しい使用環境に対応するため
                            や、車載機器の組み立て時、ちり、ほこりの混入による初期不良を避けるため、優
                            れた防塵性能が求められます。
                             今回、新たにラインアップしたタクトスイッチ®は、長年培ってきた機構設計技
                            術、材料技術を生かし、形状や材質を最適化したメタルコンタクトと、独自の接点
                            密閉構造を採用することによって、防塵性能の国際規格で最も高い「ip6x」相当を
                            達成。また、同時にメタルコンタクトがもたらす良好なフィーリングも実現して




                                                                                            esgの取り組み
 主な用途
                            います。更に、部品の材質や内部構造を最適化し、本来とは違う方向から押されて
              カーオーディオ、
 キーレスエントリーシステム、      カーナビ
                            もつぶれにくい高い耐久性を確保。従来品比2倍の20万回の長寿命も実現してい
             家電機器、
 ゲーションなどの車載機器、   パソコンなど
                            ます。


    mems方式で業界最小かつ高感度検知を実現

                            フォースセンサ                                                   financial data
                             近年注目が集まるロボット市場において、接触時の荷重検知や荷重バランス、
                            握力の制御など、さまざまなセンシングをするために、小型で高感度なフォース
                            センサが求められています。
                             これまでのフォースセンサには、半導体歪み抵抗素子と、金属歪み抵抗素子が
                            主に用いられていますが、半導体歪み抵抗素子は高感度でありながらサイズが大
                            きくなってしまい、一方、金属歪み抵抗素子は、小型化できる反面、十分な感度が
                            得られないという課題がありました。
                                                                                            会社情報／株式の状況




                             これらに対し、当社は半導体歪み抵抗素子を用いながら、独自に培ったｍｅｍｓ
                            技術とパッケージング技術を駆使することで、0.01ｎというわずかな荷重も
                            検知できると同時に、2.00ｍｍｘ1.60ｍｍｘ0.66ｍｍの業界最小サイズを実現
                            いたしました。
                             また、回路基板付き等ユニットタイプもラインアップすることで、耐衝撃性に
 主な用途                       優れ、かつ、セット側への組み込みも容易となり、今後、産業機器、各種インプット
            産業機械、
 各種インプットデバイス、   ロボット        デバイス等へも展開が期待されています。




                                                                 annual report 2015   14

 セグメント概況
  特集




            車載情報機器事業
               カーエレクトロニクス業 界は、国 内 新 車 販 売 が 消 費 税            を中心とした原価低減活動を推進しました。また、スマー
            増税前の駆込み需要の反動で低迷した影響を受け、厳し                        トフォンとの 連 携 強 化 の ため、apple社 のcarplayに対
            い状況で推移しました。一方、海外では北米及び中国にお                        応したディスプレイ・オーディオを開発しました。将来の収
            ける新車販売が好調を持続したことに加え、米国における                        益向上に向けては、同業の富士通テン(株)との車載プラッ
                              ドライブの安
            後方確認システム標準装着の法制化など、                              トフォームの共同開発や、google社のandroid auto ®
            心・安全性向上のための自動車と連動した車載情報機器                       （車載用アンドロイド）対応の製品開発を目指す推進団体
            への需要の高まりが当業界に好影響をもたらしました。                          （オープン・オートモーティブ・アライアンス）への加
                                                             ｏａａ
               このような中、車 載 情 報 機 器 事 業（アルパイン(株)・東              盟など、研究開発投資の効率化や製品開発力の向上を目
               では、北米市販市場にピックアップトラックやｓｕｖ
            証一部）                                              指す取り組みを強化しました。
            向け、欧州市販市場では高級車向け車種専用大画面ナビ                              以上の結果、当連結会計年度の車載情報機器事業の売
            ゲーション、国内市販市場向けに世界最大サイズ10イン                                 （前期比2.7％増）
                                                              上高は2,897億円        、営業利益は115億円
            チ大 画 面 ナビゲーションの 新 製 品を投 入し、他 社との 差                        となりました。
                                                            （前期比17.6％増）
                       ｖｅ
            別化を図りました。更に、 （バリュー・エンジニアリング）


                                           売上高                                     営業利益 / 営業利益率
                                                                     （単位：億円）                              （単位：億円）

                                                                                                       営業利益率（％）
                                                                           2,897     5.6
                                                                   2,821
                                                                                                                4.0
                                                                                                        3.5
                                                                                            2.8
                                                           2,198
                                事業別          1,983 2,002                                          1.1

                               売上構成比
      38.7％                （2015年3月期）                                                111
                                                                                                         98
                                                                                                              115




                                                                                           56

                                                                                                  23


                                             11/3 12/3 13/3 14/3 15/3               11/3 12/3 13/3 14/3 15/3



               c h e c k !

                   音声認識も 使 え る 最 新 モ デ ル

                                                                   “ilx-007”
                                                     apple carplay対応       を発表
                                                       “ilx-007”は7インチのディスプレイオーディオで、apple carplay
                                                     を利用するための専用機器です。apple carplayを使うことにより、ド
                                                     ライバーは、電話、ナビゲーション、音楽、メールといったiphoneの機
                                                     能をタッチパネルや音声認識機能のsiri®を用い、車の中でより安全に
                                                     使用することができます。




15   alps electric co., ltd.

物流事業




                                                                                                                        アルプス電気グループの概要
 物流事業（(株)アルプス物流・東証二部）の主要顧客で               貨物代理店ライセンスを取得して貨物の取扱拡大を推進
ある電子部品業界では、引き続き車載市場向け製品が米                 しました。中国（香港、大連、無錫）、タイ、米国、メキシコで
国や 新 興 国 需 要によって好 調に推 移しました。スマート          は、海外ビジネスの拡大に伴う取扱貨物量の増加に対応
フォン向け製品についても、新製品の発表や新興国での                                       ドイツに
                                          すべく、各拠点で倉庫の拡張を行いました。また、




                                                                                                                  top message
中低価格機種の需要増加によって、市場の拡大が続きま                               「アルプス・ロジスティ
                                          おいては欧州初の現地法人となる
した。                                               を設立し、2014年10月より倉庫業務を
                                          クス・ヨーロッパ」
 このような中、物流事業では、グローバル・ネットワーク               中心に事業を開始して欧州ビジネスの基盤作りを進めま
の拡充や、国内・海外が一体となった提案営業を推進する                した。
とともに、運送・保管・輸出入各事業それぞれの生産性向                      以 上 の 結 果、当 連 結 会 計 年 度 の 物 流 事 業 の 売 上 高は
上に取り組 みました。グローバ ル・ネットワークの 拡 充に            570億 円（ 前 期 比9.1％増)、営 業 利 益は44億 円（ 前 期 比




                                                                                                                  focus
おいて、韓国では海上輸送の国際ハブ地域である釜山に                 7.7％増)となりました。
         ｉａｔａ
事務所を開設した他、  （国際航空運送協会）の航空




                         売上高                                  営業利益 / 営業利益率
                                           （単位：億円）                                      （単位：億円）

      7.6％




                                                                                                                        セグメント概況
                                                                                      営業利益率（％）
                                                 570
                                          522                                          7.9    7.8
                           475 479 485


         事業別                                                          5.7
                                                                            5.3 5.0
        売上構成比                                                                          41
                                                                                             44
       （2015年3月期）                                                     38    37




                                                                                                                        esgの取り組み
                                                                                 35


                                                               485


                                                                      479


                           11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                  11/3 12/3 13/3 14/3 15/3

                                                                 449
 c h e c k !
                                                                                                                  financial data



   欧州での流通の拠点がスタート

                                         アルプス・ロジスティクス・ヨーロッパ開設
                                           ドイツのドルトムントに、アルプス物流の欧州におけるフォ
                                                                                                                        会社情報／株式の状況




                                         ワーディング・保管の拠点となる、欧州初の現地法人「アルプス・ロ
                                         ジスティクス・ヨーロッパ」を設立し、倉庫業務を中心に事業を開
                                         始しました。倉庫面積6,644㎡の広大な敷地を備え、欧州各地に確
                                         実でスピーディーなロジスティクスを可能にします。




                                                                                             annual report 2015   16

            研究開発

               アルプス電気グループはものづくりの企業です。日本に軸足を置きながら、その活動フィールドは世界中に
               「美しい電子部品を究める」ため、日々全社一丸となって新たな製品の研究・開発を続けています。
            広がり、


            研究開発に対する基本姿勢

            ■ 方針
                          「美しい電子部品を究める」
              アルプス電気グループでは、           を研究                             顧客・市場ニーズへの対応
                                        「価
            開発における基本方針とし、コア技術を深化・融合させ、新たな
            値」
             ある製品を創出します。                                                               市場ニーズ・顧客ニーズ



            ■ 体制・研究開発費
                                                                        商品開発           国内・
                                                                                                   技術営業
              私たちは、基礎技術・先端技術の開発は日本で行い、顧客や市




                                                                                                                        品質保証
                                                                        ・企画           海外営業
            場のニーズに合わせた製品バラエティの設計は現地で開発する
            体制を採っています。これにより技術・製品の共通化・標準化を                                             製品開発・設計

            グローバルに推し進めています。また、国内外の大学や研究機関
                                                                                       生産技術開発
            との共同研究や、他社との協業による開発にも積極的に取り組ん
            でいます。


            ■ 戦略
              私たちは、長年培ったメカトロニクス技術・プロセス技術・材料                           研究開発費
            技術・各種設計技術を深化させ、これらを融合することで他社との                           （億円）
                                                                      200
            差別化を図り、優位性を確保します。                                                                                     181
              特に、コア技術をベースに新しい機能を追加し、新たなビジネ                                                                 149
                                                                      150
            ス分野への展開を図る
                     「しみだし」
                          と、容易に真似されることのない                                                          130
                                                                             118            117
           「技術のブラックボックス化」
                        による製品開発を重視しています。                                             108
                                                                      100
                         「hmi（ヒューマン・マシン・インター
              これらを基本に私たちは、
                の深化」
            フェース）  ・            ・
                    「センサバラエティの拡大」「コネクティビティ
                                                                       50
                         を成長エンジンとして注力し、これ
            をキーとしたビジネスの拡大」
            からの社会が求める、人にも地球環境にもやさしい豊かな暮らし
                                                                        0
            の実現に貢献できる製品開発を行っています。                                           2010     2011   2012   2013    2014   2015
                                                                            年度       年度     年度     年度      年度     年度（予定）

            グローバル開発体制
                                              アルプス・ヨーロッパ                                    アルプス・ノースアメリカ    サーク コーポレーション




                                                           韓国アルプス



                 欧州                                                                    米国
                 ・新規ビジネス獲得機能強化／技術マーケティング                                               ・新規ビジネス獲得機能強化／技術マーケティング
                                                     韓国                                ・静電センサ技術開発
                                                     ・車載向け製品開発



                               中華圏                                          アルプス電気
                               ・車載向け製品開発の強化 （大連）
                               ・開発力強化 （無錫）
                               ・ソフト開発力強化（上海）
                               ・自主開発ビジネスの強化
                                                                    日本
                                                                    ・全社開発機能のコントロールセンター



                   アルプス・中国      アルプス通信デバイス・                アセアン
                                テクノロジー上海                   ・車載市場の技術力強化



                                                                              アルプス・マレーシア




17   alps electric co., ltd.

                                                                       研究開 発




                                                                                                 アルプス電気グループの概要
■ アライアンス活動
 当社グループにない新技術は、外部からの技術の導入により開発のスピードアップを図り、市場・社会ニーズに対応した製品をいち早
く顧客に届けられるよう、各分野での協業を積極的に進めていきます。




                                                                                           top message
● 東北大学と高性能な                ● ジーニアルライト社と             ● 米国クォルトレ社と
  軟磁性粉を共同開発                 生体センサ事業化に向け業務提携          ジャイロセンサ開発
 東北大学とアルプス電気は、高飽和磁束密        ジーニアルライト社が有する医療機器分野      このジャイロセンサはbaw（bulk acoustic
                （アモ
度と低損失を兼備した革新的軟磁性粉          における高度な光計測技術と、私たちの高精         という弾性波を利用し、外来ノイズ
                                                    wave）
     の開発に成功。今後、リアクトル
ルファス粉）                     度・高信頼性の生産技術を融合させることで、    耐性に優れた特性を示します。今後、私たち
等の電源モジュール部品やアクチュエータ、       超小型・高精度な生体センサの開発を進めて     のコア技術との融合により、耐衝撃性ニーズ




                                                                                           focus
モータ等の磁気応用部品の大電流化・低損失       います。今後は、この業務提携により、具体的    が強い車載の自律航法ユニットや、ロボット
化・小型化・軽量化への特性改善が期待でき       な事業化へと取り組みます。            の姿勢制御装置等の用途へ、適用すること
ます。                                                 が可能となります。




                                                                                                 セグメント概況
将来の成長エンジンの開発に向けての取り組み

■ コア技術の強化
 私たちは、独自のコア技術に磨きをかけ、深化させることが製品の競争力強化にとって最も重要と考えています。当社グループはコア技
          （機構設計・ソフトウェア・ic・高周波・光学・静電）
術として、各種設計技術                        、評価・シミュレーション技術、材料技術に加え、製品を生産する
        （精密加工・微細印刷・mems・精密金型・自動組立）
ためのプロセス技術                                               「しみだし」
                                 を有し、これらのコア技術の深耕を進めることによる    と、




                                                                                                 esgの取り組み
コア技術と新しい技術との融合により、他の追随を許さない競争力のある製品を継続的に生み出しています。


コア技術の強化により注力する分野

● hmi                      ● センサ                    ● コネクティビティ
                       と
 hmi（ヒューマン・マシン・インターフェース）    このセンサ分野において私たちは、磁気・      コネクティビティは、機器と機器、情報と情
「人と機器をつなぐもの」
は          を意味し、当社が創       地磁気・湿度・気圧・圧力・光・電流等の各種    報の的確な接続を実現する分野であり、私た                   financial data
業時から追究し続けている分野です。さまざま      物理量を検出する技術をこれまでに開発して     ちはそのベースとなる高周波技術を、放送・
な入出力関連の電子部品の開発を通した豊富       きました。これらのセンサ技術を生かすこと     通信ビジネスを通して長年培ってきました。
なノウハウを基に、タクトスイッチ®やグライド     で、微細な信号変化の検知を可能とし、電子      昨今安全・安心の交通社会に向けて自動車
ポイント™などを生み出してきました。私たち      機器にとって最適な信号のフィードバックを行    における車内でのスマートフォンとの連携や、
は人にとって使いやすく、感触の良い製品を開      う各種センサ製品を開発することにより、さま    路車間・車車間の情報通信が急速に進展して
発するために新たな材料開発や精密加工技術       ざまな電子機器のニーズに応えています。      います。
などの独自技術を追究し続けています。          また、これらセンサ製品のモジュール化・シ     また、スマートシティなど新しい省エネル
                                                                                                 会社情報／株式の状況




 スイッチ、タクトスイッチ®、可変抵抗器など     ステム化も進めており、電力制御や医療・ヘ     ギー社会の実現に対しても、コネクティビティ
のヒストリカルな製品群はこれらの独自技術       ルスケアなどの新しい社会インフラへの展開     技術へのニーズの高まりが顕著になってきて
をベースとして幅広い電子機器に搭載されて       も進めています。                 います。
います。                        これらのセンサ技術が、近い将来のi ot、    これらの市場ニーズに対して、bluetooth ®、
 近年は操作デバイスのタッチ化とその進化       ビッグデータ普及に大きく貢献するものと考     w-lan、lteなどに対応した高周波技術を追
が顕著であり、私たちは静電容量検出技術を       えています。                   究しています。
応用し、タッチパネルの曲面化やより感度を
アップした製品の開発を進めています。




                                                                      annual report 2015   18

            研究開発


            注 力する市場へ の 対応状況

            ■ 製品力の強化
              私たちは将来拡大が見込まれる、車載・スマートフォン・エネルギー・ヘルスケア市場に向けて、最適な製品をタイムリーに投入しています。


               車載
              自動車市場において、車の安全性・安心性・快適性・環境性に対する要求はますます高まっており、それらを実現するための先進運転支援
               （adas）
            システム                   （ev）
                    や、地球環境を意識した電気自動車         （fcv）
                                      ・燃料電池自動車   の技術開発が進められています。
               私たちはエンジン、シャシーに使用されるセンサをはじめとしたデバイス製品から、車室内で人が操作するモジュール製品まで幅広く開発
            を行っています。
              また、車 載ビジネスにおいては機能安全の要求も高まっており、私たちもそ の 要 求に対 応した組 織 体 制を構 築しています。


              【2014年度製品開発事例】

               ● 車載用 wireless lan / bluetooth ® コンビネーションモジュール
               all in one タイプ
                 本製品は、カーナビ等の車載機器とモバイル機器の無線接続に最適で、この1台で
               bluetooth ®とwireless lanの両規格に対応します。また、ソフトウェア、アンテナま
               でも提供することで、幅広い顧客のニーズに応えると共に、セット製品の設計・検証、ソ
                                                                                wlan / bluetooth ®
               フトウェア開発、認証に関わるお客様側での工数削減にも貢献します。                                  all in one タイプ




                                              ハンドルコンビネーション
                          車載用 bluetooth ®                      エアコンコントロールパネル         パワーウインドウスイッチ
                                                スイッチモジュール




                                                           タイヤ空気圧         スロットルポジション             ヘッドライトレベル
                                            リモートキーレス
                      ステアリングスイッチ                         モニタリングシステム          センサ                    センサ
                                            エントリシステム
                                                            （tpms）




               エネルギー
              世界経済発展による化石燃料使用量の増加や原発問題は、地球温暖化・環境破壊など地球規模での重大な課題です。私たちは、これまで
            開発してきた低消費電流・省資源型のリカロイ™パワーインダクタ、各種センサ、通信モジュール並びにリカロイ™の特徴を生かしたモジュー
            ル製品などを開発することにより、スマートシティの発展や再生可能エネルギーの実用化に貢献していきます。


              【2014年度製品開発事例】

              ● リカロイ™チップタイプパワーインダクタ
                       「glclmシリーズ」
             「glclkシリーズ」
                               「リカロイ™」
                 電力変換に伴う損失低減に優れた     をコア材とし、ディスプ
                                            「リカ
              レイの大型化やcpuの高速化に伴う機器の省電力化に貢献します。
                  は、東北大学と共同開発した磁性素材で、効率的なエネルギー変
               ロイ™」
               換に寄与することができる製品であることから、電源効率の向上やバッテ                            パワーインダクタ
              リの長寿命化を図ることができます。




                                                                各種電流センサ

19   alps electric co., ltd.

                                                                     研究開 発




                                                                                               アルプス電気グループの概要
 スマートフォン
 世界的に急速な普及を遂げたスマートフォンは、更なるエリア拡大や高速化・高容量化も伴って巨大な市場規模が継続的に期待される市




                                                                                         top message
場です。反面、モデルの入れ替わりが速く、競争が熾烈なビジネスでもあり、お客様のニーズへの迅速な対応が求められます。私たちは、カメ
ラのオートフォーカス用アクチュエータをはじめ、各種スイッチ、センサ、コネクタ、タッチパネルなど幅広い製品の開発・生産を行っています。


【2014年度製品開発事例】

 ● オートフォーカスカメラ用vcmアクチュエータ                           （micro clip）
                                       ● 小型低背の圧接コンタクト
 atmc1z2シリーズ                            スマートフォンやウェアラブル端末等の中で基板と搭載部品を電気的
  高画素化が進むスマートフォン用カメラのオートフォーカス性能を高め     に接続する部品です。独自のバネ構造と精密加工技術により、1.4mm角




                                                                                         focus
 る製品です。独自の機構設計技術に加え、当社のコア技術である精密加      サイズで、振動や衝撃に強く、高い接触信頼性を実現しています。
 工・組立技術を結集した自動機生産により、安定した品質と供給体制を構
 築し、お客様からも高い評価を得ています。




                                                                                               セグメント概況
             vcm アクチュエータ                            圧接コンタクト




                                                                                               esgの取り組み
   タッチパネル    湿度センサ    気圧センサ   地磁気センサ
                                                    タクトスイッチ ®




 ヘルスケア

 高齢化社会の進展に伴い病気を未然に防ぐため、日常的な健康状態や環境情報のモニタリングニーズが高まっています。私たちは拍動                            financial data

                             （無線通信）
や血流などの生体情報も高精度にセンシングし、コネクティビティ    技術を生かしたヘルスケア機器を開発しています。


【2014年度製品開発事例】

 ● 生体センサモジュール
  高度な光計測技術をベースに脈拍、血中酸素濃度、推定血圧などの生体情報
 を同時計測し、生体データのモニタリングが可能になります。
                                                                                               会社情報／株式の状況




                                                          環境センサ
                                                         無線モジュール




                                                   気圧センサ          湿度センサ
                        生体センサモジュール              （mems 気圧タイプ）    （静電気容量タイプ）




                                                                    annual report 2015   20

            知的財産

               アルプス電気グループはものづくり企業として、正しい知識・理解を持ち、皆様に安心して当社の製品や
            サービスをご利用いただけるよう知的財産の創造・保護・活用を行ってまいります。



            守るべき財産としての 知財

            ■ 基本方針
                                          （知的財産権を含む）
              私たちは、知的財産活動を、企業の成長・発展に資する知的財産                        「事業収益に貢
                                                   の創造・保護・活用を行うことにより
                 と位置付け、事業戦略／開発戦略／営業戦略に直結した技術経営の実践を目指し、知的財産部門のミッションを以下の通りに定
            献する活動」
            めています。

                               知的財産基本方針


                                 ● 当社知的財産の創造を促進し、技術経営の土台を固める。

                                 ● 当社知的財産の保護を効率的・効果的に実行し、収益貢献度を高める。

                                 ● 当社知的財産を事業戦略・経営戦略に活用し、収益貢献規模を拡大する。

                                 ● 第三者の知的財産を不用意に侵害しないようにし、事業リスクを極小化する。

                                 ● 知的財産の権利･情報を活用した新事業創造を促進する。




            ■ グローバル化への取り組み
                  １．知的財産のグローバル化、
              当社では、                           ３．知的財産部員の先鋭化を第７次中期経営計画の知的財産方
                               ２．知的財産の資産管理と収益化、
                                     「１．知的財産のグローバル化」
            針として活動を行っています。具体的な取り組みとして、             について、以下にご紹介します。


            知的財産管理体制の構築                            商標への取り組み
               当社グループでは、グローバルでの生産拠点並びに開発拠点          当社グループでは、商号商標使用に関するガイドラインを策定
            における知的財産創出の強化と知的財産管理体制の構築を進め           し、商号商標の商品への表記を周知徹底化することで、視覚的統
            ています。2013年度より中国における知的財産管理体制の整備         一を図り、コーポレートアイデンティティの強化に努めています。ま
            を加速させ、2014年度は、韓国での体制整備と、欧州における知        た、グローバルでの商号商標、商品商標の権利の獲得と周知活動
            的財産支援体制の再構築を行いました。これにより、各国に存在          を通じ、アルプス電気、及びグループ会社におけるアルプスブラン
            する現地法人を、それぞれの地域における知的財産管理拠点とし          ドの価値向上を図っています。
            てグローバル視点で知的財産活動の基盤を強化し、資産の確保と
            グローバルビジネスの拡大に貢献します。


            特許等出願戦略
              私たちは、創出されたすべての発明等に対して、有効性の調査
            のみならず、その発明等が応用される製品の市場・生産地・ライフ
            サイクルなどのビジネスモデルや訴訟動向なども考慮し、当社グ
            ループの成長・発展に資する出願をグローバルに行っています。
              例えば、急激な中国市場の拡大に対応するために、日本での開
            発製品の中国出願はもとより、中国国内開発拠点の開発製品に
            ついて、さまざまな権利確保のため、中国出願にも積極的に取り
            組んでいます。更に、これらの活動を支える中国における知的財産
            管理体制の強化も同時に行っています。




21   alps electric co., ltd.

品質・安全管理

 アルプス電気グループでは、品質と安全管理は、お客様や最終消費者の皆様の信頼と満足を獲得するための
最重要課題であると捉えています。私たちは、皆様に満足いただける製品とサービスをお届けするため、




                                                                                                      アルプス電気グループの概要
たゆまぬ管理体制の改善と更なる品質の向上に挑戦し続けています。


リスク低 減にもつながる品質 の 徹 底

■ 品質管理方針
             「品質」
 アルプス電気グループでは、                      「品質管理基本方針」
                は事業活動の根幹に関わる最重要課題と捉え、        の下、品質改善活動を行っています。




                                                                                                top message
 各製品に関する品質実績や課題については、個別の取り組み改善で終わらせることなく、全社の品質状況として定期的に取締役会に
報告され、全社での品質向上に向けた改善に結び付けています。
              「品質」
 国内はもとより海外においても  に対する関心が高まっている中で、品質問題の発生は大きな事業リスクになりかねません。私たちは
          を合言葉に、品質の維持・向上、また問題発生の未然防止に一丸となって取り組んでいます。
「品質こそ我らの未来」


                    品質管理基本方針




                                                                                                focus
                       アルプス電気は、お客様に満足していただける
                               卓越した製品とサービスを提供する。




■ 品質マネジメントシステム（qms）




                                                                                                      セグメント概況
                                         品質保証体制
             （qms：ｑuality ｍanagement
 品 質マネジメントシステム                                                  お客様

      の国際規格は、すべての部門が品質保証を通じて顧客
ｓystem）
                                                           アルプス電気
満足向上を実現していることを証明するものであり、ビジネスを
行っていく上で必要不可欠なものです。                                        品質管理基本方針

 アルプス電気グループでは海外工場を含むすべての生産工場
                                                 取締役会                  品質マネジメントシステム
においてiso9001を取得しており、また自動車業界向けの製品                                        ● iso9001




                                                                                                      esgの取り組み
                                                                       ● iso / ts16949
を生産している工場はiso/ts16949の認証取得を完了してい                        全体的な
                                          品質状況           pdca
ます。

                                                            各生産工場      工場内での
         p4をご覧下さい。
※取得事業所一覧は、                                                              pdca




■ qmsのグローバル統一
                                                                                                financial data



 お客様の品質への関心がこれまで以上に高くなってきている             グローバルqms概念図
中、私たちは、お客様からの信頼を得、満足していただくために、
グローバルでの同一品質の実現が重要課題と考えています。
 アルプス電気グループでは、ｑｍｓの統合取得を推し進めて
                                                          グローバル
きました。2012年にiso9001/ts16949を日本 国 内 拠 点で
                                                                qms
                                                                                                      会社情報／株式の状況




統一取得、更に海外拠点も含めたグローバルｑｍｓ版を2015
年4月にリリースしました。
 今後も、継続的なシステム改善を進め、最終的には不良品の
出にくいグローバルで標準化されたシステムの構築を目指すと
共に、医療機器などの新たな分野に対応できるqmsの構築に
                                                        各拠点標準への展開
も取り組んでいきます。

                                           日本       中国      アセアン      欧州     北米




                                                                           annual report 2015   22

            品質・安全管理




            ■ 品質工学（ｑｅ）の積極活用
              品質問題はお客様に多大なご迷惑をおかけすると同時に、ビジネス獲得・継続の上で大きなマイナス影響を与えてしまいます。特に、大
            きな問題は起きてしまってからでは、半ば手遅れになってしまう懸念もあり、品質問題の発生をいかに未然に防止するかが重要です。


              アルプス電気グループでは、その取り組みの一つとして、品質
             （qe：quality engineering）
            工学                      を積極的に活用しています。
              例えば、設計・開発段階では製品のロバスト性※を上げるため
                （市場）
            に、お客様  における製品の使用方法や環境を想定して、機
            能の安定性を評価したり、設計条件の最適化を図ったりしていま
            す。また、製造段階では出来栄えの判定にqeの考え方、手法を活
            用し、特性のばらつきの少ないものを出荷できるように努力してい
            ます。
              こうした取り組みは、国内拠点のみならず、海外拠点においても
            展開を進めています。
              また、qeの各手法については、社内研修プログラムに盛り込み、
            より多くのエンジニアが品質工学を学び、理解を深め、それぞれの
                                                                            社内qe交流会の様子
            現場にて活用していくことができるよう教育の充実を図っていま
            す。加えて、活用事例を説明・ディスカッションする機会として社内
                                                    ※ロバスト性：お客様が使用されるどんな環境（暑い/寒い、多湿/乾燥、
            qe交流会を定期的に開催し、担当の違うエンジニアが集うことに          ほこりが多い等）においても、出荷された製品が本来の機能を発揮する
            よる新たなqe活用への気付き、理解・深耕の場を設けています。          程度を示す。

                                    お客様に満足
              今後も全社をあげてqe活用の取り組みを継続し、
            していただける品質の製品を提供していきます。




            ■ｆａ体制整備                                 ■ 製品の安全
               市場やお客様の生産工程で品質不具合が発生した時、現品確           化学物質は、私たちが便利で快適な生活を送るために欠かせ
            認や初期解析等の初動対応を的確かつ迅速に行うことは、その問           ないものです。その一方で、日常生活や事業活動から大気や水に
            題を短期間でスムーズに解決させていく上で大変重要です。             排出される化学物質が、人の健康や生活環境へ望ましくない影響
              アルプス電気グループでは、自動車、スマートフォン関連のお          を与えるリスクが指摘されています。そのため、安全を担保しつ
            客様を中心にｆａ
                   （failure analysis）
                                    エンジニアによるグローバ    つ、化学物質を使用していくには、化学物質に関する情報を踏ま
            ルサービス体制の整備を進めています。2013年度は、中国・韓          えた管理が不可欠となっています。
            国地域、2014年度はアセアン・インド地域における体制を整備し、                          「人の健康や生活環境
                                                     アルプス電気グループでは法規制に則り
            活動を開始しています。これにより欧州／北米／中国・韓国／ア                  と判断された化学物質を社内管理基準書にまと
                                                    に影響を与える」
            セアン・インドの主要地域でのｆａ体制が整いました。               め、化学物質管理を行っています。
              今後は、各地域の課題の収集と解決、地域間での情報共有によ           また、サプライチェーンにおける化学物質管理の視点で、グ
            る連携を図っていくことで、更なる体制強化を目指します。             リーン調達基準を定め、サプライヤーから納入される資材の化学
                                                    物質情報を把握し、社内システムで管理しています。




23   alps electric co., ltd.

調    達

             「誠実」
 アルプス電気グループでは、  を基本とし、サプライヤーを公平に接遇するとともに、信頼ある協力関係を
確保し、お互いの持続的な発展に努力することを調達の方針としています。




                                                                                                  アルプス電気グループの概要
信 頼し協 力しあう関係を目指して

■ グリーン調達の推進
 アルプス電気グループでは、安全で環境に配慮した製品を供給




                                                                                            top message
するため、管理体制の整っているサプライヤーから有害物質を含
まない原材料・部品を調達するグリーン調達を進めています。当
   「グリーン調達基準書」
社基準の         をサプライヤーに提示し、各社の
            「環境企業評価」
環境への取り組みを評価する      と、原材料・部品に
                       「部材評価」
当社指定の禁止物質が含まれていないことを確認する
                       「アルプス・グ
を実施しています。また、インターネットを使用した
        （green-axis）
リーン調達システム          」          「環境
                    をグローバルに展開し、




                                                                                            focus
    と
企業評価」     のデータを共有・活用しています。
     「部材評価」
                      「グリーン調達
 適応される法令や規制などの変更点を踏まえた、
   の改訂を毎年行っています。また、原材料・部品の製造拠
基準書」
                                                  「グリーン調達基準書」
点も毎年見直しを行い、継続的な改善を行っています。
                                                  日本語、英語、中国語版を作成し、グローバルに展開




                                                                                                  セグメント概況
■ 紛争鉱物への対応                          ■ 調達リスクへの対応
 コンゴ民主共和国及びその周辺国の武装勢力による人権侵害                    日本をはじめ、中国・韓国・マレーシア・
                                     アルプス電気グループは、
や、これらの地域から採掘される鉱物の一部が武装集団の資金源                              （9カ国、21拠点）
                                    メキシコ・アイルランド・ドイツ・チェコの生産拠点
となり紛争を激化させていることが問題となっています。2013年     及び台湾と香港にipo（international procurement office、海
1月に施行された米国金融改革法1502条は、これらの鉱物を紛争          を設置し、調達活動を行っています。調達においては、
                                    外購買部門）




                                                                                                  esgの取り組み
鉱物と定義し、米国の証券取引所に上場している企業に対して、製      品質・価格・デリバリー・環境保全の観点から優れた原材料・部品
品への紛争鉱物の使用に関する情報開示を義務付け、最終的には       等をタイムリーかつ必要数を入手しなければならず、信頼のおける
「紛争に資金的に加担する」
            紛争鉱物の使用を排除させることを        サプライヤーからの調達が必須であり、信頼関係の構築に注力し
目的としています。                           ています。
 アルプス電気は同法令の対象企業ではありませんが、人権を尊        また、調達におけるサプライチェーンは自然災害・事故・労働争
重するとの立場からその目的に理解・賛同し、コンゴ民主共和国及      議・倒産等により、調達・物流など広範囲にわたり影響を受けます。
びその周辺国を原産地とする
            「紛争に資金的に加担する」
                        鉱物を購        アルプス電気グループでは、サプライチェーンのデータベースを                           financial data

入、または使用しないことを方針として、対応を進めています。       定期的に整備すると共に、グローバルで情報を一元化し、調達リス
 2014年度は既存品の全取引先の調査を完了させ、今後、更な      クが発生した場合は、スピーディーに対応できるよう体制を構築し
るデータ精度の向上に取り組んでいきます。                ています。
                                                                                                  会社情報／株式の状況




                                                                       annual report 2015   24

            人財育成

               グローバルに事業展開しているアルプス電気グループでは、国籍や言語、文化・慣習などの異なる多様な社員が
            働いています。その一人ひとりがお互いを理解し、尊重しながら、いきいきと交流し、創造的で自立した
            プロフェッショナルとして成長し続けることが、当社の成長・発展の源泉と考えています。


            ものづくりの 基本としての 人財育成

            ■ 基本方針                            人財育成における基本方針
              アルプス電気グループでは、2013年度より始まった第７次中
                                                 ● グローバルベースでの
            期経営計画の中で、将来の事業を担う人財の育成と活用を最優
                                                   プロフェッショナル人財発掘と育成
                  「グローバルベースでのプロフェッショナル人財
            先事項と考え、
                 と
            発掘と育成」「グループ人財の適正配置、多様な人財の活用」         ● グループ人財の適正配置と多様な人財の活用
            を大きな柱とし、取り組みを進めています。



            ■ 人財育成の取り組み
              グローバル化の進展、変化の激しい時代において、アルプス電気グループが求めるのは、変化に対応し、変革を起こすことのできる
                                    」
           「proactive（＝自発的に自ら考え行動できる）な人財です。そのために、社員一人ひとりがチャレンジできる多様な機会を創出し社員の自
            己実現を支援すると共に、より大きな成果を生む組織体質・風土への変革に向けて、さまざまな施策を行っています。


            全社研修体系の拡充                         海外トレーニーの派遣推進
              変化の激しいグローバル市場で競争に勝ち抜き、勝ち続けるた     アルプス電気では、グローバル人財育成施策の一環として、若
            めには、
               「グローバル人財の育成」
                          と「組織風土づくり」
                                   が必要不可      手・中堅社員を海外現地法人や外部機関へ１年間派遣し、実務実
            欠です。アルプス電気では、２０１４年度に機能別教育責任者及び          「海外トレーニー制度」
                                              習を通じて学ぶ         を設置しています。早い時
            人事部で構成する
                   「全社教育委員会」
                           を立ち上げ、階層別・機能別      期から海外での実務や生活を体験することを通じて、文化・慣習
            教育など、研修の充実・強化を推進しています。                                    「グロー
                                              の理解や語学習得など、国際的な視野や行動力を持った
                                                  を育成することが目的です。本制度は２０１３年度より開
                                              バル人財」

            育成型ローテーションとグループ人財の適正配置            始、推薦又は公募によって募集し、毎年１０名程度を海外へ派遣し

              グループの事業計画・成長戦略の実現と、それに呼応した      ています。

            グローバルで人財の適財適所の推進を目指し、育成型ローテー                 ドイツ、アイルランド、中国へ８名を派遣。
                                               2014年度は、米国、

            ションを推進しています。入社10年目までの若手社員について     ２０１５年度は、１０名のトレーニーを米国、メキシコ、ドイツ、イギ

            は複数の業務や部門を経験し、一人ひとりの職域拡大と適性を      リス、チェコへ派遣する予定です。

            探求します。中堅以上の社員については、幹部候補への登用とい
            う段階を設け、グループ・グローバルでのローテーションを推進     「アルプス日本勤務制度」による海外法人幹部人財の育成
            しています。                             グローバルで事業を展開する当社には、海外の人財を活用した
              また、社員一人ひとりのキャリアの棚卸や仕事への要望、ライ    経営は不可欠となっています。
            フプランなどを申告する
                      「自己申告制度」
                             も導入しています。所        そのため、グローバルレベルでの人財育成施策の一環として、
            属上長は、自己申告をもとに部下と面談を行い、部下の中期的な                       「アルプス日本勤務制
                                              海外現地法人幹部人財の育成を目的とした
            キャリアデザインを支援し、自己実現に向けた挑戦的な機会を継      を実施しています。現地法人の中堅クラス社員を対象に、２年
                                              度」
            続的に提供するなど、育成型ローテーション計画の策定・推進に     間の日本勤務の間に事業運営と共に企業文化を体得し、将来は、
            努めています。                           現地法人の幹部候補として日本と現地とのかけ橋になってもらう
                                              ことを期待しています。




25   alps electric co., ltd.

ダイバーシティへの取り組み

 アルプス電気グループでは、多様な価値観を持った人々がいきいきと働き、能力を最大限に発揮できる職場環境の
実現を目指しており、採用においては国籍・性別・年齢に関わらず多様な人財を受け入れています。




                                                                                            アルプス電気グループの概要
個 人 の 能 力を最大限に発揮できる環 境 へ

■「グローバル人事指針」策定によるダイバー
シティとグローバル人事マネジメントの推進                  「グローバル人事指針」重点方針




                                                                                      top message
                           「グ
 アルプス電気、アルパイン、アルプス物流各グループ共通の
        を策定し、これに基づきグループ
ローバル人事指針」                一体と
                      （連結）               ● グループ各社が持続的に発展可能な
なったグローバル人事マネジメントの推進に向けて取り組んでい              人事制度の構築と運用を図る。
ます。グローバルビジネスの拡大の中で、海外法人間の人事交流・           ● グローバルでの最適な人員構成・労務構成の
社員の異動やｃｓｒ調達への対応等、グローバル基準での人事管理             構築と維持継続。
体制の整備を推進しています。                           ● 意欲あるハイポテンシャル人財への




                                                                                      focus
                                           積極的な投資と登用機会の創出。

■ 海外法人とのｈｒカンファレンスの推進
                     （リエゾン）
 中国・欧州・米国の各地域に人事関連の統括者    を
本社から派遣し、本社人事部との定期的な情報・意見交換を従
来から実施しています。今後はグローバル人事マネジメントの
                       （human
推進を図るため、各拠点現地人事担当と直結したｈｒ




                                                                                            セグメント概況
resources)カンファレンスを設け、コミュニケーションを促進、諸    ■ 外国人採用
課題の解決に向けた取り組みを推進します。                  （ｉａｐ：international associates program、
                                       外国人留学生 ）
■ 女性の活躍推進                                                       （２年間）
                                        iapは、海外で新卒者を採用し、日本本社で契約社員   と
 女性社員の活躍の場を拡げていくことは、従前よりアルプス電         して勤務する制度です。グローバルに活躍できる人財を育成する




                                                                                            esgの取り組み
気グループ全体の重要な課題と捉え、特に日本国内の新卒採用で         と共に、国内拠点の内なる国際化・多様化の促進を目的としてい
は、女性を積極的に採用し、近年その数は３割に達しています。育        ます。この制度は２０年以上の歴史があり、毎年５名程度、これまで
児・介護と仕事の両立に関する各種制度の充実による就業環境の             ドイツ、アイルランド、スウェーデン、イギリス、フランス、
                                      にチェコ、
整備を進めると同時に、その周知・徹底を図り実効性を高める一方        アメリカ、マレーシアといった国々から合計100名近くを採用しま
で、教育訓練などさまざまな機会を通して、管理職や女性社員自身          ｉａｐ期間終了後も、多数の外国人が当社グループで引き続
                                      した。
の意識改革を促しています。その成果として、女性の平均勤続年数        き勤務しており、中には勤続２０年を超える社員もいます。
                  （※）
は20年以上、女性の既婚率は60％以上 と結婚後もワークライ          また、国内新卒採用においても外国人留学生が約１割を占める
フバランスを確保し、活躍している女性が増えてきています。
                                                                                      financial data
                                      ようになり、総合職と同じく新人教育を受け、設計開発・製造・営業・

※日本国内勤務者のデータ                          経理等多岐にわたって活躍しています。
                                                                                            会社情報／株式の状況




中国での業務改善検討会にて                         iapの日本語研修




                                                                 annual report 2015   26

            労働安全

               アルプス電気グループでは、国内・海外を問わず社員全員が健康で意欲的に働ける職場環境や安全対策にも
            注力しています。



            安 全で健 康な職 場づくり

            ■ 基本方針                             労災・疾病の発生状況（日本国内）                                          35


              アルプス電気グループでは、社員一人ひとりがいきいきと働く         （件）                                                         30
                                                                                                         30
            ことができるよう、下記の方針の下、さまざまな活動を展開してい
                                                    35
                                                           33                            ※アル プ ス電 気 では
                                                                                         労災・疾病の件数を８
            ます。心身共に安全で健康に働けるよう各種制度や職場環境の改           30
                                                                                         月から翌年７月までを      25

                                                                                         １年として集計してい
            善・向上に努めています。                            25
                                                                                         ます。             20


             労働安全方針                                 20            18
                                                                           17                            15

                                                    15
              ● 社員への健康維持・増進意識浸透                                                                          10
                                                    10
                 （整理・整頓）
              ● ２ｓ         （職場内の自主点検の活性化）
                       の徹底継続
              ● 社員への安全意識浸透、安全衛生委員の応急救護能力向上           5
                                                                                                          5


              ● 社員の交通安全意識向上
                                                     0                                                    0
                                                                                                              2011 年
                                                         2012 年   2013 年   2014 年
                                                                           2014 年 8 月〜
                                                                           2015 年 6 月まで


            ■ 国内拠点での生活習慣改善活動
              近年、平均寿命が延びている一方で、がん、心臓病、脳卒中、糖尿病等の生活習慣病が増加し、大きな社会問題となっています。こうした
            生活習慣病は、日常生活のあり方と深く関連しており、健康の保持・増進のためには、運動習慣の定着や食生活の改善といった健康的な生
            活の確立が重要です。
              国内拠点では、生活習慣病予防のための生活習慣改善活動を実施しており、今後も継続して取り組みます。


            ● 活動量計を使用したウォークラリー                 ● 健康を意識した食堂メニューの提供
               運動習慣の定着と継続を目的に、全社員を対象にウォークラ      日ごろの食事から、塩分やカロリーなどを意識することが、健康
            リー参加者を募集。オンラインで参加者自身とほかの参加者の       管理意識の醸成につながると考えています。国内拠点に設置され
            結果確認が出来、拠点間の情報共有、拠点間競争など、参加者の      た食堂では、低カロリーメニューの定期的な提供やメニューのカロ
            モチベーション維持の工夫をして取り組んでいます。延べ人数で               少量しか出ないしょう油差しに変更するなど、
                                               リーや塩分等の表示、
            1,000名の社員が参加しています。                 食堂ごとに工夫をしています。

            ● 社内での運動教室                         ● 体組成計／血圧計の常設
              定時後の時間を利用して、外部インストラクター指導の下、だれ     国内拠点にある健康管理室に体組成計／血圧計を常設してい
            でも参加できる運動教室を実施しています。生活への運動導入の      ます。社員がいつでも自らの健康状態を把握するためのツールと
            きっかけ、健康増進の一助をねらいとしています。           して整備しています。




             ■ グローバルでの安全衛生
               アルプス電気グループでは、国内拠点のみならず海外拠点にお        アルプス・メキシコでの防災訓練

             いても、安全衛生の取り組みを推進しています。研修などによる安
             全に関する意識向上の取り組み、作業手順書の順守、整理整頓の
             励行などを行っています。衛生に関しても、健康維持・増進、定期
             健康診断実施、手洗い・うがいの励行などを行っています。
               また、突発的な事故あるいは災害から身を守るための防災訓練
             を定期的に実施しています。




                                                   （中国）
                                              大連アルプス  での防災訓練

27   alps electric co., ltd.

環    境

       「地球社会の一員」
 グループ全体で       としての認識を持ち、環境問題へのアプローチを全社的な取り組みと捉え、
環境経営の推進を社員一丸となって行っています。




                                                                                           アルプス電気グループの概要
持 続 可 能な環境を目指して

■ 環境経営の推進
 アルプス電気グループでは、環境問題を重大な経営課題の一つ                アルプスグループ環境憲章




                                                                                     top message
と捉え、それに取り組むため環境経営を推進しています。その推進
                                                    基本理念
のために1994年に環境憲章を定め、中期計画を策定し、環境負荷
                                    アルプスは地球社会の一員として社会の持続可能な発展のため
低減に貢献する製品の提供、事業活動における環境負荷低減に取       卓越した技術に支えられた事業活動と社員行動を通じて、
り組んできました。                           美しい自然を守り貴重な資源を大切にします。
                 グローバルな体制の構築、
 現在はこの取り組みを更に発展させ、
                                                    行動指針
グループ一体となった活動の推進に取り組んでいます。
                                           私たちはいつも環境保全に心掛け




                                                                                     focus
                                           1. 環境を意識した製品開発に取り組みます

■ 環境経営の推進体制                                2. 環境にやさしい生産・販売に取り組みます
                                           3. モノを大切にします
 環境経営に関する方針・施策は、環境担当役員を議長とし、国内             4. ムダを省きます
各拠点の代表者から構成される
             「環境推進会議」
                    で決定されます。               5. リサイクルに努めます

決定された方針・施策は、国内外とも各拠点の責任者及び環境管
理責任者によって推進されています。環境推進会議の事務局であ




                                                                                           セグメント概況
る総務部環境課は環境担当役員の下に置かれ、全社環境施策の企     環境経営推進体制図（2015年6月現在）
画・立案などを通じて環境経営を推進しています。一方、温暖化対          社長
策や廃棄物などの個別課題については、環境推進会議の下に設置
された課題別ワーキンググループが対応しています。
                                     環境担当役員
                                                           環境推進部門(総務部)

■ 環境リスク対策




                                                                                           esgの取り組み
                                     環境推進会議

 アルプス電気グループでは、事故や災害による環境汚染リスク
を抑制し、環境汚染を軽減するために、各種対策を行っています。                             課題別ワーキンググループ
 ひとつは、関係設備の強化です。例えば、地下埋設配管の地上                               省エネルギー wg

化や、配管の二重化、タンクローリー停車場所の防液堤設置、漏洩                                廃棄物wg
センサの設置などの対策を実施し、環境汚染の発生、拡大の防止
                                                             化学物質wg
を行っています。また、化学物質の使用状況を確認するパトロール
                                   拠点別環境推進組織                環境配慮製品wg
                                                                                     financial data
              「緊急事態対応計画」
の実施や、万が一の場合に備えて        を作成し、
計画に基づく訓練を定期的に行っています。
        「環境リスクマップ」
 また、工場ごとの        作成と定期的な更新を行っ
ています。環境リスクマップとは、化学物質や廃棄物を保管、取扱
う場所などを図面化したもので、事故が起こりやすい場所を可視
化し、環境リスクの低減につなげています。
                                                                                           会社情報／株式の状況




■ 環境マネジメントシステム
 アルプス電気グループでは、国内外の主要生産拠点で環境マ
ネジメントシステム規格iso14001の認証取得を完了していま
す。また、2015年度から非生産拠点を含んだ国内拠点について
統一したシステムの運用を開始しました。2015年度内に国内に
おけるアルプス電気グループのiso14001の認証を一本化する
予定です。
                                  環境 iso 審査の様子


                                                                annual report 2015   28

            環         境


            ■ 環境負荷全体像
              海外拠点の生産の拡大に伴い、海外での環境負荷が増加しています。
              今後、更に海外におけるパフォーマンスデータの収集体制を整備し、情報を活用しながら環境負荷の低減を進めていきます。



            アルプス電気グループの物質収支（2014年度）


                 ｉｎ ｐ ｕ ｔ                                                o u t ｐ ｕ ｔ
                                                      サプライヤー
               グリーン調達及び材料・部品に含まれ                                         ｏｕｔｐｕｔの 削 減 に 向 け、ゼ ロ エ ミッ
                                                 「アルプス・グリーン調達システム」を
               る有害な化学物質の排除をグローバル                                         ション 活 動 を 展 開して い ま す。ま た 、
                                                 グロ―バルに展開し、環境負荷の少な
               レベルで徹底しています。また、設備                                         大気中に排出する化学物質を削減して
                                                 い部材の購入を進めています。
               の導入や意識向上などの取り組みを通                                         いる他、物流から発生するco 2 の削減
               じて、省エネを進めています。                                            に取り組んでいます。

                                                                         製品
               電気                    （万kwh）        アルプス電 気グ ル ープ          テレビ、    プリンタ、
                                                                              パソコン、
                国内 11,694       海外 17,966        開発、製造場面では、iso14001 をグ    カメラ、携帯電話、自動車などの
                                                 ローバルの全生産拠点で取得し、環境        電子部品
                                                 負荷の少ない製品の開発・製造を基本
               燃料                 （原油換算：kl）
                                                 として取り組んでいます。また、各事       廃棄物総排出                    （t）
                国内 2,135        海外 1,598         業所でもグリーン購入やゼロエミッ
                                                                          国内 5,367     海外 11,593
                                                 ションなどの活動を通じて、環境負荷
                                                 の低減に取り組んでいます。
               市水・工業用水                     （t）
                                                                         大気への排出                    （t）
                                                      ■ 国内（12 事業所）
                国内 513,806 海外 724,767                                     国内         海外
                                                       古川工場
                                                                          co2 70,611 co2 145,336
                                                       涌谷工場
               地下水                                     角田工場               nox      4   nox   未集計
                                           （t）
                                                       長岡工場               sox      6   sox   未集計
                国内 65,743       海外 24,743
                                                       小名浜工場     他
                                                                          voc     50   voc   未集計
               購入部品（半導体など）
               加工製品（成型品など）                            ■ 海外（15 生産事業所）
                                                                         水域への排出                    （t）
               原材料（鉄、プラスチックなど）                         米州（１事業所）
                                                       欧州（４事業所）           国内 393,175 海外は未集計
                                                       アセアン・インド（３事業所）
                                                       中国・韓国（ 7 事業所）




               燃料                 （原油換算：kl）                              大気への排出                    （t）
                                                         物   流            国内            海外は未集計
                 国内 776        海外は未集計
                                                   モーダルシフトに取り組むなど、        co2 2,058
                                                   グローバルでの物流エネルギー
                                                   削減を進めています。




                                                         お客様
                                                   お客様の商品の省電力化、長寿
                                                   命化を視野に入れ、商品使用時
                                                   の環境負荷低減に努めています。




29   alps electric co., ltd.

                                                                  環境




                                                                                       アルプス電気グループの概要
■ 省エネルギーの取り組み
 アルプスグループでは、地球温暖化対策の観点から省エネル       2014年度、アルプス電気グループは、最新の高効率設備への
ギーへの取り組みを第7次環境保全中期計画の一つとして実施し     更新による省エネをはじめ、コンプレッサの排熱利用、生産ライン
ています。この取り組みは、2012年度を基準年とし、エネルギー   の電力見える化、エア使用量の削減など、運用改善による省エネ活
原単位換算で2020年まで年平均1%の削減を目標としています。                     （生産高原単位、基準年度
                                  動を実施。エネルギー原単位23.6%減
 この目標は、アルプス電気グループ、アルパイングループ、アル     を達成しました。
                                  比）




                                                                                 top message
プス物流グループが、それぞれの事業形態に即した施策を計画・      2015年度も引き続き、設備更新によるハード面の省エネと、運
実施することによってアルプスグループ全体として達成することを    用改善によるソフト面の省エネの2本の柱を軸にエネルギー使用
目指しています。                          の更なる合理化に取り組んでいきます。




純水製造設備の仕様変更による省エネ                 コンプレッサの排熱暖房利用による省エネ




                                                                                 focus
 長岡工場では、生産ラインの変更に伴い、純水製造設備の仕様      涌谷工場では、圧縮空気製造用のコンプレッサの更新に合わせ、
変更を実施。新規ラインの要求仕様に合わせて、システムのスリム    運転時の排熱を暖房利用できるように設備を改造しました。これま
化を図りました。具体的には、純水製造時の逆浸透膜ろ過の廃止     で捨てていた熱を有効利用すると同時に、年間10.7kl（原油換算）
         これにより、
と給水加温を停止し、    エネルギー使用量の削減に加え、     の省エネを達成しました。
ろ過フィルタなどの交換費用の削減にもつながりました。この対策
                                   【その他期】
                       （前年比）
のみで、工場全体のエネルギー使用量の0.5％削減   を達       屋外へ排気




                                                                                       セグメント概況
成しています。                                                     【暖房期】
                                                             工場内へ



                                                 ▲排気切り替え部




                                                                                       esgの取り組み
中国で初めて太陽光発電設備の導入                                （wg）
                                  中国で省エネワーキンググループ  活動開始
      （中国）
 無錫アルプス  では、工場の屋上に370kwの太陽光発電      生産拠点の省エネの取り組みや工場保全の情報の共有化、及び
設備を2014年10月に設置しました。屋上で発電した電力はすべ   担当者間のコミュニケーションの活性化は、省エネ活動を推進す                  financial data
て自家消費し、工場全体のおよそ１％の電力をまかなうことができ    るにあたって大切な要素と考えています。2014年度には、日本で
る計画です。                            行っていた省エネwgを中国でも発足し、活動を開始しました。第
                                            （中国）
                                  1回wgを寧波アルプス  で開催し、生産拠点ごとの特色のあ
                                  る取り組みを共有化しました。今後も、更なる連携強化、省エネ活
                                  動を推進することにより、地球温暖化対策を進めていきます。
                                                                                       会社情報／株式の状況




                                                            annual report 2015   30

            地域社会との共生

               地域に密着し、地域社会と共に育ってきたアルプス電気グループにとって、地域社会とのコミュニケーションは
                       「企業は良き企業市民である」
            欠かすことができません。            との認識に立ち、地域の活性化や連携の強化を図るため、
            各事業所において地域に根ざしたさまざまな特色ある活動を展開しています。


            社 会 の 一 員として

            ■ 小中学生に向けた「ものづくり教室」
                                    「ものづくり」
              ものづくりの会社として、未来を担う若い世代へ、
            のすばらしさを伝えていくことは、アルプス電気グループにとって
            重要な社会的責任であり、エレクトロ二クス産業の発展、社会全体
            の持続的発展につながるものと考えます。アルプス電気の国内各
                   「ものづくり教室」
            拠点において毎年       を開催しています。加え、本
                        「大田ものづくり・科学スクール」
            社では２００３年１１月から              を大田
            区と共催し、１１年間で開催回数は延べ１１３回を数え、受講者も約
            1,700名となりました。
                                              大田ものづくり・科学スクール



            ■ 体験学習・インターンシップを受け入れ
               国内各拠点では、社会科見学の一つとして中学・高校生を中
            心とした職場体験学習を、高専・大学生を中心としたインターン
            シップの受け入れを実施しています。また、小学生の工場見学の
            受け入れも実施し、子供たちや若者が社会を知る一助として門
            戸を広く開放しています。更に、海外事業所でも政府関係者や学
            生の工場見学、大学生・高校生の短期就業体験プログラムを実
            施しています。



                                              地域の小学生を招いての工場見学



            ■ 地域社会に根ざした事業活動を目指して
              国内各拠点では、地域社会への貢献を目的とした清掃活動のほ
            かに、地域社会との交流にも力を入れています。例えば、サマー
            フェスティバルと称した社員が企画運営する夏祭りを開催。社員の
            家族、近隣住民の方々を招き、交流を図っています。
              同様に、海外拠点でも地域清掃活動への参加のほか、例えばア
            ルプス・ノースアメリカのデトロイトオフィスでは、毎年クリスマス                        大連アルプス（中国）に
            に社員がプレゼントを持ち寄り、地域施設の子供たちに贈るなど                          おける清掃活動

            の活動を実施しています。




                                              古川工場でのサマーフェスティバル



            ■ 大学の「食習慣改善活動」研究への参画
                                     「企業にお
              アルプス・アイルランドでは、コーク大学が主催する        導を受けています。
                     の研究に参画しています。１２０名を超える社
            ける食習慣改善活動」                         アルプス電気グループは、さまざまな活動を通して、地域社会
            員がこの活動に参加し、モニタリングデータを提供。大学からは栄    との良い関係作りを模索しています。
            養学者や栄養士による個別指導、簡単で健康な食事の選び方の指




31   alps electric co., ltd.

ｃｓｒ活動 総 括

 アルプス電気グループでは、３年ごとの中期活動方針を策定し、ｃｓｒ活動を推進しています。
2015年度は、2013年度から始まった第３次中期活動の最終年度になります。今期方針全体を総括し、




                                                                                   アルプス電気グループの概要
各ステークホルダーの要求を満たすべく来期方針の策定を進めます。


c s r 中 期 活動方針とそ の 先へ

■ 2014年度振り返り
2014年度は、中期活動方針より、以下を重点テーマとして取り組みました。




                                                                             top message
    重点テーマ       判定                     実   績
                     ●グローバルで、タイムリーな情報の共有化や統一した施策の実施等が行えるよ
エレクトロニクス業界、自動
                      う国内外拠点にｃｓｒリーダー、ｃｓｒサポーターを設定し、体制を整えました。
車業界のｃｓｒ行動規範・基   継続
                     ●各種行動規範や基準と社内規定を照らし合わせ、準拠に向けた検討を開始しま
準への準拠
                      した。




                                                                             focus
                     ●数値目標を掲げている地球温暖化対策、廃棄物排出量の削減、水使用量の削減、
第７次環境保全
                継続    物流の環境負荷削減について目標を達成する見込みです。
中期計画の達成
                     ●他の目標についても概ね順調に推移しています。

                     ●リスク情報の速やかな集約のため、グローバルでの報告ルートの徹底と報告対象
   ｂｃｍ取り組みの強化
ｂｃｐ、            未達    リスク情報の整理と周知を行いました。
                     ●事業環境等の変化に沿ったｂｃｍの見直しは未実施に終わりました。




                                                                                   セグメント概況
■ 第３次ｃｓｒ中期活動方針

第3次csr中期活動方針




                                                                                   esgの取り組み
より良質な価値の共有により、ステークホルダーの信頼を獲得するcsr活動の追求

取り組みテーマ

～ブランドが約束する信頼の獲得を目指して～
            1. 積極的な情報開示と社会的要請への対応
              ● 企業情報開示の積極推進と情報セキュリティの強化
                          （紛争鉱物対応、ghg排出量開示など）
              ● グローバルな社会的要請                 への積極対応                           financial data

              ● エレクトロニクス業界、自動車業界のcsr行動規範・基準への準拠

            2. 低炭素社会への貢献
              ● 第7次環境保全中期計画の達成
              ● 環境教育の推進
              ● グリーンデバイスの創出
                                                                                   会社情報／株式の状況




            3. リスクマネジメントの更なる強化
              ● bcp、bcm取り組みの強化




                                                        annual report 2015   32

            公 正な経 営

               現代社会の一員としてアルプス電気グループは、公正な経営を実現・実行していくために
                       「コンプライアンス」
           「コーポレートガバナンス」                  「 情報セキュリティ」
                                「リスクマネジメント」         について、
            積極的な取り組みを行っています。


            コーポレートガバナンス

            ■ コーポレートガバナンスの考え方
                                        「企
              アルプスグループでは、コーポレートガバナンスの定義を、                                    としています。株主をはじめ、すべてのステークホルダー
                                                                         築・運用」
            業価値を増大するため、経営層による適正かつ効率的な意思決定                                            企業価値の最大化を図り、
                                                                         の利益最大化が重要と考え、          かつステー
            と業務執行、並びにステークホルダーに対する迅速な結果報告、                                クホルダー間の利益をバランスよく満たし、その利益を直接、間接
            及び健全かつ効率的で透明性のある経営を実現する仕組みの構                                 的に還元することを基本としています。



            ■ コーポレートガバナンス体制
              アルプスグループでは、コーポレートガバナンスの基本的な考                               し、経営の監督機能発揮に必要な専門分野における実績と広範な
            えの下、アルプスグループ経営規範として
                              「グループ経営規定」
                                       、                                 見識を有する専門家による第三者視点を取り入れ、取締役の職務
           「グループコンプライアンス憲章」
                          、及び
                            「グループ環境憲章」
                                     を制                                  執行の適法性を確保するための牽制機能を持たせるなど、職務執
            定し、グループ全体の体制を整備しています。また、
                                   「グループの                                行状況の監視・監督を強化しています。
            運営及び管理に関する契約書」
                         を結び、グループの連携を強化す                                     また、当社では、会社方針・大綱に基づき中短期の経営計画を
            る一方、上場子会社については自主性を尊重し、各社が経営計画                                作成し、当社取締役及び監査役が出席する経営計画会議を年２回
            を立案して業績管理を行うなど自立した経営判断の下に事業活動                                開催し、経営計画に関する審議と情報の共有化を図った後、取締
            を展開しています。                                                    役会の承認を受ける体制になっています。これに従い、月次単位
              アルプス電気では、監査役と会計監査人、内部監査部門が連携                               の業務遂行の進捗管理を行い、経営資源の最適活用を図るため、
            の上、経営執行上の監査・監視を行い、経営の透明性を高め、公正                               重要事項については社内規定に基づき取締役会に付議した上で、
            で誠実な経営に努めています。取締役会は、経営の基本方針や経                                業務執行が行われています。
            営に関する重要事項を審議・決定すると共に、社外取締役を選任


                   アルプス電気           コーポレートガバナンス体制図
                                                                 株 主 総 会
                           報告            選解任                      選解任                                    選解任



                                                      監査                               報告
                                取締役会                              監査役会
                                取締役13名                            監査役 4名
                                                                                通報
                               社外取締役     1名                      社外監査役   2名                         会計監査人
                                                                                        倫理ホットライン




                                                      連携
                               社内取締役   12名                       社内監査役   2名



                                         選定解職                           指示
                           報告

                               代表取締役社長                  連携        監査役室
                                                                                                    連携
                                                                        連携
                                              指示                                  通報

                        経営企画室                                  コンプライアンス・監査室
                                                   連携
                                              報告



                          営業本部                     技術本部           生産本部               品質担当               管理本部
                           営業企画                技術企画     商品開発    生産革新     資材          品質技術          人事    総務   法務
                            営業                 技術管理      技術     生産技術     製造          品質保証          経理    財務   税務
                                               安全保証                                                知財    情報システム

                                                               各部門による自己チェック

                                                               関係会社（国内・海外）




33   alps electric co., ltd.

                                                                                           公 正な経 営




                                                                                                                        アルプス電気グループの概要
■ 内部統制システムの強化
             （社訓）
 アルプス電気は、創業の精神  をグループ経営の原点と位                                             （業務の適正を確保す
                                                       法施行規則に基づく内部統制システム体制




                                                                                                                  top message
置づけ、アルプスグループ経営規範の下、コンプライアンスにつ                                の整備を行っています。なお、内部統制システムに
                                                       るための体制）
いての基本理念と行動指針を定めて当社及び上場子会社を含む                           係る具体的な体制については、当社コーポレートガバナンス報告
アルプスグループに展開します。また、当社及びアルプスグルー                           「内部統制システム等に関する事項」
                                                       書の               をご参照下さい。
プ全体の業務を適正かつ効率的に遂行するため、会社法及び会社                          〈アルプス電気ホームページ/コーポレート・ガバナンス報告書〉
                                                       http://www.alps.com/j/ir/ir_governance.html
      アルプスグループ内部統制模式図




                                                                                                                  focus
                                       アルプス電 気 ㈱           アルパイン㈱          ㈱アルプス物 流
                                      【電 子 部 品 事 業 】     【車載情報機器事業】        【物流事業】

          監査役    グループ監査連絡会
                                          監査役会                監査役会            監査役会
                     内部監査部門の連携）
                 （監査役、



                                                監査役室             監査役室            監査役室


          取締役
                                                              取締役会
                            取締役会




                                                                                                                        セグメント概況
                     （グループ重要事項・電子部品事業の審議・報告）
                                                                              取締役会




          社長    社長会／グループ経営会議
                                               社長               社長             社長
                （グループ重要事項の事前協議・報告）




          部門
                                         経営企画                経営企画            経営企画
                                          ｃｓｒ                 ｃｓｒ             ｃｓｒ




                                                                                                                        esgの取り組み
                                          経理                  経理              経理
                   部門別連絡会                 法務                  法務              法務
                                          人事                  人事              人事
                                       コンプライアンス            コンプライアンス        コンプライアンス
                                                                                                                 忠実義務
                                           等                   等               等
                                                                                                             善管注意義務



                           『アルプスグル ープ の 運 営 及び 管 理に関する契 約 書 』                                                          取締
                                                                                                                    （うち社
                 『アルプスグループ経営規範（グル ープ 経 営 規 定・コンプライアンス憲 章・環 境 憲 章 ）』


■ 取締役会                                                 ■ 監査役、監査役会
                                                                                                                  financial data



 アルプス電気の取締役会は、経営の基本方針や経営に関する重                            アルプス電気の監査役は、取締役会、経営計画会議その他の重
要事項を審議・決定すると共に、職務執行状況の監視・監督を行う                         要な会議に出席するほか、代表取締役との定期会合、当社の業務                      経営企画室
機関と位置付けています。当社の取締役は、現在13名と機動的な                         や財産状況の調査により、取締役の職務執行の監査を実施してい
運営が可能な規模になっています。取締役会は月１回の定例開催                          ます。現在４名で構成され、コンプライアンス部門、内部監査部門、
に加え、必要に応じて臨時開催を行い、重要事項をすべて付議し、                         会計監査人及び経理部門等と緊密な連携を保つため、定期的に監 営業本部
                                                                                                                        会社情報／株式の状況




充分な討議を経た上で決議を行っています。なお、取締役の選任                          査業務連絡会を開催し意見交換するなど、監査が実効的に行われ                     営業企画
                                                                                                          営業
決議は、株主総会において議決権を行使することができる株主の                          る体制を確保しています。
議決権の3分の1以上を有する株主が出席し、その議決権の過半                            監査役会は、監査に関する重要事項の報告を受け、協議・決定
数をもって行う旨、及び累積投票によらないものとする旨を定款に                         を行っています。社外監査役を含む監査役の職務を補助する組織
定めています。                                                として監査役室を設置し、機動性を高めた監査活動が可能な体制
 また、取締役会規則・細則に基づき、決議事項については法務、                         を整備しています。
会計、税務及び経済合理性などについて事前確認を行い、取締役
                       「取締役会上
会決議の適法性及び合理性を確保しています。更に、
     を作成し、議案書の様式標準化や審議ポイントを明確
程の手引き」
にしています。

                                                                                            annual report 2015   34

            公 正な経 営




            コーポレートガバナンス

            ■ 社外取締役、社外監査役
              アルプス電気の社外取締役は、適法性の確保に注力すると共に、                  妥当性を厳正に監視しています。更に、社外取締役と監査役の情報
            取締役会においても積極的な意見交換や助言を行うなど、経営監                    交換・意見交換を定期的に行い、実効性のある監督、監査に努めて
            視機能の強化に努めています。また、定期的に当社拠点を訪問し、                   います。
            主要部門のメンバーと意見交換を行うなど、情報収集を行っていま                       なお、社外取締役及び社外監査役の職務が円滑に遂行できるよ
            す。社外監査役は、監査役会や取締役会等の重要な会議に出席し、                   うに、経営企画室及び監査役室のメンバーが補助業務を行ってい
            客観的で公正な意見陳述などにより、取締役の業務執行の適法性、                   ます。


            当社の社外取締役、社外監査役の選任理由、出席状況

                                                                                2014年3月期における取締役会、
                               氏名       独立役員                選任理由
                                                                                監査役会への出席状況

                                               法律の専門家として、的確な指導や助言などにより
             社外取締役        飯田 隆            ○                                     取締役会12回中12回参加
                                               コーポレートガバナンスを有効に機能させるため

                                               法律の専門家として、豊富な経験に基づく              取締役会12回中11回参加
             社外監査役        秋山 洋            －
                                               より実効性のある監査をするため                  監査役会 5回中 4回参加

                                               公認会計士としての知識・経験と永年の国際経験に基づき       取締役会12回中12回参加
             社外監査役        國吉 卓司           ○
                                               より実効性のある監査をするため                  監査役会 5回中 5回参加



               社外取締役メッセージ

                   飯田          隆
                   職 歴
                   1974年 4月 弁護士登録・第二東京弁護士会入会、
                                          （現森･濱田松本法律事務所）
                                   森綜合法律事務所            入所
                   1997年 4月 日本弁護士連合会常務理事
                   2006年 4月 第二東京弁護士会会長、日本弁護士連合会副会長
                   2011年12月 森・濱田松本法律事務所 退所
                   2012年 1月 宏和法律事務所開設
                   2013年 6月 当社社外取締役就任


                     社外取締役に就任して２年が経ちましたが、日頃から世界経済            になってきていますが、ただブレーキをかけるのではなく、状況の
                   の最先端の息吹、緊張感を感じています。このような中で、法律実            分析と読みをしっかり行った上で、許容出来る範囲の中ならば、臆
                   務家という経歴を基礎に置きながら、また、それにとらわれ過ぎな            することなく思い切った決断をすることも大事だと考えています。
                   いで、すべてのステークホルダーのことを考えて発言し行動する                 アルプス電気においては、自動車関連ビジネスのウェイトが高ま
                   のが、私の役割と考えています。就任以来、定期的に工場に出向                                        「品質
                                                             る中、品質の重要性がますます高くなっています。当社には、
                   いて現場を見たり、主要部門との面談を行ってきました。そのた                    という言葉が早くからあり、品質なくして未来は
                                                             こそ我等の未来」
                   め、取締役会等に上った案件については、平面的ではなく、立体的            無い、というこの考えに感銘を受けました。部品メーカーとして生
                   にイメージ出来るようになりました。更に必要な場合は、随時現場                         今後も辛口の発言をしていきます。
                                                             命線である品質向上のために、
                   を訪問して情報収集に努めており、これは今後も継続したいと思                 日本がこれからもっと元気になっていくためには、グローバル
                   います。                                      な展開の更なる推進が不可欠ですが、当社グループはその先端
                     アルプス電気の強みの一つに、生産技術があります。タクトス            を担っており、より一層進めていく必要があると考えています。グ
                   イッチ®やボイスコイルモータなどのコンポーネント部品は、この            ローバル企業として重要となるグローバルコンプライアンスにつ
                   力を存分に生かし、お客様に対して短期間に大量供給体制を整え             いて、その確立に向けて注意喚起していくのも、私の使命と考え
                   ることが出来ており、これは他社の追随を許さない、当社の強みで            ています。
                   あることを体感しています。一方、リスクマネジメントも大変重要




35   alps electric co., ltd.

                                                        公 正な経 営




                                                                                    アルプス電気グループの概要
コンプライアンス

■ コンプライアンスの基本的な考え方
 アルプス電気は、グループ本社として、アルプスグループ経営          アルプスグループ・コンプライアンス憲章
                                      アルプスグループコンプライアンス憲章




                                                                              top message
規範の一つとして、グループコンプライアンス憲章を制定し、グ
                                              基本理念
ループ全体に共通するコンプライアンスについての基本理念と
                                     アルプスは国際社会の一員として、
6つの行動指針を定めています。                      社会とともに発展し、社会に貢献し続けるため、
 そして、グループに属するすべての組織及び社員一人ひとりが        公正な経営と事業活動を目指すと共に、
グループコンプライアンス憲章の下に、法令の趣旨や社会の要         良識と責任ある行動をとります。

請、企業倫理に基づいて公正な経営を目指し、良識と責任ある行
                                              行動指針
動をとることを常に心がけるように働きかけています。大切なこと




                                                                              focus
                                   1. 事業に係る法令を遵守するのはもとより、反社会的
は、形式的に法令やルールを守ることではなく、法令やルールが         行為に関わらないよう、良識ある言動に努めます。
なぜ必要とされるのか、その趣旨や意味を理解した上で、正しい      2. 海外においては、その文化や習慣を尊重し、現地の
行動をプロアクティブに実践していくことだと考えています。          発展に貢献する経営を行います。
 更に、グループコンプライアンス憲章をベースに、事業セグ       3. 常に製品のより高度な安全性と品質を目指すと共
メント毎に各基幹会社
         （電子部品事業セグメントではアルプス電          に、公正な企業間取引、競争を行い、行政との健全
                                      な関係を保ちます。
気、車載情報機器事業セグメントではアルパイン、物流事業セグ




                                                                                    セグメント概況
                                   4. 株主をはじめとする関係者各位に対し、企業情報を
           がそれぞれの事業セグメントに即し
メントではアルプス物流）              「業
                                      公正に開示します。
              を整備し、必要な社内規則を定
務の適正を確保するための体制」
                                   5. 安全で働き易い職場環境を確保すると共に、従業
めるなど、具体的な施策をセグメント内でグローバルに展開して         員の人格、個性を尊重します。
います。                               6. 社会の不利益となるような言動を行わず、物・金銭・
                                      情報などの社会財産の適切な管理・使用に努めます。




                                                                                    esgの取り組み
■ アルプス電気の取り組み
 アルプス電気は、電子部品事業セグメントの基幹会社として、                          （インシデン
                                  更に、不正行為などのコンプライアンス違反行為
グループコンプライアンス憲章をベースにした
                    「コンプライアン      を早期に発見し是正するために、インシデント発生時には、国
                                 ト）
ス基本規定」
     を定め、具体的な施策をセグメント内でグローバル     内各拠点及び海外現地法人の責任者による経営企画部門及びコ
に展開しています。                        ンプライアンス担当部門への報告を義務付けています。また、業                financial data
 その展開に際しては、ルールや仕組みを構築、導入するだけで                            （倫理ホッ
                                 務ラインでの解決が困難な場合に備えて、社内通報制度
なく、これらが適切かつ有効に機能するように、実際に活動する社       を設置し、運用しています。倫理ホットラインは、所在国・
                                 トライン）
員一人ひとりが適切にコンプライアンスの重要性を理解し、プロ    地域毎の法規制や通報対応の機動性等を考慮し、当社及び主要
アクティブな行動につなげられるように働きかけることを重視して   な海外現地法人に設置しています。
います。                              また、コンプライアンスに関する社内教育や社内ニュース等に
 具体的には、会社の経営や業務が適正に行われるための内部     よるコンプライアンス関連情報の発信などによる社員の意識付け
                                                                                    会社情報／株式の状況




統制の仕組みの整備及び運用、各部門による活動状況の自主点検    を継続的に実施しています。
       、及び内部監査部門による社内各部門及び海外
（モニタリング）
現地法人を含む子会社の業務活動に対する内部監査を実施して
います。




                                                         annual report 2015   36

            公 正な経 営


            リスクマネジメント

            ■ リスクマネジメント方針
              アルプス電気グループは、リスクマネジメントにおいて経営に大きな影響を与えるリスクを未然に防ぐこと、及び発生時の適切な対応と早
            期復旧を重要な課題と認識し、以下の方針の下、取り組みを進めています。


            リスクマネジメント方針

                ● 社員及び社内にいる関係者(来訪者、関係会社社員、構内請負、派遣社員等)並びに社員家族の安全確保を第一優先とする。
                ● 事業活動を極力維持し、顧客に対する製品の供給とサービスの提供を可能な限り維持する。
                ● 有形・無形を問わず企業資産の安全を図り、公正な手段の使用により被害極小化するよう努める。
                ● リスク顕在時には、顧客・株主をはじめとするステークホルダーからの信頼性確保を念頭に責任ある行動をとり、
                   迅速かつ適切な対応と回復に努める。




            危機管理マニュアルの整備                       衛星携帯電話の常備
              アルプス電気では、全社危機管理マニュアルを整備し、必要に応     国内拠点には衛星携帯電話を常備し、有事の際のインフラ不通
            じて更新を行っています。また、アルプス電気グループ国内外の      (電話回線断線、停電によるネット停止など)に備え、各拠点間の連
            各拠点においても、同マニュアルを基に各々の危機管理マニュア      絡手段の確保を行っています。また、その連絡訓練も定期的に実
            ルの整備を行い、その整備状況を全社危機管理事務局が管理して      施しています。
            います。


            総合防災訓練の実施                          安否確認システムの整備
              アルプス電気グループでは、災害に備えて、各拠点で定期的に      アルプス電気に加え、国内関連会社である株式会社アルプスビ
            総合防災訓練を実施しています。同訓練においては、地域の消防      ジネスクリエーション、アルプスファイナンスサービス株式会社、
            署などとも連携を取り、社員が最適な避難誘導路の確保や動線の      アルプス・トラベル・サービス株式会社、アルプス システム イン
            確認、消火作業などを実体験し、同時に防災意識の高揚に努めて      テグレーション株式会社を本社地区の安否確認システムに組み入
            います。                               れ、総合的に安否確認が取れる体制を整備し、定期的に訓練を行っ
                                               ています。なお、アルプスグループであるアルパイン、アルプス物
                                               流も、各々同様のシステムを取り入れ、国内グループ各社におい
                                               て整備しています。


                   リスクマネジメントのサイクル
                                                  マネジメントレビュー
                                      方 針         点検・是正




                               事業継続計画（bcp）
                                                     啓 蒙 と 訓 練
                                1. 災害の特定
                                2. 影響度評価
                                3. 被害想定
                                4. 重要要素抽出        実施および運用

                                5 .bcp の 策 定      1 現場展開、予算措置
                                                  2 経営計画への反映
                                 1 指揮命令組織
                                                  3 危機管理マニュアルへの反映
                                 2 重要拠点機能確保
                                                  4 予防・防護措置実施
                                 3 情報発信・共有
                                 4 情報システム確保
                                 5 生産供給維持




37   alps electric co., ltd.

                                                               公 正な経 営




                                                                                            アルプス電気グループの概要
情 報セキュリティ

■ 情報管理に関する方針                           ■ 情報管理の取り組み
                          （個
 アルプス電気グループは、お客様及び取引先様各社の情報             情報セキュリティに関わる規定の制定、セキュリティ強化施策の
      を、自社の情報と共に秘密情報として厳重管理する
人情報を含む）                                策定及び教育計画の立案などを行い、各部門に配置されている
ことを社会的責任と認識しています。それらの情報に対して、社外         情報管理責任者と連携し、全社へ展開しています。




                                                                                      top message
に不適切に開示しない、業務以外の目的には使用しない、特段の           また、情報管理の方針を統制するため、毎年各部門への情報管
必要がある場合を除きそれらの情報の持ち出しを禁じるなどを基          理監査を行い、教育計画や強化施策の実施状況を確認しておりま
本方針としています。                             す。特にシステム部門での運用・保全・障害対応業務を監査項目
 基本方針は情報管理規定に定め、電子部品事業の国内及び            に追加し、扱う情報の不正改ざん防止、及び情報が適切なタイミ
海外のすべての構成会社に展開し、役員から社員まで周知して           ングで業務に利用できる環境維持の取り組みを強化しています。
います。




                                                                                      focus
情 報 開 示（ディスクロージャー）

■ 情報開示への基本的な考え方
 アルプス電気は、株主・投資家等のステークホルダーに対して、




                                                                                            セグメント概況
決算短信や有価証券報告書、適時開示資料など、法令や規則で開
示が義務付けられた情報を開示し、適時、適切な情報開示を行うこ
とで、経営の公正と透明性を維持しています。
 当社ホームページでは、開示した情報を速やかに掲載すると共
に、新製品情報や事業活動の最新ニュースなどの継続的な発信を
心がけています。




                                                                                            esgの取り組み
            「alps report」
 株主に向けては、株主通信           を四半期決算に合
    （年4回）
わせて発行   し、事業報告に加えて新製品や新技術などを
紹介することで、当社の事業内容の理解が進むよう努めています。
 また、より一層の資本市場とのコミュニケーションを目的に、決
                                                      alps show 2014アナリスト説明会
算ごとのアナリスト・機関投資家・マスコミ向けの決算説明会の開
                    「alps show」
催や、定期的な役員の海外投資家訪問に加え、         （隔
   での説明会や工場見学会
年開催）             を開催し、マネジメント
             （不定期）
と市場参加者が直接対話できる場の充実を図っています。
                                                                                      financial data
                                                                                            会社情報／株式の状況




        （古川工場
アナリスト工場見学       emcセンターにて）   （古川工場内）




                                                                 annual report 2015   38

            役員及び監査役


          取締役




          代表取締役会長              代表取締役社長      常務取締役           常務取締役        常務取締役

          片岡      政隆           栗山    年弘     髙村    秀二        木本    隆      甲斐    政志
                                            生産本部長兼生産革新担当    営業本部長        管理本部長




          常務取締役                取締役          取締役             取締役          取締役

          笹尾     泰夫            梅原    潤一     天岸    義忠        枝川    仁士     井上    伸二
          コンポーネント事業担当兼         管理本部人事・法務・   品質担当兼生産本部資材担当   生産本部生産技術担当   車載モジュール事業担当兼
          技術本部長                知的財産担当兼                                   技術本部副本部長
                               貿易管理担当




          取締役                  取締役          社外取締役

          大王丸       健          岡安    明彦     飯田    隆
          新規＆民生モジュール事業担当兼      中国事業担当       弁護士
          技術本部副本部長




          監査役




          常勤監査役                監査役          社外監査役           社外監査役

          藤井      康裕           安岡    洋三     秋山    洋         國吉    卓司
                                            弁護士             公認会計士




39   alps electric co., ltd.

                                                                           アルプス電気グループの概要
f i n a n c i a l   d a t a




                                                                     top message
                                                                     focus セグメント概況
                    財 務 セ ク ション

                    財務・非財務ハイライト                           41




                                                                           esgの取り組み
                    財政状態及び経営成績の分析

                     １． 2015年3月期の経営成績の分析                  43


                     ２． 次期の見通し                            44


                     ３． 資本の財源及び資金の流動性についての分析              45         financial data


                     ４． 事業等のリスク                           46


                    連結財務諸表

                    連結貸借対照表                               49
                                                                           会社情報／株式の状況




                    連結損益及び包括利益計算書                         51


                    連結株主資本等変動計算書                          53


                    連結キャッシュ・フロー計算書                        54


                             「当社グループ」
                    当セクションで記載の               （連結対象会社）
                                    とはアルプスグループ      を指します。




                                                annual report 2015   40

      財務・非財務ハイライト



      財務データ（連結）                                                                   （単位：億円）

       会計年度                     2011年3月期    2012年3月期    2013年3月期    2014年3月期    2015年3月期
          売上高                      5,506       5,265       5,464       6,843       7,486
          販売費及び一般管理費                802         787          809        977        1,012
          営業利益                      288         151           68        285         535
          経常利益                      231         143           76        280         575
          当期純利益                     111          41          -70        143         347
          営業活動によるキャッシュ・フロー          285         234          248        577         651
          投資活動によるキャッシュ・フロー          -209        -293        -321        -228        -297
          財務活動によるキャッシュ・フロー           51          -66         -56         49         -279
          現金及び現金同等物の期末残高            984         850          761       1,222       1,342


       会計年度末
          総資産                      4,275       4,420       4,514       5,123       5,704

          純資産                      1,907       1,931       1,994       2,303       2,837



       1株当たりの情報
          当期純利益（円）                 62.14       23.29       -39.47      79.85      193.81
          配当金（円）                   20.00       20.00        5.00        5.00       15.00


       その他の情報
          自己資本比率（％）                 27.0        26.1        25.9        26.8        31.5
          総資産当期純利益率（roa）
                       （％）           2.7         1.0         -1.6        3.0         6.4
          自己資本当期純利益率（roe）
                        （％）          9.8         3.6         -6.1       11.3        21.9
          デッド・エクイティ・レシオ（％）         103.9       102.7       106.6        97.7        64.7
          インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）       14.8        14.1        17.7        49.2        68.0
          設備投資額                     235         340          318        265         314
          減価償却実施額                   187         197          215        245         280
          研究開発費                     281         280          286        329         330


       事業別売上高
          電子部品事業                   2,961       2,689       2,680       3,388       3,891
           車載市場                    1,249       1,324       1,400       1,684       2,084
           民生その他市場                 1,712       1,364       1,280       1,703       1,806

          車載情報機器事業                 1,983       2,002       2,198       2,821       2,897
          物流事業                      475         479          485        522         570




      非財務データ（従業員のみ連結、他は単体）
                                2011年3 月期   2012年3 月期   2013年3 月期   2014年3 月期   2015年3 月期
          従業員数（人）                 38,547      36,148      36,199      36,797      37,564
          co 2排出量（t）              41,382      59,866      65,029      66,879      70,611
          廃棄物排出量（t）                4,098       4,076       4,737       4,373       5,306




41   alps electric co., ltd.

                                                                                                                                              アルプス電気グループの概要
売上高                                      営業利益                                          経常利益
                               （単位：億円）                                     （単位：億円）                                      （単位：億円）


8,000                                     600                                           600

7,000
                                          500                                           500
6,000
                                          400                                           400




                                                                                                                                        top message
5,000

4,000                                     300                                           300

3,000
                                          200                                           200
2,000
                                          100                                           100
1,000

      0                                     0                                              0
           11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                   11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                     11/3 12/3 13/3 14/3 15/3




                                                                                                                                        focus
当期純利益                                    総資産 / 純資産 / 自己資本比率                            roe / roa
                               （単位：億円）                                     （単位：億円）                                       （単位：%）

                                                    ■ 総資産 ■ 純資産      自己資本比率（％）                                   roe      roa
 350




                                                                                                                                              セグメント概況
                                         7,000                                    35      25

 300
                                         6,000                                    30      20
 250
                                         5,000                                    25      15
 200

 150                                     4,000                                    20      10

 100
                                         3,000                                    15       5
  50




                                                                                                                                              esgの取り組み
                                         2,000                                    10       0
      0
                                         1,000                                    5       -5
  -50

 -100                                       0                                     0      -10
           11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                   11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                     11/3 12/3 13/3 14/3 15/3




1 株当たりの配当金                               従業員数                                          co2 排出量
                                                                                                                                        financial data

                                （単位：円）                                      （単位：人）                                        （単位：t）


 30                                      40,000                                         80,000




                                         30,000                                         60,000
 20
                                                                                                                                              会社情報／株式の状況




                                         20,000                                         40,000


 10
                                         10,000                                         20,000




  0                                             0                                              0
          11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                     11/3 12/3 13/3 14/3 15/3                     11/3 12/3 13/3 14/3 15/3




                                                                                                                   annual report 2015   42

      財政状態及び経営成績の分析



             2015年3月期の経営成績の分析
            １．

           （１）概況                              （２）売上高
               当連結会計年度における世界経済は、米国では雇用環        売上高は、7,486億円を計上し、642億円の増収（前連
            境の改善に伴い、景気は緩やかに拡大しました。他方、欧州                  となりました。
                                              結会計年度比9.4％増）
            では、英国やドイツで好調さを示す一方、一部では地政学         セ グメント別では、電子部品事業の売上高は3,891億
            リスクなどの影響による停滞など、二極化が見られました。       円となり、前連結会計年度に比べ503億円の増収（ 前連
            また、中国では経済成長が緩やかなものになり、新興各国        結会計年度比14.8 ％増 ）となりました。車載情報機器事
            も経済成長が鈍化しました。日本経済においては、円安基        業の売上高は2,897億円となり、前連結会計年度に比べ
            調を背景に輸出産業を中心とした企業の収益改善が進み、        76億円の増収（ 前連結会計年度比2.7 ％増 ）となりまし
            消費税増税に伴う駆け込み需要の反動減の影響も徐々 に        た。また、物流事業の売上高は570億円となり、前連結会
            和らぎ、昨秋以降から緩やかな回復基調となりました。         計 年 度に比 べ 4 7 億 円 の 増 収（ 前 連 結 会 計 年 度 比 9.1 ％
               当連結会計年度の当社グ ル ー プ における連結業績は、    となりました。
                                              増）
                     （ 前期比9.4 ％増 ）
            売上高7,486億円           、営業利益535億円    また、前連結会計年度に比べ、米ドル、ユーロ共に円安
                     、経常利益575億円
           （前期比87.6％増）                   、
                              （前期比105.0％増）    が進行し、423億円の増収要因となりました。
                     （前期比142.7％増）
            当期純利益347億円          となりました。
               なお、当連結会計年度の米ドル及び ユ ー ロ の平均為替
            レートはそれぞれ、109.93円及び138.77円と、前期に比   （３）営業利益
            べ米ドルは9.69円の円安、ユーロは4.40円の円安で推移                             （ 前連
                                               営業利益は、535億円を計上し、250億円の増益
            しました。                                         となりました。また、為替の変動に
                                              結会計年度比87.6％増）
                                              ついては、115億円の増益要因となりました。




43   alps electric co., ltd.

                                                                                                         アルプス電気グループの概要
 次期の見通し
2．

 世界経済は、米国では雇用・所得環境の改善に支えら                  （２）車載情報機器事業
れ、原油価格の下落による追い風も受けつつ、依然として                  車載情報機器事業では、米国でピックアップトラックやｓ
堅調に推移するものと予想されます。欧州では、ウクライ                 ｕｖの販売が好調に推移し、また、後方確認システムの標
ナ問題やロシア経済の悪化が、隣接するユ ーロ圏諸国の                 準化が法制化されるなど、当事業への プラス要因が見込
経済に影響を及ぼし、景気回復ペ ー ス の鈍化が懸念され               まれます。一方で、日本では新車販売台数が引き続き低




                                                                                                   top message
ます。中国では、さまざまな構造問題に対峙する中、緩や                 調に推移するものと予想されます。
かな減速が続き、従来の成長ペースを維持することは難し                  このような状況の中、当事業においては、より一層お客
いと見られ、新興各国では、総じて安定した成長が見込ま                 様のニーズに合った製品とサービスを提供するとともに、
れますが、そのペースは緩慢なものにとどまると予想され                 品質・機能を向上させた製品開発に努めます。また、コス
ています。日本経済においては、企業収益の拡大基調が継                 ト削減を図るなど効率化にも取り組み、経営基盤の強化
続する中で、賃金の増加や雇用の拡大を通じた所得の改                  と企業価値の向上を目指します。




                                                                                                   focus
善が経済の好循環を促し、景気は引き続き回復基調を維
持するものと期待されます。
 当社グ ル ー プ では、既存市場はもとより、新市場の開              （３）物流事業
拓、新規顧客の獲得へと積極的に取り組み、更なる業績向                  物 流 事 業では、主 要 顧 客である電 子 部 品 業 界におい
上、企業体質の強化を図っていきます。                         て、自動 車 の 電 子 化 の 進 展や新 興 国での 需 要 拡 大によ
                                           り、今後も成長が予想されます。一方で、製品や市場の変




                                                                                                         セグメント概況
                                           化に対応した適地生産・海外シフトや、電子部品の価格競
（１）電子部品事業                                  争に伴う合理化が進んでおり、顧客の物流改革ニ ー ズ は
 電子部品事業では、第７次中期経営計画の最終年度と                  高度化かつ多様化しています。
なる2015 年 度 の 業 績 目 標 を 達 成 す べく、number1、    このような状況の中、当事業においては、引き続きネッ
first1の新製品の創出に拍車をかけるとともに、さまざ               トワ ークをはじめとする物流インフ ラ の拡充、サ ー ビ ス
まな施策を推進します。                                力・提案力の向上、国内外が連携した グ ロ ー バ ル営業に




                                                                                                         esgの取り組み
 技術開発では、ヒューマン・マシン・インタフェース、セン               よって、取扱貨物量の確保・拡大を図り、また、物流各事業
サ、コ ネ ク ティビ ティの三つを注力分野とし、技術シ ナ             の生産性向上など、更なる事業体質の強化にも取り組ん
ジ ー による次世代を見据えた新製品の開発、自動車とさ                でいきます。
まざまなものをつなげるv2x（vehicle to x）モジュー
ル の開発等、成長エンジンを創出して車載ビジネスの拡                  その他セグメントを加えた、当社グ ル ー プ の連結業績
大に取り組んでいきます。ものづくりでは、国内外での一                 見通しについては、以下のとおりと予想しています。
層の生産性向上とグローバルでの生産バランスを図ると                                                                          financial data
                                           連結業績見通し                              （単位：億円）
ともに、原価革新活動を進めます。
 これらにより、車載市場では、コンポ ー ネント、各種モ                            第2四半期累計    通期
                                                                                 前期比
ジュー ル の拡販活動に一層注力する一方、設計・開発の
                                            売   上   高      3,780    7,670         2.5％増
効率化を追求し、収益性を高めていきます。ス マ ー ト
                                            営業利益            240         545       1.8％増
フォン市場では、技術革新や市場の変化が激しい中、常に
                                            経常利益            235         545       5.4％減
技術の優位性を保ち、スピ ー ディー な事業活動を推進し
                                                                                                         会社情報／株式の状況




ます。更に、省エネ ル ギ ー、インダ ストリ、ヘ ル スケアと            当期純利益           150         365       5.1％増

いった新規市場にも民生機器で培った各種デバイス製品
に加え、グループ企業であるアルプス・グリーンデバイス                  上記見通しの前提となる為替レ ートについては、1米ド
（ 株 ）と連携し、独自の技術を用いた新製品を投入してい               ル＝115円、1ユーロ＝125円を想定しています。
きます。




                                                                              annual report 2015   44

             資本の財源及び資金の流動性についての分析
            3．

           （１）キャッシュ・フロー                                                         社 の 現 金 及び 現 金 同 等 物 の 円 換 算 額に与えた影 響など
            ① 営業活動によるキャッシュ・フロー                                                  により、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ
               当連結会計年度末における営業活動による資金の増加                                         120億円増加し、当連結会計年度末の残高は、1,342億
                               となりました。この
            は、651億円（前期は577億円の増加）                                                円となりました。
            増加は、主に税金等調整前当期純利益543億円及び減価
            償却費280億円による資金の増加と、法人税等の支払額
            101億円及びたな卸資産の増加64億円による資金の減                                         （２）資産、負債及び資本の状況
            少によるものです。                                                                 当 連 結 会 計 年 度 末における総 資 産は前 連 結 会 計 年 度
                                                                                末と比べ581億円増加の5,704億円となりました。
            ② 投資活動によるキャッシュ・フロー                                                        流動資産は、現金及び預金、受取手形及び売掛金、たな
               当連結会計年度末における投資活動による資金の減少                                         卸資産の増加等により、前連結会計年度末と比べ453億
                               となりました。この
            は、297億円（前期は228億円の減少）                                                円増加の3,727億円となりました。
            減少は、主に電子部品事業を中心とした有形及び無形固                                                 固定資産は、機械装置及び運搬具、工具器具備品及び
            定資産の取得による支出305億円によるものです。                                            金型、投資有価証券の増加等により、前連結会計年度末
                                                                                と比べ127億円増加の1,977億円となりました。
            ③ 財務活動によるキャッシュ・フロー                                                        流動負債は、支払手形及び買掛金、短期借入金、未払費
               当連結会計年度末における財務活動による資金の減少                                         用、未払法人税等の増加等により、前連結会計年度末と
            は、279億円（ 前期は49億円の増加 ）となりました。この                                      比べ415億円増加の2,126億円となりました。
            減少は、短期借入金の純増減額の減少89億円及び長期                                                 固定負債は、長期借入金の減少と、退職給付に係る負
            借入金の返済による支出155億円による資金の減少によ                                          債の増加等により、前連結会計年度末と比べ367億円減
            るものです。                                                              少の740億円となりました。
               これらの 活 動 の 結 果 及び 為 替 相 場 の 変 動 が 海 外 子 会




             インタレスト・カバレッジ・レシオ                          キャッシュ・フローの状況                                  資本構成
                                              （単位：倍）                                   （単位：億円）                                           （単位：％）

                                                       ■ 営業活動によるキャッシュ・フロー
                                                       ■ 投資活動によるキャッシュ・フロー
                                                                                                                    デット・エクイティ・レシオ
                                                          フリー・キャッシュ・フロー
                                                                                                                    自己資本比率
                                                                                             651
                                                                                                                         106.6
                                              68.0                                                       103.9
                                                                                     577                                          97.7
                                                                                                                 102.7


                                       49.2
                                                                                       348     353
                                                                              321                                                          64.7
                                                                       293                     297
                                                          285
                                                                234      248
                                                                                       228
                                                              209

                                                                                                                                         31.5
                                17.7                                                                     27.0 26.1       25.9     26.8
                  14.8   14.1                            76


                                                                 -59           -72
                  11/3   12/3   13/3   14/3   15/3        11/3    12/3       13/3    14/3    15/3       11/3     12/3    13/3    14/3    15/3


                ※営業キャッシュ・フロー÷利払い                       ※ フリー・キャッシュ ･フロー＝営業活動に
                                                         よるキャッシュ・フロー＋投資活動による
                                                         キャッシュ・フロー




45   alps electric co., ltd.

                                                 財政状態及び経営成績の分析




                                                                                          アルプス電気グループの概要
 事業等のリスク
4．

 当社グループの事業の状況、経理の状況等に関する事        （4）顧客の生産計画
項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性の         当社グループの事業は、大部分の顧客はメーカーであ
ある事項には、以下のようなものがあります。            り、顧客の生産計画の影響を直接受けます。また、顧客の
 なお、文中における将来に関する事項については、当連       生産計画は、個人消費の周期性や季節性、新製品の導入、
結会計年度末現在において判断したものです。            新しい 仕 様・ 規 格に対する需 要 予 測 及び 技 術 革 新 の ス




                                                                                    top message
                                 ピ ードなどの要因に左右されます。従って、このような不
                                 確実性が、当社グループの中長期的な研究開発や設備投
（１）経済状況                          資計画の策定に影響を及ぼす可能性があります。
 当社グ ル ープ(当社及び連結子会社)は、電子部品事業
を中心としてグローバルに事業を展開しており、当連結会
計年度の海外売上高は81.5 ％ を占めています。当社グ     （5）海外進出・運営に潜在するリスク




                                                                                    focus
ループ製品の大部分は顧客であるメーカーに販売される         当社グ ル ープ の事業は、生産及び販売活動の多くを米
ため、経済動向に左右される可能性のある顧客の生産水        国や欧州、並びに中国を含む アジ ア諸国にて行っていま
準が、当社グ ル ー プ の事業に大きく影響します。従って、   す。これら海外市場に対する事業進出、また海外での事業
当社グ ル ー プ は直接あるいは間接的に、日本や欧米、ア    運営を行うに当たっては、予期しない法律又は税制の変
ジアの各市場における経済状況の影響を受ける環境にあ        更、不利な政治又は経済要因、テロ・戦争・その他の社会
り、各市場における景気の変動等によって、当社グループ       的混乱等のリスクが常に内在しています。従って、これら




                                                                                          セグメント概況
の業績及び財務状況に影響が及ぶ可能性があります。         の事象が起きた場合には、当社グループの事業の遂行が
                                 妨げられる可能性があります。


（2）競合
 当社グループは、電子部品事業をはじめ、すべての事業       （6）特定の部品の供給体制
分野において、他社との激しい競争に晒されています。当        当社グループの事業は、重要部品を当社グループ内で




                                                                                          esgの取り組み
社グ ル ー プ は、新製品の導入や高品質の製品供給、グ     製造するよう努めていますが、一部の重要部品について
ローバルなネットワークの整備・拡充等により、顧客満足       は、当社グループ外の企業から供給を受けています。従っ
を得るべく努めていますが、市場における競争は更に激        て、これらの 供 給 元 企 業 が 災 害 等 の 事 由により当 社 グ
化することが予想されます。従って、失注などの不測事態       ル ー プ の必要とする数量の部品を予定どおり供給できな
の発生によって、当社グ ル ー プ の業績及び財務状況に影    い 場 合、生 産 遅 延や販 売 機 会 損 失 等 が 発 生し、当 社グ
響が及ぶ可能性があります。                    ル ー プ の業績及び財務状況に影響が及ぶ可能性があり
                                 ます。                                                financial data



（3）顧客ニーズ及び新技術の導入
 当社グループの事業は、技術革新のスピードが早く、顧       （7）業績の変動
客要求の変化や新製品・サ ービスの導入が頻繁な市場で        当社グループの業績は、当社グループのコントロール
あり、新たな技術・製品・サ ービスの開発により短期間に      が及ばない要因によって変動する可能性があります。そ
既存の製品・サービスが陳腐化して市場競争力を失うか、       の要因とは、経済全般及び事業環境の変化、セット製品の
                                                                                          会社情報／株式の状況




又は販売価格が大幅に下落することがあります。従って、       市場投入の成否、大口顧客による製品戦略等の変更、大
当社グ ル ープは新技術・新製品等の開発を積極的に進め      口注文の解約、大口顧客の倒産、大口顧客のｍ＆ａによる
ていますが、その結果が必ずしも市場で優位性を確保で        消滅に伴う大きな変化等であり、上記の要因等に好ましく
きるという保証はありません。急速な技術革新やその予測       ない変化が生じた場合は、当社グループの業績や財務状
に迅速な対応ができない場合、又は顧客ニ ー ズ に合わせ     況に影響が及ぶ可能性があります。
た新製品の導入ができない場合、当社グ ル ープ の業績や
財務状況に影響を及ぼす可能性があります。




                                                               annual report 2015   46

           （8）知的財産                            （10）公的規制
               特許その他の知的財産は、当社グループ製品の市場の        当社グループは、事業展開する各国において事業・投資
            多くが技術革新に重点を置いていることなどから、重要         の許可、関税をはじめとする輸出入規制等、さまざまな政
            な競争力の要因となっています。当社グループは、基本的        府規制・ 法規制の適用を受けています。これらの規制に
            に自社開発技術を使用しており、特許、商標及びその他の        よって、当社グループの事業活動が制限されコストの増加
            知的財産権を取得し、場合によっては行使することなどに        につながる可能性があります。従って、これらの規制は当
            より、当該技術の保護を図っ ています。しかし、当社グ        社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性が
            ループの知的財産権の行使に何らかの障害が生じないと         あります。
            いう保証はなく、他社の知的財産権を侵害しているという
            申し立てを受ける可能性があります。
               また、当社グ ル ー プ が知的財産権を侵害しているとし   （11）環境汚染に関するリスク
            て損害賠償請求を提訴されている訴訟案件については、                           「アルプスグルー
                                               当社グループでは、ｃｓｒの一環として
            訴状への反論を行っていますが、裁判の経過により将来         プ環境憲章」の下、環境リスク対策への取り組みを行って
            において訴訟の解決による損害賠償支払が確定した場合         おり、具体的には、化学物質の漏洩防止策や排水・排気管
            には、当社グループの業績や財務状況に影響が及ぶ可能         理の徹底、国内事業所における土壌・地下水の浄化等を
            性があります。更に当社グ ル ー プ の製品には、他社の知     実施しています。しかしながら、事業活動を通じて今後新
            的財産権の ラ イ セ ン ス を受けているものもありますが、   たな環境汚染が発生しないという保証はありません。こ
            当該知的財産権の保有者が将来において、ライセンスを         のような不測の事態が発生又は判明した場合、その対策
            当社グループに引き続き与えるという保証はありません。当       費用が発生し、当社グループの業績及び財政状態の悪化
            社グループにとって好ましくない事態が生じた場合には、当       につながる可能性があります。
            社グループの事業はその影響を受ける可能性があります。


                                              （12）資金繰りに関するリスク
           （9）外国為替リスク及び金利リスク                   当社グ ル ー プでは、取引先銀行とシンジケートローン
               当社グループは、グローバルに事業展開しており、結果と     契約及びシンジケーション方式のコミットメントライン契
            して為替レートの変動による影響を受けます。一例として、       約を締結していますが、これら契約の財務制限条項に抵
            外国通貨に対する円高、特に米ドル及びユーロに対して円        触した場合には、借入金の繰上げ返済請求を受けること
            高に変動した場合には、当社グループの業績にマイナスの        があり、当社グループの財政状態に影響が及ぶ可能性が
            影響を及ぼす可能性があります。従って当社グ ル ー プ で     あります。
            は、先物為替予約や通貨オプションによるヘッジ取引や外
            貨建債権債務の相殺等、為替変動による影響額の極小化を
            図っていますが、為替レートの変動が想定から大きく乖離し       （13）災害等のリスク
            た場合、業績への影響を抑制できる保証はありません。          当社グループでは、国内外の各生産拠点において地震
               また、当社グ ル ー プでは金利変動リスクを抱える資産・   を含めた防災対策を徹底しており、過去の災害発生時に
            負債を保有しており、一部については金利スワップ により       は事業への影響を最小限に留めることができています。
            ヘッジを行っていますが、金利の変動により金利負担の増        しかしながら、想定を超える大規模な災害が発生した場合
            加を招く可能性があります。                     には、事業への影響が大きくなる可能性があります。




47   alps electric co., ltd.

                                財政状態及び経営成績の分析




                                                                  アルプス電気グループの概要
（14）減損会計に関するリスク
 当社グ ル ー プ では、事業の用に供するさまざまな資産
を有しています。こうした資産は、時価の下落や、将来の
キャッシュ・インフロー の状況により、減損会計の適用を
受けるリスクがあり、当社グ ル ー プ の業績に影響を及ぼ
す可能性があります。




                                                            top message
（15）有価証券の時価変動リスク
 当社グ ル ー プ では、売買を目的とした有価証券は保有
していませんが、時価を有するものについてはすべて時
価評価を行っており、株式市場における時価の変動が当
社グ ル ー プ の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性




                                                            focus
があります。




（16）法的手続き及び訴訟に関するリスク
 当社グ ル ー プは、事業活動に関するコンプライアンス
体制を構築し、その実行に努めています。しかしながら、




                                                                  セグメント概況
当社グ ル ー プ の活動に関連して、法令違反に関する規制
当局による法的手続きが開始された場合、あるいは訴訟
が提起された場合には、その結果として、当社グループの
業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
 なお、自動車部品の取引について競争を制限したとの
理由で、米国等において、当社及び当社米国子会社を含




                                                                  esgの取り組み
む複数の事業者に対して損害賠償を求める集団訴訟が提
起されています。現地の法制上、請求金額は未だ特定さ
れておらず、また現時点で本件訴訟の結果を合理的に予
測することは困難です。




                                                            financial data
                                                                  会社情報／株式の状況




                                       annual report 2015   48

      連結財務諸表



                   連結貸借対照表                                               （単位：百万円）

                                                  前連結会計年度        当連結会計年度
                                                  （2014年3月31日）   （2015年3月31日）

                   （資産の部）
                      流動資産
                         現金及び預金                     122,738        134,783
                         受取手形及び売掛金                  111,129        127,537
                         商品及び製品                       46,882         54,610
                         仕掛品                           7,402          8,889
                         原材料及び貯蔵品                     18,839         21,852
                         繰延税金資産                        5,309          7,149
                         その他                          15,767         18,467
                         貸倒引当金                          -658           -527
                         流動資産合計                     327,411        372,762
                      固定資産
                         有形固定資産
                           建物及び構築物                  126,675        131,167
                               減価償却累計額及び減損損失累計額      -87,549        -92,006
                                     （純額）
                               建物及び構築物                39,126         39,160
                           機械装置及び運搬具                175,884        196,828
                               減価償却累計額及び減損損失累計額     -131,907       -146,772
                                       （純額）
                               機械装置及び運搬具              43,976         50,055
                           工具器具備品及び金型               121,630        128,441
                               減価償却累計額及び減損損失累計額     -107,805       -113,157
                                        （純額）
                               工具器具備品及び金型             13,824         15,284
                           土地                         29,004         29,117
                           建設仮勘定                       7,847          7,323
                           有形固定資産合計                 133,779        140,942
                         無形固定資産                       12,482         13,069
                         投資その他の資産
                           投資有価証券                     27,806         31,241
                           繰延税金資産                      4,697          5,340
                           退職給付に係る資産                      －             50
                           その他                         8,665         10,034
                           貸倒引当金                      -2,478         -2,959
                           投資その他の資産合計                 38,691         43,707
                         固定資産合計                     184,954        197,720
                      資産合計                          512,365        570,482




49   alps electric co., ltd.

                                                                         アルプス電気グループの概要
                                         （単位：百万円）

                  前連結会計年度        当連結会計年度
                  （2014年3月31日）   （2015年3月31日）

（負債の部）
 流動負債
  支払手形及び買掛金           61,206         66,259
  短期借入金               48,981         71,125




                                                                   top message
  未払費用                17,116         19,442
  未払法人税等               4,104          9,342
  繰延税金負債                124             64
  賞与引当金                9,334         10,280
  役員賞与引当金               136            223
  製品保証引当金              7,017          6,902
  その他の引当金               187            296




                                                                   focus
  その他                 22,924         28,763
  流動負債合計            171,133        212,699
 固定負債
  転換社債型新株予約権付社債       30,298         30,238
  長期借入金               55,084         14,836
  繰延税金負債               7,129          5,502




                                                                         セグメント概況
  退職給付に係る負債            9,719         16,371
  役員退職慰労引当金            1,458           325
  環境対策費用引当金             284            285
  その他                  6,876          6,523
  固定負債合計            110,851          74,083
 負債合計               281,985        286,782
（純資産の部）




                                                                         esgの取り組み
 株主資本
  資本金                23,623         23,623
  資本剰余金               42,229         42,228
  利益剰余金               78,339       108,330
  自己株式                -3,505         -3,506
  株主資本合計            140,686        170,675
 その他の包括利益累計額
                                                                   financial data


  その他有価証券評価差額金         4,353          5,455
  繰延ヘッジ損益                 －              -1
  土地再評価差額金              -526           -526
  為替換算調整勘定            -3,823          6,847
  退職給付に係る調整累計額        -3,207         -2,929
  その他の包括利益累計額合計       -3,203          8,846
                                                                         会社情報／株式の状況




 新株予約権                    －             97
 少数株主持分               92,897       104,079
 純資産合計              230,380        283,700
負債純資産合計             512,365        570,482




                                              annual report 2015   50

                   連結損益及び包括利益計算書                                               （単位：百万円）

                                               前連結会計年度                 当連結会計年度

                                           （   自 2013年4月 1 日
                                               至 2014年3月31日    ）   （   自 2014年4月 1 日
                                                                       至 2015年3月31日    ）
                    売上高                           684,362                 748,614
                    売上原価                          558,097                 593,788
                    売上総利益                         126,265                 154,825
                    販売費及び一般管理費                     97,736                 101,291
                    営業利益                           28,528                  53,534
                    営業外収益
                         受取利息                         238                     380
                         受取配当金                        446                     532
                         たな卸資産滅失に係る保険金収入              403                       －
                         持分法による投資利益                   395                     264
                         為替差益                           －                   4,106
                         雑収入                        1,889                   1,607
                         営業外収益合計                    3,372                   6,890
                    営業外費用
                         支払利息                       1,146                     937
                         為替差損                         167                       －
                         たな卸資産滅失損失                    351                       －
                         支払手数料                        399                     357
                         雑支出                        1,745                   1,535
                         営業外費用合計                    3,810                   2,830
                    経常利益                           28,090                  57,594
                    特別利益
                         固定資産売却益                      147                     207
                         投資有価証券売却益                    567                       －
                         受取補償金                        991                     512
                         補助金収入                      1,820                     724
                         持分変動利益                       361                       1
                         その他                          188                     146
                         特別利益合計                     4,077                   1,592
                    特別損失
                         固定資産除売却損                     429                     654
                         減損損失                         197                   1,602
                         退職給付制度終了損                      －                   2,383
                         持分変動損失                       115                       －
                         その他                          180                     191
                         特別損失合計                       922                   4,831
                    税金等調整前当期純利益                    31,245                  54,354
                    法人税、住民税及び事業税                   10,546                  14,735
                    法人税等調整額                           252                  -3,458
                    法人税等合計                         10,799                  11,277
                    少数株主損益調整前当期純利益                 20,445                  43,077
                    少数株主利益                          6,133                   8,337
                    当期純利益                          14,311                  34,739
                    少数株主利益                          6,133                   8,337




51   alps electric co., ltd.

                                                         連結財務諸表




                                                          （単位：百万円）




                                                                                          アルプス電気グループの概要
                         前連結会計年度                 当連結会計年度

                     （   自 2013年4月 1 日
                         至 2014年3月31日    ）   （   自 2014年4月 1 日
                                                 至 2015年3月31日     ）
少数株主損益調整前当期純利益               20,445                  43,077
その他の包括利益
  その他有価証券評価差額金                   -93                  1,856
  繰延ヘッジ損益                        -19                      -3




                                                                                    top message
  為替換算調整勘定                   12,928                  14,302
  退職給付に係る調整額                      －                     411
  持分法適用会社に対する持分相当額              780                     488
  その他の包括利益合計                 13,596                  17,054
包括利益                         34,042                  60,131
（内訳）
  親会社株主に係る包括利益               23,801                  46,374




                                                                                    focus
  少数株主に係る包括利益                10,240                  13,757




                                                                                          セグメント概況
                                                                                          esgの取り組み
                                                                                    financial data
                                                                                          会社情報／株式の状況




                                                               annual report 2015   52

     連結株主資本等変動計算書
            （自 2013年4月1日 至 2014年3月31日）
      前連結会計年度                                                                                                                     （単位：百万円）
                                                                               株主資本
                                    資本金                  資本剰余金                 利益剰余金                   自己株式                 株主資本合計
      当期首残高                               23,623                  45,586           60,622                 -3,507                    126,325
        会計方針の変更による累積的影響額                                                                                                                 －
      会計方針の変更を反映した当期首残高                   23,623                  45,586           60,622                 -3,507                    126,325
      当期変動額
        剰余金の配当                                                                                                                           －
        連結範囲の変動                                                                          48                                             48
        当期純利益                                                                      14,311                                            14,311
        自己株式の取得                                                                                                    -1                    -1
        自己株式の処分                                                       -1                                           3                      1
        剰余金の処分                                                    -3,355              3,355                                              －
        株主資本以外の項目の当期変動額（純額）
      当期変動額合計                                 －                   -3,357           17,716                          1                 14,360
      当期末残高                               23,623                  42,229           78,339                 -3,505                    140,686

                                                 その他の包括利益累計額
                                                                                                                        少数株主
                               その他有価証券    繰延ヘッジ 土地再評価 為替換算 退職給付に係る その他の包括利益 新株予約権                                        持分
                                                                                                                                  純資産合計
                                評価差額金      損益     差額金    調整勘定     調整累計額  累計額合計
      当期首残高                       4,539        7    -526  -13,529      －   -9,508 －                                      82,592     199,410
        会計方針の変更による累積的影響額                                                                                                                 －
      会計方針の変更を反映した当期首残高           4,539            7       -526      -13,529        －         -9,508          －          82,592     199,410
      当期変動額
        剰余金の配当                                                                                                                           －
        連結範囲の変動                                                                                                                         48
        当期純利益                                                                                                                        14,311
        自己株式の取得                                                                                                                          -1
        自己株式の処分                                                                                                                           1
        剰余金の処分                                                                                                                           －
        株主資本以外の項目の当期変動額（純額）        -185            -7        －         9,705    -3,207         6,304          －          10,305      16,609
      当期変動額合計                      -185            -7        －         9,705    -3,207         6,304          －          10,305      30,970
      当期末残高                       4,353            －       -526       -3,823    -3,207        -3,203          －          92,897     230,380



            （自 2014年4月1日 至 2015年3月31日）
      当連結会計年度                                                                                                                     （単位：百万円）
                                                                               株主資本
                                    資本金                  資本剰余金                 利益剰余金                   自己株式                株主資本合計
      当期首残高                               23,623                  42,229           78,339                 -3,505                   140,686
        会計方針の変更による累積的影響額                                                            -2,955                                           -2,955
      会計方針の変更を反映した当期首残高                   23,623                  42,229           75,383                 -3,505                   137,730
      当期変動額
        剰余金の配当                                                                      -1,792                                           -1,792
        連結範囲の変動                                                                                                                          －
        当期純利益                                                                      34,739                                           34,739
        自己株式の取得                                                                                                    -7                    -7
        自己株式の処分                                                       -0                                           5                     5
        剰余金の処分                                                                                                                           －
        株主資本以外の項目の当期変動額（純額）
      当期変動額合計                                 －                       -0           32,946                          -1               32,944
      当期末残高                               23,623                  42,228          108,330                 -3,506                   170,675

                                                        その他の包括利益累計額
                                                                                                                        少数株主
                               その他有価証券    繰延ヘッジ         土地再評価   為替換算 退職給付に係る その他の包括利益 新株予約権                              持分
                                                                                                                                  純資産合計
                                評価差額金      損益            差額金    調整勘定    調整累計額    累計額合計
      当期首残高                       4,353        －           -526  -3,823   -3,207   -3,203 －                              92,897    230,380
        会計方針の変更による累積的影響額                                                                                                   -256      -3,212
      会計方針の変更を反映した当期首残高           4,353            －       -526       -3,823    -3,207        -3,203          －          92,641    227,167
      当期変動額
        剰余金の配当                                                                                                                       -1,792
        連結範囲の変動                                                                                                                          －
        当期純利益                                                                                                                       34,739
        自己株式の取得                                                                                                                          -7
        自己株式の処分                                                                                                                          5
        剰余金の処分                                                                                                                           －
        株主資本以外の項目の当期変動額（純額）       1,102            -1        －        10,671      277         12,050          97         11,438     23,587
      当期変動額合計                     1,102            -1        －        10,671      277         12,050          97         11,438     56,532
      当期末残高                       5,455            -1      -526        6,847    -2,929         8,846          97        104,079    283,700



53   alps electric co., ltd.

                                                           連結財務諸表




                                                                                        アルプス電気グループの概要
連結キャッシュ・フロー計算書                                                 （単位：百万円）

                                    前連結会計年度             当連結会計年度

                                      2014年3月31日 ）
                                 （ 自至 2013年4月 1日
                                                          2015年3月31日 ）
                                                     （ 自至 2014年4月 1日


営業活動によるキャッシュ・フロー
  税金等調整前当期純利益                         31,245              54,354
  減価償却費                               24,527              28,010




                                                                                  top message
  減損損失                                  197                1,602
              （-は減少）
  退職給付に係る負債の増減額                        5,683               3,463
              （-は減少）
  役員退職慰労引当金の増減額                         -540              -1,133
         （-は減少）
  未払費用の増減額                            -1,568               1,684
  受取利息及び受取配当金                           -684                -912
  支払利息                                 1,146                937
         （-は増加）
  売上債権の増減額                             2,947              -3,315




                                                                                  focus
          （-は増加）
  たな卸資産の増減額                            7,626              -6,456
         （-は減少）
  仕入債務の増減額                            -5,517              -4,449
  その他                                  2,087               1,122
  小計                                  67,151              74,907
  利息及び配当金の受取額                          1,164               1,280
  利息の支払額                              -1,173                -957




                                                                                        セグメント概況
  法人税等の支払額                            -9,438             -10,119
  営業活動によるキャッシュ・フロー                    57,703              65,111
投資活動によるキャッシュ・フロー
  有形固定資産の取得による支出                     -20,961             -27,094
  無形固定資産の取得による支出                      -3,364              -3,466
  その他                                  1,512                789
  投資活動によるキャッシュ・フロー                   -22,813             -29,772




                                                                                        esgの取り組み
財務活動によるキャッシュ・フロー
           （-は減少）
  短期借入金の純増減額                         -16,700              -8,961
  長期借入れによる収入                           3,854               1,300
  長期借入金の返済による支出                      -11,093             -15,568
  社債の発行による収入                          30,300                  －
  配当金の支払額                                 －               -1,792
  少数株主への配当金の支払額                         -825              -1,689
                                                                                  financial data

  リース債務の返済による支出                       -1,504              -1,896
  その他                                   963                 657
  財務活動によるキャッシュ・フロー                     4,994             -27,951
現金及び現金同等物に係る換算差額                       6,004               4,673
            （-は減少）
現金及び現金同等物の増減額                         45,888              12,060
現金及び現金同等物の期首残高                        76,137             122,237
                                                                                        会社情報／株式の状況




連結の範囲の変更に伴う現金及び現金同等物の増減額（-は減少）          212                   －
現金及び現金同等物の期末残高                       122,237             134,298




                                                             annual report 2015   54

      会社情報／株式の状況                              （2015年3月31日現在）




            ■ 会社概要
            社             名    アルプス電気株式会社
            英 文 社 名            alps electric co.,ltd.

                               〒145-8501
            所     在       地    東京都大田区雪谷大塚町１番７号
                               tel.03-3726-1211（大代表）

            ホームページ             http://www.alps.com/j/
            代     表       者    代表取締役社長       栗山    年弘
            設             立    1948年11月１日
            資     本       金    236億23百万円
                               37,564名（連結）
            従 業 員 数
                                5,323名（単独）

                               開発・設計……日 本3拠点
                                          海外3ヵ国5拠点
            事     業       所    生産…… ………日 本7拠点
                                          海外8ヵ国14拠点
                               販売…… ………1 5ヵ国46拠点




                                                        所有者別分布状況
            ■ 株式の状況
                                                                    証券会社   5.1%            その他    1.3 %


            発行可能株式総数               500,000,000株                企業   5.0%

            発行済株式の総数               181,559,956株

            株         主        数   28,261名                                  発行済株式総数          金融機関      41.0 %
                                                        外国人    34.6%
            上場証券取引所                 東京証券取引所第一部                              181,559,956株
                                   （証券コード：6770）

            株主名簿管理人                三菱ufj信託銀行株式会社                                             個人     13.0 %


                                                                  「その他」
                                                                （注）     自己名義株式と保管振替機構名義の失念株式です。
                                                                       は、
                                                                  「個人」
                                                                （注）  は、個人・持株会名義の株式です。

            大株主（上位10位）
                                             株主名                                （千株）
                                                                              株式数             （％）
                                                                                           持株比率
                              （信託口）
             日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                                   20,847    11.48
                                （信託口）
             日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                                 20,383    11.23
             chase manhattan bank gts clients account escrow                       4,356     2.40
             三井住友海上火災保険株式会社                                                        3,596     1.98
             三井生命保険株式会社                                                            3,591     1.98
            ｂｎｐパリバ証券株式会社                                                           3,200     1.76
             the bank of new york, non - treaty jasdec account                     3,158     1.74
                            （証券投資信託口）
             資産管理サービス信託銀行株式会社                                                      3,090     1.70
             日本生命保険相互会社                                                            2,750     1.51
             株式会社東芝                                                                2,037     1.12




55   alps electric co., ltd.

   株価推移




                                                                                                                                                 アルプス電気グループの概要
                           （単位：円）


            日経平均 ■ 当社株の出来高
       当社（左軸）                                                                                                        当社      日経平均（右軸）
                                                                                                                                  ■ 当社株の出来高

     3,000                                                                                                                       30,000

     2,500

     2,000                                                                                                                       20,000

     1,500




                                                                                                                                           top message
     1,000                                                                                                                       10,000

       500

         0                                                                                                                       0
              10年              11年                     12年                    13年                    14年                   15年
              4月    7月   10月   1月    4月     7月   10月   1月    4月   7月   10月    1月    4月    7月   10月   1月    4月   7月   10月   1月




                                                                                                                                           focus
   出来高の推移                  （単位：株）



200,000,000



150,000,000




                                                                                                                                                 セグメント概況
100,000,000



 50,000,000



         0
              10年              11年                     12年                    13年                    14年                   15年
              4月    7月   10月   1月    4月     7月   10月   1月    4月   7月   10月    1月    4月   7月    10月   1月    4月   7月   10月   1月




                                                                                                                                                 esgの取り組み
     ● 報告メディアの考え方



                                      a nnua l re p o rt 2 0 1 5（ 冊 子 版 ）

                                                                                     会社案内（冊子版）                  ステークホルダー                   financial data

                                                                                                                にとっての重要度
                  webサイト                             webサイト                              webサイト
                「株主・投資家情報」                         「csr・環境情報」                            「企業情報」
                http://www.alps.com/j/ir/        http://www.alps.com/j/csr/         http://www.alps.com/
                                                                                          j/company/
                                                                                                                                                 会社情報／株式の状況




                         財務情報                                          非財務情報


        将来見通しに関する注意事項
        本レポートに記載されている将来の計画数値、施策など見通しに関する内容は、現在入手可能な情報から当社が得た判断に基づいており、実際の業績など
                   これらの見通しとは大きく異なる結果となり得ることをご承知おきください。
        はさまざまな要因により、




                                                                                                                      annual report 2015   56

本レポートに関するお問い合わせ先
アルプス電気株式会社
経営企画室
〒 145 - 8501   東京都大田区雪谷大塚町 1 番 7 号
                （大代表）
tel：03 -3726-1211
url：http://www.alps.com/j/
