nachhaltigkeitsbericht 2015

das unternehmen


die gesellschaften der altana ag entwickeln, produzieren                   konzernkennzahlen
und vertreiben hochwertige spezialisierte chemiepro-                                                                                        2014                     2015
dukte und begleitende dienstleistungen. altana ist eine
weltweit tätige unternehmensgruppe mit sitz in wesel                        zahl der mitarbeiter                                           6.064                    6.096
mit einem internationalen umsatzanteil von rund 87 prozent.                 umsatz                                mio. €                   1.952                    2.059
die vier geschäftsbereiche byk additives & instruments,                         ebitda                            mio. €                     397                       391

eckart effect pigments, elantas electrical insulation und                       ebitda-marge                           %                     20,4                     19,0

actega coatings & sealants nehmen in ihren zielmärk-                        forschungs- und
                                                                            entwicklungsaufwand                   mio. €                     114                       128
ten jeweils führende positionen hinsichtlich qualität, produkt-
                                                                            investitionen                         mio. €                       90                        86
lösungskompetenz, innovation und service ein.
                                                                            gesamtproduktion                             t             643.592                   625.500
     altana bietet innovative und umweltverträgliche
                                                                            bruttowertschöpfung                   mio. €                     739                       788
speziallösungen für lackhersteller, lack- und kunststoffver-                endprodukte                                  t             505.000                   512.000
arbeiter, druck- und verpackungsindustrie, die kosmetik-                    wai 1 1                                                          3,81                     4,73
branche sowie die elektroindustrie an. das produktprogramm                  wai 3   2
                                                                                                                                           51,52                    57,04
umfasst additive, speziallacke und -klebstoffe, effektpig-                  co2 gesamt
mente, dichtungs- und vergussmassen, imprägniermittel so-                   (scope 1 + scope 2) 3                        t             219.165                   210.858
                                                                            trinkwasser                               m3             1.368.129                1.472.924
wie prüf- und messinstrumente.
                                                                            ungefährlicher abfall                        t                 9.303                   10.418
     die altana gruppe, die zur beteiligungsgesellschaft
                                                                            gefährlicher abfall                          t               18.712                    18.571
skion gmbh der stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzen-
                                                                            1
                                                                              work accident indicator 1 (zahl der arbeitsunfälle mit ausfallzeit von 1 tag oder mehr
den susanne klatten gehört, verfügt derzeit über 45 produk-                   pro 1 mio. arbeitsstunden)
tionsstätten und mehr als 50 service- und forschungsla-                     2
                                                                              work accident indicator 3 (zahl der ausfalltage durch arbeitsunfälle pro 1 mio. arbeitsstunden)
                                                                            3
                                                                              scope 1: direkte emissionen; scope 2: indirekte emissionen
borstandorte weltweit. konzernweit arbeiten rund 6.000 mit-
arbeiter für den weltweiten erfolg von altana. im jahr
2015 erzielte das unternehmen einen umsatz von mehr als                    chenvergleich hohen ertragskraft gehört altana zu den
2 milliarden euro. davon fließen jedes jahr rund 6 pro-                    innovativsten sowie wachstums- und ertragsstärksten chemie-
zent in die forschung und entwicklung. mit einer im bran-                  unternehmen weltweit.




 zum bericht
 mit dem vorliegenden „nachhaltigkeitsbericht 2015“ informiert die         nationalen leitlinien g3 der global reporting initiative (gri) . den erfül-
 altana ag die öffentlichkeit, ihre mitarbeiter, geschäftspartner sowie    lungsgrad der gri -indikatoren haben wir einer eigenbewertung unter-
 behörden, nichtregierungsorganisationen und alle weiteren interes-        zogen und sind zu dem schluss gekommen, dass der bericht zusammen
 sierten über die umsetzung von nachhaltigkeit in der unternehmens-        mit dem anhang zum nachhaltigkeitsbericht die anforderungen der
 strategie hinsichtlich ökologie und gesellschaftlicher verantwortung.     anwendungsebene (level) a erfüllt.
 die wirtschaftliche entwicklung wird ausführlich im geschäftsbericht
 2015 dargestellt.                                                         weiterführende informationen zu den im bericht vorgestellten themen, zu
                                                                           weiteren kennzahlen und zum gri -index bieten wir im internet unter
 die in diesem report genannten fakten und kennzahlen beziehen             www.altana.de / nachhaltigkeit an. der jährlich erscheinende bericht ist
 sich auf das geschäftsjahr 2015, die umweltkennzahlen auf den zeit-       zugleich fortschrittsbericht des global compact. aus gründen der bes-
 raum 1. oktober 2014 bis 30. september 2015. soweit nicht anders          seren lesbarkeit haben wir auf geschlechtsspezifische doppelnennungen
 vermerkt, gelten die gemachten aussagen für alle geschäftsbereiche        verzichtet und nur die kürzere, männliche schreibweise (z. b. mitarbei-
 und für alle tochtergesellschaften weltweit, die bereits im jahr 2015     ter) gewählt. selbstverständlich sind damit auch alle weiblichen kollegen
 zu altana gehörten. die berichterstattung orientiert sich an den inter-   gemeint. der bericht erscheint in deutscher und englischer sprache.

                                                                                                                                                   auf einen blick
geschäftsbereiche und produktportfolio




lackadditive                        lackanwendungen                      drahtlacke                            verschlüsse
kunststoffadditive                  grafische industrie                  elektrik                              flexible verpackungen
industrielle anwendungen            kosmetik und personal care           elektronik                            etiketten
fördertechnik öl / gas              kunststoffindustrie                  technische anwendungen                papierbasierte verpackungen
mess- und prüfinstrumente           funktionale anwendungen                                                    zeitschriften und druckbeilagen
                                                                                                               feste verpackungen
                                                                                                               spezielle verbrauchsgüter
stand: 1. januar 2016




altana wesentlichkeitsmatrix                                               lich, dass die relevanz eines themas intern oft anders einge-
                                                                           stuft wird als extern. gleichwohl sind alle handlungsfelder für
die altana wesentlichkeitsmatrix zeigt alle themen, die                    uns wichtig. unsere besondere aufmerksamkeit gilt den
dieser nachhaltigkeitsbericht behandelt. sie macht auch deut-              themen, die im rechten feld der matrix stehen (siehe grafik).



altana wesentlichkeitsmatrix




                                         nachhaltige wertschaffung für die gesellschaft            innovative und nachhaltige produktlösungen
                                                     gesellschaftliches engagement
                                                                             menschenrechte
  relevanz für unsere stakeholder




                                                  biodiversität            klimaschutz in der produktion
                                                                                                                ressourceneffizienz / abfall /
                                                          nachhaltigkeit in der lieferkette
                                                                                                                substitution fossiler ressourcen
                                                                                                                     voc-reduktion
                                                                                                                         arbeitsschutz
                                                                                                                      gesundheitsschutz
                                                                                       arbeitgeberattraktivität                nachhaltige wert-
                                                                                                  mitarbeiterentwicklung       schaffung für
                                                                                                                               unternehmen
                                                                                             mitarbeiterzufriedenheit




                                                                 relevanz für altana

                                                                                                                                                                             auf einen blick
              geschäftsbereiche und produktportfolio
management                                          1      vorwort                                             35       umwelt
5
                                                                                                               37          dauerhaft erneuerbar
                                                    5   management                                             40          fakten zum umweltschutz
produkte                                            7      unverändert aufgeschlossen                          40          ressourcenverbrauch und abfall
15
                                                   10      das unternehmen                                     43          klimaschutz mit hilfe der energieerzeugung
                                                   10      folgen des klimawandels                             43          investitionen für den klimaschutz
sicherheit                                         10      zertifizierte managementsysteme dienen der          44          fahrzeugflotte unterstützt klimaziele
25
                                                           nachhaltigkeit                                      44          weitere emissionen
                                          11               nachhaltigkeitsaudit unseres lieferverhaltens       45          umweltschutz bei gefährlichen stoffen
umwelt                                    11               nachhaltigkeitsprojekte mit kunden
35
                   lackadditive                              lackanwendungen                    drahtlacke
                                          12               nachhaltigkeit   im alltag                          47      personal verschlüsse
                   kunststoffadditive     12                                  zeigt mitarbeiter elektrik
                                                             grafische industrie
                                                           imagekampagne                                       49         stetig flexible
                                                                                                                                  anders  verpackungen
personal           industrielle anwendungen
                                          12                 kosmetik und
                                                           exzellentes      personal care
                                                                        gesundheitsmanagement   elektronik     52         unsere etiketten
                                                                                                                                  mitarbeiter: das wichtigste kapital
47
                   fördertechnik öl / gas 12                 kunststoffindustrie
                                                           umweltvorteile    dank altana x      technische anwendungen
                                                                                                               52                         dialogeverpackungen
                                                                                                                                 papierbasierte
                                                                                                                          regelmäßige             zur leistungsbeurteilung
                   mess- und prüfinstrumente
                                          13                 funktionale anwendungen
                                                           compliance:    schulungen neuer mitarbeiter         52                zeitschriften
                                                                                                                          kampagne             und druckbeilagen
                                                                                                                                       zur nachhaltigkeit
gesellschaftliches                                                                                                                      verpackungen
                                                                                                                                 festenutzt
engagement
                                          13               auszeichnungen                                      52         recruiting         storytelling
57                                        13               global compact in der lieferkette                   53                       zurverbrauchsgüter
                                                                                                                                 spezielle
                                                                                                                          programme         personalentwicklung
                   stand: 1. januar 2016  14               responsible care und chemie ³                       53         frauen in führungspositionen
                                          14               interessengruppen                                   54         ausbildung bei altana
                                                                                                               54         unterstützung für junge familien
                          15                            produkte                                               55         auszeichnungen
              altana wesentlichkeitsmatrix                                                       lich, dass die relevanz eines themas intern oft anders einge-
                                  17         fundiert anpassungsfähig
                                                                                       stuft wird als extern. gleichwohl sind alle handlungsfelder für
                                  20         nachhaltige produktentwicklung                            57       gesellschaftliches engagement
              die altana wesentlichkeitsmatrix zeigt alle themen, die                  uns wichtig. unsere besondere aufmerksamkeit gilt den
                                  20         klimaschutz dank digitaldruck                             59           grundsätzlich leidenschaftlich
              dieser nachhaltigkeitsbericht
                                  20         pulverlackesie
                                            behandelt.       macht auch
                                                          reduzieren       deut-
                                                                      emissionen       themen, die 62  im rechtenunser      der matrix stehen
                                                                                                                     feld gesellschaftliches         (siehe grafik).
                                                                                                                                                engagement
                                  21         alternativen zu kritischen stoffen                        62           „bildungscoaching“ für grundschulkinder
                                  21         ersatz für peroxide                                       62           haus der kleinen forscher
              altana wesentlichkeitsmatrix
                                  21         weichmacherfreie medizinverpackungen                      62           wettbewerb „jugend gründet“
                                  22         richtlinien und ihre auswirkungen auf altana              63           ausbildung von nachhaltigkeitsbotschaftern
                                  23         reach                                                     63           bildungsprojekte außerhalb deutschlands
                                                                                                       63           unser engagement für flüchtlinge
                                  25      sicherheitnachhaltige wertschaffung für die gesellschaft 64                       ehrenamtliches
                                                                                                                    unser und
                                                                                                               innovative                    engagement
                                                                                                                               nachhaltige produktlösungen
                                  27         sicher variabel gesellschaftliches engagement
                                                                                        menschenrechte
                                  30         weltweit einheitliche sicherheitskultur                   66           höhen und tiefen
                 relevanz für unsere stakeholder




                                                             biodiversität            klimaschutz in der produktion
                                  30         arbeitssicherheit: unsere ziele                           68           programme    / ziele
                                                                                                                             ressourceneffizienz   / abfall /
                                                                     nachhaltigkeit in der lieferkette
                                  31         zertifizierung „sicher mit system“                        70           fortschrittsmitteilungen          global compact
                                                                                                                                                zuressourcen
                                                                                                                             substitution fossiler
                                  31         schadensereignisse                                                                   voc-reduktion
                                  32         trainingsmaßnahmen zum thema sicherheit                                ansprechpartnerarbeitsschutz
                                  32         sicherheitsmethodik weiter entwickelt                                                  gesundheitsschutz
                                  33         betriebliche gesundheitsförderung                     arbeitgeberattraktivität                 nachhaltige wert-
                                  33         gesundheitsangebote in deutschland                               mitarbeiterentwicklung        schaffung für
                                                                                                                                            unternehmen
                                  33         gesundheitsmanagement weltweit                              mitarbeiterzufriedenheit




                                                                                       relevanz für altana     weitere kennzahlen und den gri-index
                                                                                                               finden sie im anhang zum nachhaltig-
                                                                                                               keitsbericht 2015 im internet unter
                                                                                                               www.altana.de / nachhaltigkeit

                                                                                 vorwort




sehr geehrte damen und herren,

für die altana gruppe ist nachhaltigkeit ein elementarer faktor für wertschaffendes wirt-
schaften. wir verstehen nachhaltigkeit dabei als dreiklang aus ökonomie, ökologie und
gesellschaftlicher verantwortung. dieses nachhaltigkeitsverständnis findet konzernweit an-
wendung. deswegen unterstützen wir auch die ziele der un -initiative global compact.

als innovationsgetriebenes spezialchemieunternehmen sehen wir einen eindeutigen zu-
sammenhang von nachhaltigkeit und innovationsfähigkeit. neben der entwicklung von
produkten und lösungen, die entlang der gesamten wertschöpfungskette einen beitrag
zum umwelt- und klimaschutz leisten, arbeiten wir auch stetig daran, unseren service
rund um die nachhaltigkeit unserer produkte zu erweitern. so können wir unseren kun-
den auf vielfältige weise einen mehrwert bieten.

mit unseren anstrengungen im bereich umwelt, gesundheit und sicherheit haben wir
bisher einen guten stand erreicht. dennoch ist es unser anspruch, uns stets zu verbessern
und weiterzuentwickeln. dazu haben wir mit sogenannten expertenplattformen eine
neue organisationsform in diesem bereich geschaffen. am 1. oktober 2015 nahmen die
ersten vier expertenplattformen ihre arbeit auf. sie verbessern den geschäftsbereichs-
übergreifenden wissensaustausch zu themen wie energieeffizienz und produktsicherheit
erheblich und treiben nachhaltigkeit bei altana insgesamt voran.

der netzwerkgedanke dieser plattformen ist dabei entscheidend. deshalb laden wir alle
mitarbeiter ausdrücklich ein, aktiv themen aus dem bereich umwelt, gesundheit und
sicherheit an die mitglieder der jeweiligen expertenplattformen heranzutragen. aber auch
nach außen stehen die experten als fachlich versierte ansprechpartner für unsere
kunden, geschäftspartner, für die fachöffentlichkeit sowie für verbände zur verfügung.

wir arbeiten kontinuierlich daran, den energie- und ressourcenverbrauch sowie die abfall-
mengen in unseren unternehmen zu verringern. so haben wir auch 2015 in unseren kon-
zernunternehmen unsere festgelegten leistungsindikatoren hinsichtlich co ²-emissionen,
abfallentstehung und -entsorgung sowie wasserverbrauch mehrheitlich deutlich ver-
bessern können.

2   vorwort




    martin babilas                             dr. gerald kirchner
    vorsitzender des vorstands seit 1.1.2016   leiter umwelt, gesundheit und sicherheit seit 1.10.2015

                                                                                   vorwort   3




der schlüssel für die ständige optimierung und innovation im bereich nachhaltigkeit sind
unsere mitarbeiter. sie zeichnen sich durch ihre veränderungsfähigkeit aus und setzen
veränderungen nicht nur um, sondern nehmen diese auch als persönliche herausforderung
an. sie wechseln die perspektive, sind permanent auf der suche nach verbesserungen
oder völlig neuen lösungen und schaffen gerade dadurch den entscheidenden mehrwert.
ob „unverändert aufgeschlossen“, „fundiert anpassungsfähig“, „sicher variabel“,
„dauerhaft erneuerbar“, „stetig anders“ oder „grundsätzlich leidenschaftlich“: dahinter
stehen beispielhaft einige kollegen, die wir ihnen in den einzelnen kapiteln dieses
berichts näher vorstellen.

an dieser stelle möchten wir unseren dank herrn dr. andreas diez aussprechen, der nach
mehr als 30 jahren betriebszugehörigkeit ende januar 2016 in den ruhestand ging und
als leiter umwelt, gesundheit und sicherheit diesen bereich im unternehmen etabliert
und zu dem ausgebaut hat, was er heute ist. als sein nachfolger hat dr. gerald kirchner
diesen bereich zum 1. oktober 2015 von ihm übernommen.

wir bedanken uns bei allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern, die altana mit ihrem
engagement zu einem nachhaltigen arbeitgeber, geschäftspartner und nachbarn machen
und wünschen eine interessante lektüre.




martin babilas                               dr. gerald kirchner
vorsitzender des vorstands                   leiter umwelt, gesundheit und sicherheit

4

management

altana steht für nachhaltiges profitables wachstum.
2015 haben wir erstmals unsere vielfältigen leistun-
gen zum thema nachhaltigkeit von ecovadis bewerten
lassen und sogenannte expertenplattformen einge-
führt, die den wissensaustausch geschäftsbereichsüber-
greifend bündeln. weiterhin unterstützen beispiels-
weise die eingeführten umweltmanagementsysteme,
das altana exzellenz programm und forschungsin-
vestitionen in zukünftige technologien unseren wachs-
tumskurs.




 7   unverändert aufgeschlossen
10   das unternehmen
10   folgen des klimawandels
10   zertifizierte managementsysteme dienen der nachhaltigkeit
11   nachhaltigkeitsaudit unseres lieferverhaltens
11   nachhaltigkeitsprojekte mit kunden
12   nachhaltigkeit im alltag
12   imagekampagne zeigt mitarbeiter
12   exzellentes gesundheitsmanagement
12   umweltvorteile dank altana x
13   compliance: schulungen neuer mitarbeiter
13   auszeichnungen
13   global compact in der lieferkette
14   responsible care und chemie ³
14   interessengruppen


                                                                                        management   7




unverändert
aufgeschlossen


nachhaltig zu wirtschaften – das bedeutet langfristig orientiert zu handeln. diese
perspektive verbindet den schutz natürlicher lebensgrundlagen mit verantwortungs-
bewusstem management und ökonomischem denken. so haben wir es in unserem ers-
ten nachhaltigkeitsbericht 2010 formuliert, und diese maxime gilt unverändert. doch
mit unseren erfolgen wachsen auch die herausforderungen. sie erfordern aufgeschlos-
senheit für neues, wie dr. gerald kirchner weiß. der neue leiter des bereichs um-
welt, gesundheit und sicherheit (eh & s ) bei altana plant, nachhaltigkeit als unter-
nehmenswert zu stärken.

8   management




mit unseren neuen expertenplattformen
bündeln wir wissen. damit können wir
unseren kunden in zukunft einen noch bes-
seren service rund um die nachhaltigkeit
unserer produkte bieten.


                 nachhaltigkeit als unternehmenswert           ren größen, beispielsweise dem anlage-
                 die unterzeichnung von global compact,        beziehungsweise betriebsvermögen oder
                 die entwicklung konkreter zielvorgaben        der innovationskraft.
                 für umwelt- und gesundheitsschutz sowie
                 konzernweite kennzahlen: dies sind nur        wichtigste voraussetzung dafür: unabhän-
                 einige meilensteine unserer nachhaltig-       gig von unserem dezentralen geschäfts-
                 keitsstrategie. sie zeigen, wie wichtig       modell müssen wir gesellschaftsübergrei-
                 es ist, maßnahmen zu entwickeln, mit de-      fend einheitliche kriterien etablieren,
                 nen wir nachhaltiges wirtschaften in un-      mit denen die gesellschaften ihre nach-
                 seren gesellschaften messen können. denn      haltigkeitsstrategie gestalten. dazu wie-
                 nur was sich messen lässt, lässt sich auch    derum ist kontinuierlicher informationsaus-
                 zukunftsorientiert gestalten. das ist unse-   tausch untereinander notwendig. zu die-
                 re überzeugung.                               sem ziel hat der vorstand auf anregung
                                                               von dr. kirchner und dessen vorgänger
                 deswegen haben wir uns ein neues etap-        dr. andreas diez im oktober 2015 vier
                 penziel gesetzt. „wir wollen nachhaltig-      altana übergreifende expertenplattfor-
                 keit zu einem eigenen unternehmenswert        men ins leben gerufen.
                 entwickeln“, erklärt dr. gerald kirchner,
                 seit oktober 2015 leiter corporate eh & s     gebündeltes wissen
                 bei altana . nachhaltigkeit soll – genau      auf den plattformen arbeiten experten aus
                 wie betriebswirtschaftliche faktoren – zu     aller welt zusammen. sie bündeln wis-
                 einer bewertbaren größe für die gruppe        sen zu zentralen themen, die alle altana
                 als ganzes werden. damit ist sie künftig in   gesellschaften angehen. so schaffen sie
                 ihrer bedeutung gleichrangig mit ande-        synergien und helfen, redundanzen zu

                                                                                                                                management              9




vermeiden. das ergebnis werden welt-          nicht nur intern stehen die experten der
weit vergleichbare, effiziente und trans-     plattformen als ansprechpartner zur ver-    dr. gerald kirchner startete seine karriere als leiter produkt-
                                                                                          entwicklung bei byk . anschließend baute er das innova-
parente prozesse sein.                        fügung. auch nach außen sind sie fachlich   tionsmanagement und die globale organisation im bereich
                                              versierte ansprechpartner für kunden        produktsicherheit auf und entwickelte das nachhaltigkeits-
                                                                                          management weiter.
zu den themen der plattformen gehört          und geschäftspartner, für die fachöffent-
erstens das datenmanagement regulato-         lichkeit sowie verbände. stehen künftig     als leiter eh & s bei altana will er das nachhaltigkeits-
                                                                                          engagement der gruppe insgesamt noch besser messbar
rischer angelegenheiten. es umfasst bei-      beispielsweise neue gesetze oder bestim-    machen.
spielsweise aspekte wie die europäische       mungen zur diskussion, die unsere bran-
richtlinie reach , das globally harmo-        che betreffen, so können wir auf das wis-
nized system zur kennzeichnung von che-       sen dieser experten zurückgreifen, um
mikalien (ghs ) oder regionale bestim-        als gruppe zur meinungsbildung beizu-
mungen. zweitens zählt die frage dazu,        tragen.
wie wir die lebensmittelverträglichkeit
unserer produkte prüfen und nachweisen.       „am ende des tages geht es darum, wie
drittens geht es um die nachhaltige           wir unser wissen noch besser bündeln
leistungsfähigkeit unserer produkte, insbe-   können“, fasst dr. kirchner zusammen.
sondere um die lebenszyklus-analyse.          „nur so können wir unseren kunden
viertens schließlich wollen wir die eh & s-   auch weiterhin den mehrwert bieten, den
schlüsselindikatoren weiterentwickeln.        sie von uns gewohnt sind: verlässliche,
                                              umfassende unterstützung, die weit über
best-practice-modelle                         produkte und konkrete anwendungen
„die plattformen bilden einen rahmen,         hinausgeht.“ mit einem wort: service.
innerhalb dessen die gesellschaften best-
practice-modelle austauschen und er-
arbeiten“, erläutert dr. kirchner.

10   nachhaltigkeitsbericht 2015




     das unternehmen                                                 folgen des klimawandels

     die altana ag ist eine weltweit tätige unternehmens-            bei der weiterentwicklung unseres portfolios achten wir da-
     gruppe. sie entwickelt, produziert und vertreibt hochwertige    rauf, unser angebot an innovativen klimafreundlichen
     spezialchemie. dazu zählen additive, speziallacke und           kundenlösungen kontinuierlich auszubauen. dies betrifft ins-
     -klebstoffe, effektpigmente, dichtungs- und vergussmassen,      besondere die entwicklung wasserbasierter und voc -freier
     imprägniermittel sowie prüf- und messinstrumente. sitz          produkte (volatile organic compounds, flüchtige organische
     der gesellschaft ist wesel.                                     bestandteile). details dazu erläutern wir im kapitel „pro-
          seit august 2015 verstärkt stefan genten den altana        dukte“ dieses berichts.
     vorstand als neuer cfo und nachfolger von martin babilas, der        wir analysieren zudem die möglichen finanziellen risi-
     anfang januar 2016 den vorstandsvorsitz von dr. matthias        ken, die sich aus den folgen des klimawandels für unsere
     l. wolfgruber übernahm. die vollständige übersicht über die     gruppe ergeben. unsere annahme beruht darauf, dass die
     ressortverantwortung ist im geschäftsbericht 2015 auf-          preise an den rohstoffmärkten langfristig nicht auf dem
     gelistet.                                                       derzeitigen niveau verharren, sondern wieder steigen werden.
          um den wechsel im vorstand vorzubereiten, suchte           dies gilt insbesondere für die rohstoffe aus fossilen quel-
     martin babilas explizit den persönlichen austausch mit den      len, die wir für unsere produktion benötigen.
     mitarbeitern unserer gruppe. dazu dienten seine reisen               von unseren standorten ist nur einer von den unmit-
     zu unterschiedlichen altana gesellschaften in den usa ,         telbaren auswirkungen des klimawandels betroffen. elantas
     europa und asien.                                               pdg liegt in der nähe des mississippi; es ist nicht auszu-
          parallel dazu hatten alle mitarbeiter im rahmen einer      schließen, dass in ferner zukunft steigende hochwasserpegel
     intranet-umfrage gelegenheit, ihre meinung zum thema            den standort erreichen könnten.
     kontinuität und wandel einzubringen. das ergebnis zeigt
     zum einen die hohe verankerung des altana leitbildes in
     der belegschaft, zum anderen aber auch die veränderungs-        zertifizierte managementsysteme dienen der
     bereitschaft unserer mitarbeiter, zum beispiel, wenn es um      nachhaltigkeit
     die optimierung von prozessen geht.
          im vergangenen geschäftsjahr erwirtschaftete die grup-     alle gesellschaften unserer gruppe haben die pflicht, die
     pe mit einem umsatz von 2.059 mio. euro ein ebitda von          umweltauswirkungen ihrer geschäftstätigkeit kontinuierlich
     391 mio. euro. 87 prozent des umsatzes erzielte altana in       zu reduzieren und dazu entsprechende maßnahmen zu er-
     märkten außerhalb deutschlands. detaillierte informatio-        greifen. das sieht eine selbstverpflichtung vor, die jeder ge-
     nen zu den finanzdaten unserer gruppe finden sie in unse-       schäftsführer persönlich unterzeichnet hat.
     rem geschäftsbericht. dort haben wir auch aufgelistet,               die für das umweltbewusste wirtschaften notwendigen
     welche öffentlichen zuwendungen die unternehmen unse-           daten und kennzahlen ermitteln wir mit hilfe von inter-
     rer gruppe im geschäftsjahr 2015 erhalten haben. der ge-        national anerkannten managementsystemen, wie zum bei-
     schäftsbericht ist im internet abrufbar unter www.altana.de /   spiel iso 14001. es ist ebenfalls pflicht aller gesellschaf-
     geschäftsbericht.                                               ten, ihr managementsystem von unabhängigen dritten zer-

                                                             management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   11




tifizieren zu lassen. dies gilt auch für unternehmen, die        überdurchschnittlich gut abgeschlossen und damit ein sil-
wir im zuge von akquisitionen in den vergangenen jahren          ber-rating erhalten. in der gruppe chemical manufacturing
übernommen haben.                                                rangieren wir weltweit damit unter den top zwölf prozent.
       der zertifizierungsprozess auf basis von iso 14001             die ergebnisse des assessments nutzen wir, um unsere
innerhalb der gruppe ist auf einem hohen niveau. 86 pro-         eigene performance sowie unsere fortschritte in bezug auf
zent aller standorte erfüllen diese norm. darüber hinaus         nachhaltiges wirtschaften zu messen. deshalb werden wir
haben alle deutschen gesellschaften begonnen, ihr energie-       das assessment wiederholen, aber auch sukzessive wei-
management den vorgaben der iso 50001 anzupassen.                tere aspekte unserer gruppe untersuchen lassen. zudem wer-
einige unternehmen haben bereits entsprechende maßnah-           den sich weitere gesellschaften der altana gruppe eben-
men getroffen.                                                   falls dieser prüfung unterziehen.
      neben den zertifizierungen werden die mitarbeiter zu             die ergebnisse stellen wir unseren kunden auf dem
verschiedenen themen aus dem bereich umwelt geschult.            lieferantenportal von ecovadis zur verfügung. damit haben
an den produktionsstandorten haben insgesamt 80 prozent          sie die möglichkeit, sich unkompliziert von der nachhaltig-
aller beschäftigten an diversen trainings und veranstaltun-      keit unserer lieferkette zu überzeugen.
gen zum thema umwelt teilgenommen.


                                                                 nachhaltigkeitsprojekte mit kunden
nachhaltigkeitsaudit unseres lieferverhaltens
                                                                 welch hohe bedeutung nachhaltige trends und produkte
im berichtsjahr haben sich die altana holding und byk            für unsere kunden haben, zeigt ein weiteres beispiel. basf
am standort wesel erstmals einem audit zum thema nach-           coatings veröffentlichte im vergangenen jahr einen zwei-
haltigkeit unterzogen. im fokus stand dabei unser liefer-        einhalbminütigen film in acht verschiedenen sprachen unter
verhalten. die international operierende gesellschaft ecovadis   anderem auf der eigenen internetseite. darin schildert das
mit sitz in paris untersuchte dazu unsere arbeits-, umwelt-      unternehmen seine hohen qualitätsansprüche hinsichtlich
und produktionsbedingungen.                                      umweltfreundlicher wasserbasierter systeme, die zur re-
     diese prüfung ist nach angaben der gesellschaft ver-        duktion von voc s beitragen.
gleichbar mit der richtlinie iso 26000 und basiert auf den            vertreter des unternehmens und von altana berichten,
vorgaben der global compact initiative, zu denen sich auch       wie die partnerschaftliche zusammenarbeit zwischen basf
altana bekennt. innerhalb der chemischen industrie hat           coatings und den gesellschaften unserer gruppe dazu bei-
sich ecovadis zur weltweit führenden audit- und damit be-        trägt, innovative lösungen und zukunftsweisende formu-
wertungsplattform für nachhaltigkeit entwickelt. viele un-       lierungen hervorzubringen. dazu dient unter anderem das
serer kunden haben sich dieser beurteilung ebenfalls unter-      gemeinsame cockpit -projekt beider partner.
zogen.
     altana hat das online assessment von ecovadis, be-
stehend aus einem fragebogen und einer dokumenten-
prüfung, mit 58 punkten (industriedurchschnitt 41 punkte)

12   nachhaltigkeitsbericht 2015




     nachhaltigkeit im alltag                                          tiefen. auch hier kommen wieder mitarbeiter zu wort –
                                                                       ganz ohne drehbuch formulieren sie frei vor der kamera, wie
     ausgehend von unserem engagement im rahmen der klima-             altana mehrwert für seine kunden schafft.
     initiative „2041“, die der britische polarforscher robert              im zuge dieser authentischen imagekampagne startete
     swan ins leben rief (siehe auch kapitel „gesellschaftliches en-   im vergangenen jahr außerdem eine neue hr -kampagne,
     gagement“ dieses berichts), treiben unsere nachhaltigkeits-       die ebenfalls auf dem „plus“-konzept aufbaut. details da-
     botschafter unternehmensinterne initiativen voran, mit denen      zu finden sie im kapitel „personal“ auf seite 52 dieses
     wir das bewusstsein für umweltbewusstes handeln im all-           berichts.
     tag fördern. am standort wesel führten wir 2015 deshalb ei-
     ne webbasierte umfrage zum thema nachhaltigkeit durch,
     an der sich mehr als 40 prozent der mitarbeiter beteiligten.      exzellentes gesundheitsmanagement
     die ergebnisse unterstreichen den hohen stellenwert, den
     das thema in der belegschaft genießt. die mehrheit der be-        viele altana gesellschaften betreiben aktive gesundheits-
     fragten ist der ansicht, dass nachhaltigkeit für sie persön-      förderung. byk am standort wesel ist die erste, die in den
     lich genauso wichtig sei wie für das unternehmen als ganzes.      vergangenen jahren ein systematisches, zielorientiertes und
     auf große resonanz traf die in der umfrage enthaltene             kontinuierliches betriebliches gesundheitsmanagement
     bitte, ideen für nachhaltiges handeln im alltag zu entwickeln.    (bgm) aufgebaut hat. es besteht aus maßnahmen zur ar-
     insgesamt erhielten wir 70 vorschläge, deren umsetzung            beitssicherheit und arbeitsmedizin und bietet außerdem
     wir im detail prüfen.                                             eine betriebliche gesundheitsförderung (bgf) mit sport-, fit-
                                                                       ness- und gesundheitsangeboten sowie die betriebliche
                                                                       wiedereingliederung nach längeren krankheiten.
     imagekampagne zeigt mitarbeiter                                        2015 ließ byk sein angebot erstmals durch dritte audi-
                                                                       tieren. im auftrag der initiative corporate health award
     „die menschen bei altana machen den unterschied und               (cha) analysierten experten der eupd research sustainable
     das plus für unsere kunden“ – das ist der grundgedanke            management gmbh struktur, strategie und leistungen
     unserer neuen, integrierten imagekampagne, die im vergan-         des bgf und gaben dem unternehmen das gütesiegel „ex-
     genen märz gestartet ist. die fünf anzeigenmotive zeigen          zellent“. mit 84 von 100 punkten übertrifft byk die mehr-
     mitarbeiter aus unterschiedlichen gesellschaften und funk-        heit der von cha analysierten unternehmen.
     tionen. sie stehen beispielhaft für die innovationsfähigkeit
     und servicebereitschaft, für das wissen und können unserer
     gruppe. so demonstrieren die anzeigen kurz und bündig,            umweltvorteile dank altana x
     wie wir unseren kunden mehrwert bieten.
           mit hilfe eines in die anzeigen integrierten qr -codes      unser gruppenweites exzellenzprogramm unter dem titel
     gelangen betrachter direkt auf unsere website. dort kön-          altana x dient dazu, in allen gesellschaften ein fundiertes,
     nen sie detailliert nachlesen, welches „plus“ im konkreten        datengestütztes entscheidungsmanagement zu etablieren.
     fall für kunden realisiert wurde. weitere informationen           sein ziel ist es, auf dieser grundlage die qualität unserer in-
     bieten die kurzen filme, die das jeweilige thema weiter ver-      ternen prozesse dauerhaft zu verbessern. deshalb gehört

                                                             management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   13




ein transparentes kennzahlensystem ebenfalls zu altana x .       2015 haben 750 mitarbeiter aus großbritannien, deutsch-
mit ihm messen wir kosten und nutzen der jeweiligen              land, den usa und kanada diese elektronische schulung
maßnahmen.                                                       absolviert.
     dank dieses umfassenden ansatzes verbinden sich die              im berichtsjahr erhielt altana eine strafe in den nieder-
ökonomischen mit den ökologischen vorteilen in einer             landen in höhe von 50.000 euro. grund dafür war eine
reihe von projekten auf besonders nutzbringende weise. ein       verpuffung bei byk -cera im jahr 2011, bei der ein mitarbei-
beispiel dafür ist das projekt zur reduktion des energie-        ter schwere verletzungen erlitt.
aufwands bei byk am standort schkopau. mit ihm können
wir gleichzeitig den rohstoffeinsatz reduzieren und ab-
luftreinigung sowie abwasseraufbereitung verbessern. im          auszeichnungen
spanischen vigo hat actega gemeinsam mit kunden die
anwenderfreundlichkeit von schraubverschlüssen verbessert.       altana erhielt 2015 die bronze-auszeichnung des german
dabei ist es auch gelungen, bei der applikation der dich-        stevie awards in der kategorie „unternehmen des jahres –
tungsmasse im deckel weniger ausschuss zu produzieren,           weitere branchen“. damit würdigte die jury die beeindru-
wodurch sich die abfallmengen verringern. auch die ver-          ckende kombination von wachstum und nachhaltigkeit
besserungsmaßnahmen, die eckart america zur reinigung            der gruppe sowie ihr hohes soziales engagement. der ger-
der produktionsanlagen auf den weg gebracht hat, wir-            man stevie award ist ein wirtschaftspreis für unterneh-
ken sich nachhaltig auf die umwelt aus, da, wenn möglich,        men. initiator ist der us -unternehmer michael gallagher, der
auf umweltgefährdende stoffe verzichtet wird.                    die auszeichnung 2002 in den usa ins leben rief und
                                                                 später auch nach deutschland brachte.
                                                                      als erste frau überhaupt erhielt dr. sue graham,
compliance: schulungen neuer mitarbeiter                         geschäftsführerin von elantas pdg , den golden omega
                                                                 award der amerikanischen ingenieursvereinigung ieee
seit 2008 verfügt altana über ein umfassendes compliance         (institute of electrical and electronics engineers). damit wür-
management system (cms) .                                        digte die vereinigung die herausragenden verdienste
     detaillierte informationen dazu sowie zu den führungs-      grahams um die elektrik- und isolierbranche in den usa . die
und verantwortungsstrukturen unserer gruppe finden sie           auszeichnung wird alle zwei jahre an eine persönlichkeit
unter www.altana.de /unternehmen /compliance.                    aus wissenschaft, wirtschaft oder bildung verliehen.
     der für management und mitarbeiter weltweit verbind-
liche altana verhaltenskodex ist bestandteil dieses cms .
die richtlinie informiert über das richtige verhalten bei kor-   global compact in der lieferkette
ruptionsversuchen und vorteilsgewährung, bei diskrimi-
nierung und interessenkonflikten. seit 2010 schulen wir alle     als mitglied der weltweiten global compact initiative haben
mitarbeiter zu unserem verhaltenskodex mit hilfe eines           wir uns dazu verpflichtet, ihre prinzipien in unserer liefer-
speziellen e-learning-instruments auf einer eigens dafür ein-    kette umzusetzen. den entsprechenden code of conduct
gerichteten plattform. dort stehen je eine deutsche, eng-        können unsere lieferanten unter anderem auf unserer
lische, italienische und chinesische fassung zur verfügung.      procurement-plattform einsehen und unterzeichnen. 480

14   nachhaltigkeitsbericht 2015




     unternehmen haben dies seit 2010 getan. im rahmen                 auch behörden, verbände, kunden und lieferanten. der
     von lieferantengesprächen überzeugen wir uns davon, dass          austausch dient dazu, das vertrauen in unsere produkte und
     sie diese selbstverpflichtungen einhalten.                        in die sicherheit unserer werke zu stärken. dazu tragen
                                                                       unter anderem unsere jährlich erscheinenden geschäfts- und
                                                                       nachhaltigkeitsberichte bei.
     responsible care und chemie ³                                           das engagement innerhalb von verbänden gehört
                                                                       ebenfalls zur kommunikation mit interessengruppen. 2015
     die weltweite nachhaltigkeitsinitiative der chemischen indus-     hat das präsidium des vci wieder einen vertreter unserer
     trie, responsible care, ist grundlage unseres handelns.           gruppe in den ausschuss „technik und umwelt“ berufen.
     alle geschäftsführer der altana gruppe haben diese selbst-        aufgabe des gremiums ist es, zur meinungsbildung im
     verpflichtung persönlich unterzeichnet und berichten auf          verband beizutragen und entsprechende positionen zu ent-
     dieser grundlage jährlich an den branchenverband der che-         wickeln.
     mischen industrie (vci) in deutschland. er verwendet die-               neben der mitgliedschaft im deutschen branchenver-
     se daten für seinen jährlichen fortschrittsbericht zum thema      band sind wir über unsere gesellschaft byk -chemie mit-
     responsible care.                                                 glied in zwei weiteren branchenverbänden: erstens im eu-
           in deutschland setzt sich überdies die nachhaltigkeits-     ropäischen chemieverband cefic / fca (food contact
     initiative chemie ³ dafür ein, über die ziele von respon-         additives) und seit 2015 außerdem im chinesischen verband
     sible care hinaus nachhaltigkeit zu realisieren. die initiative   aicm (association of international chemical manufactur-
     wurde vom vci gemeinsam mit der gewerkschaft ig bce               ers). eckart ist als mitglied im deutschen verband der mi-
     und dem bundesarbeitgeberverband chemie (bagv) gegrün-            neralfarbenindustrie (vdmi) auch in dessen „technischer
     det. altana unterstützt diese initiative, da sie dem leit-        kommission“ vertreten. darüber hinaus ist der pigmenther-
     bild unserer gruppe entspricht. wichtiger bestandteil der         steller mitglied im europäischen dachverband eurocolor,
     arbeit von chemie ³ ist es, ihren mitgliedern beispielhaf-        im europäischen druckfarbenverband eupia sowie in der
     te lösungen und ansätze für nachhaltiges wirtschaften zu          european metal particulate association (empa) .
     vermitteln.



     interessengruppen

     wir ermitteln die für uns relevanten interessengruppen
     auf der basis unserer erfahrung und des erkennbaren kom-
     munikationsbedarfs. darüber hinaus analysieren wir, wel-
     che gruppen möglicherweise besondere erwartungen oder
     befürchtungen gegenüber der chemischen industrie hegen.
          in unserer kommunikation pflegen wir den dialog mit
     den unterschiedlichsten interessengruppen. dazu zählen
     nachbarn, vertreter der lokalpolitik und der medien, aber

produkte

wir wollen führend sein in allem, was wir tun. dies trifft
insbesondere auf unsere innovativen produkte zu, die
ressourcen schonen und das klima schützen. dabei hel-
fen wir unseren kunden, selbst emissionsarm oder
energieeffizient zu produzieren sowie die sicherheit ihrer
produkte zu erhöhen. darüber hinaus bieten wir den
kunden umfangreichen service und unterstützen mit un-
serem expertenwissen etwa bei regulatorischen frage-
stellungen.




17    fundiert anpassungsfähig
20    nachhaltige produktentwicklung
20    klimaschutz dank digitaldruck
20    pulverlacke reduzieren emissionen
21    alternativen zu kritischen stoffen
21    ersatz für peroxide
21    weichmacherfreie medizinverpackungen
22    richtlinien und ihre auswirkungen auf altana
23    reach


                                                                                          produkte   17




f u n d i e r t
anpassungsfähig


unsere kunden legen nicht nur wert darauf, dass unsere additive exakt zu
ihren anwendungen passen. sie müssen außerdem sichergehen können, dass unsere
spezialchemie die unterschiedlichen regulatorischen anforderungen der verschiedenen
märkte vieler länder erfüllt. das dafür notwendige fundierte fachwissen hält beispiels-
weise megan mccutcheon bereit. sie gehört zum international regulatory service
team von byk . dieses team ist gut aufgestellt, um sich kontinuierlich neuen herausfor-
derungen anzupassen.

18   produkte




ein additiv kann entsprechend den unter-
schiedlichen regulatorischen anforde-
rungen und sicherheitsvorschriften über-
all auf der welt eingesetzt werden: die-
sen wettbewerbsvorteil bietet byk seinen
kunden.


                nationale und internationale                  betreffen gesetze und regionale vor-
                vorschriften                                  schriften, die in den usa , kanada und me-
                enthält das additiv flüchtige organische      xiko gültig sind.
                substanzen (voc s) oder andere kritische
                stoffe? entspricht es den vorschriften        brief -dokument für jedes additiv
                des internationalen globally harmonized       „manche dieser fragen lassen sich rasch
                systems (ghs )? kann es in spielzeugen        beantworten“, weiß die managerin. „die-
                oder im kontakt mit lebensmitteln einge-      sen kunden schicken wir beispielsweise
                setzt werden? hunderte fragen dieser          das passende brief -dokument.“ brief –
                art erreichen allein byk usa jeden monat.     das steht für byk regulatory informa-
                                                              tion extended form, das es für jedes addi-
                die fragen kommen von einkäufern,             tiv gibt. es enthält relevante regulato-
                von spezialisten aus den forschungsabtei-     rische informationen. damit gibt es bei-
                lungen unserer kunden oder aber von           spielsweise aufschluss darüber, ob es
                den fachleuten, die die regulatorische pro-   voc s enthält und in welchen nationalen
                duktdokumentation der kunden betreu-          chemikalienverzeichnissen es gelistet ist.
                en, berichtet megan mccutcheon. als ma-
                nager regulatory affairs koordiniert sie      andere fragen sind komplexer. „dann
                ein vierköpfiges team, das am us -standort    kann es nötig sein, dass wir ein kleines
                wallingford die kunden aus der nafta -        dossier mit fachliteratur oder untersu-
                region über den status der umsetzung der      chungen zusammenstellen, in denen die
                relevanten vorschriften zum thema si-         hintergründe näher erläutert werden,
                cherheit, gesundheit und umweltschutz         oder sogar mit externen experten kontakt
                in den additiven informiert. viele der        aufnehmen“, erläutert mccutcheon.
                fragen, die das team in wallingford erhält,

                                                                                                                                     produkte         19




global agierende kunden benötigen              kritischen stoffe eingesetzt werden. steht
details zu europäischen oder asiatischen       die formulierung fest, so registriert byk    megan mccutcheon ist biologin und hat außerdem einen
                                                                                            master in umweltrecht. sie arbeitet seit knapp 30 jahren
gesetzesvorgaben. diese fragen klärt           das neue produkt in allen relevanten län-    für byk usa. kümmerte sie sich anfangs vor allem um den
mccutcheon bei bedarf mithilfe ihrer kol-      dern weltweit nach den jeweiligen nati-      umweltschutz, so kamen mit den jahren weitere aufga-
                                                                                            ben rund um gesundheit und arbeitssicherheit hinzu. damit
legen, die in deutschland beziehungs-          onalen oder branchenspezifischen vorga-      wurde sie auch expertin für regulatorische anforderungen.
weise china, japan oder korea als exper-       ben, zu denen beispielsweise die gefahr-
                                                                                            für sie steht fest: veränderungen sind teil des lebens. ent-
ten für diese länder- und regionalspezi-       gutüberwachung tsca in den usa zählt         scheidend ist es daher, offen für den wandel zu sein, um ihn
fischen regulatorischen fragen zur verfü-      oder das kanadische dsl -verzeichnis.        zu gestalten.

gung stehen. „alles in allem haben wir
mit unserem service einen deutlichen wett-     darüber hinaus pflegen die experten des
bewerbsvorteil“, ist sich mccutcheon           regulatory service teams in ihren regio-
sicher. „unsere kunden wissen: sie können      nen kontakt zu verbänden, netzwerken
ohne regulatorische risiken ein additiv        und behörden. so können sie sich früh-
an unterschiedlichen standorten in unter-      zeitig auf neue entwicklungen in der ge-
schiedlichen regionen einsetzen, um ih-        setzgebung einstellen. diese werden
ren kunden wiederum weltweit das gleiche       neuerdings immer öfter von supranatio-
produkt zu bieten.“                            nalen entwicklungen angestoßen, hat
                                               megan mccutcheon beobachtet. „der
nachhaltige produktplanung                     trend zu international harmonisierten
erleichtert wird die arbeit des globalen re-   richtlinien nimmt zu“, so ihre erkenntnis
gulatory service teams durch die nach-         daraus. „auch dafür sind wir gut aufge-
haltige herangehensweise, mit der byk          stellt.“
sein portfolio entwickelt und pflegt. be-
reits am anfang der produktentwicklung
achtet der forscher darauf, dass keine

20   nachhaltigkeitsbericht 2015




     nachhaltige produktentwicklung                                   lich weniger farbe und erzeugt weniger abfall – hat sich
                                                                      das unternehmen im rahmen seiner globalen neustrukturie-
     unser verständnis von nachhaltigem wirtschaften als teil         rung 2015 entschieden, künftig einen schwerpunkt seiner
     unternehmerischer verantwortung wirkt sich unmittelbar auf       geschäftstätigkeit auf produkte für den digitaldruck zu legen.
     unser produktportfolio aus. bei der entwicklung neuer pro-             deswegen hat actega ein international operieren-
     dukte achten wir darauf, dass diese möglichst wenige res-        des team bestehend aus zehn forschern und anwendungs-
     sourcen verbrauchen und möglichst wenig energie benöti-          technikern zusammengestellt, die an der weiterentwick-
     gen. wo immer dies realisierbar ist, suchen wir außerdem nach    lung kundenorientierter anwendungen für den digitaldruck
     alternativen zu kritischen stoffen oder setzen neue, zu-         arbeiten. dazu stehen ihnen laborkapazitäten in deutsch-
     kunftsträchtige technologien ein.                                land und in den usa zur verfügung. die im jahr 2014 einge-
           ingesamt ist es unser ziel, mit einem hohen maß an         gangene kooperation von altana mit landa digital prin-
     wirtschaftlichkeit die auswirkungen unserer produkte auf         ting trägt ebenfalls zum weiteren ausbau dieses portfolios bei.
     mensch und umwelt so niedrig wie möglich zu halten. die-
     se nachhaltige portfolio-strategie spiegelt zum einen die in-
     ternational gültigen selbstverpflichtungen wider, die wir        pulverlacke reduzieren emissionen
     eingegangen sind. zum anderen unterstützt sie vergleichba-
     re anstrengungen unserer kunden.                                 viele unserer kunden in der lackindustrie setzen auf emis-
           2015 haben unsere gesellschaften weitere fortschritte      sionsarme produkte. damit stehen statt konventioneller löse-
     hinsichtlich der nachhaltigkeit ihres produktportfolios er-      mittelbasierter nun wasserbasierte systeme im mittelpunkt
     zielt. damit gelingt es uns als gruppe insgesamt, neue märkte    des interesses. wir unterstützen diesen trend mit unseren ad-
     und neue kundenkreise zu erschließen, wie die folgenden          ditiven und pigmenten für wasserbasierte lacke.
     beispiele zeigen.                                                      für die industrielle anwendung vor allem auf metalli-
                                                                      schen substraten werden immer häufiger pulverlacke einge-
                                                                      setzt. bei ihrer verarbeitung entstehen weniger abfälle, da
     klimaschutz dank digitaldruck                                    das pulver fast vollständig in der beschichtung verschmilzt.
                                                                            dank neuerer entwicklungen in den letzten jahren
     immer mehr anbieter von verpackungen nutzen zur ge-              konnte ihr energiebedarf bei der anwendung reduziert wer-
     staltung den digitaldruck. für diese zukunftsträchtige techno-   den. dadurch lassen sich auch die klimarelevanten co ²-
     logie eignen sich insbesondere flexible verpackungen wie         emissionen von pulverlacken im vergleich zu lösemittelba-
     faltschachteln, standbeutel oder tuben. actega hält für die-     sierten systemen je nach dicke der lackschicht um 25 bis
     se anwendungen spezielle beschichtungen bereit, beste-           60 prozent reduzieren. dies ergab eine neue studie aus den
     hend aus überdrucklacken und grundierungen (primer). sie         niederlanden.
     sind unter der marke actdigi zusammengefasst und fin-                  auch diesen trend unterstützen unsere gesellschaften.
     den bei unseren kunden großes interesse.                         eckart stellt neben speziellen effektpigmenten auf alumi-
           angesichts der vielen wirtschaftlichen und ökologi-        nium- sowie perlglanzbasis an den standorten hartenstein
     schen vorteile – unter anderem benötigt der digitaldruck deut-   und painesville (usa) außerdem den sogenannten bonding-

                                                               management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   21




service zur verfügung. er dient dazu, die basispulverlackpro-      die eine reihe von vorschriften zum sicheren umgang, trans-
dukte unserer kunden mit effektpigmenten zu veredeln.              port und zur lagerung gelten. weniger gefährliche, alter-
     byk bietet ein breit gefächertes additiv-portfolio, das na-   native substanzen sind daher für unsere kunden attraktiv –
hezu alle anforderungen an die produkt- sowie prozess-             dieser aufgabe hat sich elantas europe gestellt. die wahl
optimierung von pulverlacken abdeckt. es besteht aus netz-,        fiel auf benzpinakol, da diese substanz weniger kritisch ist
dispergier- und rheologie- sowie oberflächen-additiven             und außerdem als härter funktioniert.
zur verbesserung von glanz und kratzfestigkeit. eine reihe               am standort hamburg hat das unternehmen ein eige-
dieser additive hat in den usa und europa außerdem die             nes technikum eingerichtet, um eine einfache synthese für
zulassung, um in kontakt mit lebensmitteln treten zu können.       die herstellung von benzpinakol zu entwickeln. ziel war ein
                                                                   verfahren, mit dem sich produkte von gleichbleibend ho-
                                                                   her qualität bei niedrigen kosten im kilogramm-maßstab pro-
alternativen zu kritischen stoffen                                 duzieren lassen.
                                                                         mit elan-cure, so der handelsname für benzpinakol, ist
lösemittel auf basis von nmp (n-methylpyrrolidonen) und            ihnen dies gelungen. der innovative härter bietet unseren
nep (n-ethylpyrrolidonen) finden in der lackindustrie häufig       kunden viele vorteile. er genügt den unterschiedlichen tech-
verwendung. sie sind in der europäischen richtlinie reach          nischen anforderungen für ungesättigte systeme. im ver-
als „besonders besorgniserregend“ gelistet, da sie fortpflan-      gleich zu den auf gängigen peroxiden basierenden härtern
zungsgefährdend sind. auch das toxic substances control            sind die elan-cure-produkte lagerfähiger und lassen sich
act (tsca) -register in den usa sieht eine kennzeichnung von       emissionsärmer sowie schonender verarbeiten. nicht zuletzt
produkten vor, die diese toxischen substanzen enthalten.           machen sie die handhabung einfacher, da weniger sicher-
wir arbeiten daher kontinuierlich daran, diese stoffe durch        heitsmaßnahmen erforderlich sind.
unbedenklichere zu ersetzen.
     im vergangenen jahr ist uns dies bei einer gruppe von
rheologieadditiven für lacke gelungen. die neuen produkte          weichmacherfreie medizinverpackungen
basieren auf amidester (es) und amidether (et) ; damit sind
sie nicht mehr kennzeichnungspflichtig. das entwicklerteam         provalin ist der markenname für die thermoplastischen
aus forschern und anwendungstechnikern erhielt für seine           elastomere (tpe) von actega ds . sie ermöglichen pvc -freie
neue, vielfältig einsetzbare formulierung den internen inno-       dichtungen von schraubverschlüssen, die unter anderem
vationspreis „byk advance“.                                        für glaskonserven verwendet werden. die leicht zu verar-
                                                                   beitenden kunststoffgranulate haben sich in der lebensmit-
                                                                   telindustrie bereits bewährt und werden dort in den soge-
ersatz für peroxide                                                nannten „pano seals“ eingesetzt, erkennbar am blauen ring
                                                                   im schraubverschluss. verbraucher haben damit die ge-
peroxide dienen unter anderem als härter für beschichtun-          wissheit, dass aus den verschlüssen keine gesundheitsgefähr-
gen auf basis von ungesättigten systemen wie polyester und         denden weichmacher, beispielsweise phthalate, in die le-
acrylaten. doch peroxide sind kritische verbindungen, für          bensmittel migrieren können.

22   nachhaltigkeitsbericht 2015




     angesichts der positiven resonanz auf provalin hat actega           eu und in den usa so unterschiedlich sind, dass damit wei-
     ds die technologie in den vergangenen jahren weiterentwi-           terhin ein mehraufwand für die hersteller verbunden ist.
     ckelt und unter dem markennamen provamed tpe -formu-                     internationale richtlinien und nationale gesetze legen
     lierungen für medizinische und pharmazeutische anwendun-            den rahmen für unser handeln fest. daher verfolgen wir
     gen auf den markt gebracht. das elastische material erfüllt         aufmerksam die entwicklung der uns betreffenden vorhaben
     alle voraussetzungen für die so genannten medical grade-            und nehmen im rahmen unserer verbandsmitgliedschaften
     kunststoffe und kann daher auch in kontakt mit blut oder            aktiv an der jeweiligen meinungsbildung teil. dies betrifft die
     medikamenten kommen.                                                reform des tsca in den usa genauso wie den reach re-
          provamed tpe -formulierungen sind unter anderem                view, bei dem es unter anderem um eine regelung für poly-
     auf der basis der united states pharmacopeia richtlinien (usp)      mere und nanomaterialien geht.
     zertifiziert. damit ist nachgewiesen, dass sie frei von pvc ,            hinsichtlich der nanomaterialien plädieren wir für ein
     silikon und latex sind und sich mit unterschiedlichen metho-        eu -weites nanoregister, hegen aber zugleich die sorge,
     den sterilisieren lassen (gammastrahlung, ethylenoxid, in           dass dieses die von einigen staaten bereits eingeführten
     autoklaven). dank ihrer enormen flexibilität und hohen be-          landes­register nicht ersetzen wird. angesichts einer
     ständigkeit eignen sich die provamed-produkte als dich-             weiterhin fehlenden praktikablen messmethode zur ermitt-
     tungsmaterial für spritzen, für schlauchverbindungen in ka-         lung von nano-materialien beobachten wir eine wachsende
     thetern, aber auch für bedienelemente oder griffteile. auch         verunsicherung bei allen beteiligten, herstellern und kunden,
     die kosmetikindustrie mit ihren hohen ansprüchen an hygi-           genauso wie nicht-regierungsorganisationen. dies behin-
     ene und sicherheit kann provamed für verschlüsse nutzen.            dert den fortschritt im diskussionsprozess darüber, was unter
                                                                         dem begriff „nano“ zu verstehen ist.
                                                                              auch die im vergangenen jahr viel diskutierten pläne
     richtlinien und ihre auswirkungen auf altana                        zum transatlantischen freihandelsabkommen ttip verfolgen
                                                                         wir aufmerksam. wie der vci gehen auch wir davon aus,
     das globally harmonized system (ghs) der vereinten na-              dass das abkommen eine reihe von vorteilen für unsere bran-
     tionen stellt einen standard dar, mit dem ein weltweit ein-         che und damit auch für unsere gruppe bringen wird. wenn
     heitliches register zur kennzeichnung von chemikalien               zölle fallen, verbessern sich exportchancen in die usa ; der be-
     entstehen soll. in europa ist dieser standard teil der eu -weiten   zug von vorleistungen wird ebenfalls günstiger.
     clp -verordnung (classification, labelling and packaging                 auch die transatlantische zusammenarbeit bei regulato-
     of substances and mixtures), die von unseren gesellschaften         rischen projekten kann sich für beide partner positiv aus-
     bereits umgesetzt wurde.                                            wirken, beispielsweise, wenn es um die harmonisierung des
           in den usa ist ghs bestandteil der neuen hcs -richtlinie      weltweiten ghs geht. langfristig kann ttip damit global
     (hazard communication standard), die im juni 2015 in                die schutzstandards für umwelt, arbeitnehmer und verbrau-
     kraft trat. unsere dortigen gesellschaften haben die entspre-       cher erhöhen. voraussetzung dafür ist, dass die ttip -ver-
     chenden maßnahmen in ihren sap -systemen fristgerecht               einbarungen von staaten in anderen regionen übernommen
     implementiert. es bleibt allerdings festzuhalten, dass aus un-      werden.
     serer sicht die ausgestaltungen der ghs -standards in der

                                                            management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   23




reach

in europa bereiten wir derzeit weitere registrierungen nach
reach vor. sie betreffen vornehmlich byk additive. die re-
gistrierung soll fristgerecht spätestens bis mitte 2018 ab-
geschlossen sein.
      weiter arbeiten wir daran, unser risikomanagement
für die nutzung und lagerung von rohstoffen den jeweiligen
empfehlungen anzupassen, die reach für diese stoffe vor-
gibt. außerdem erstellen wir für alle sicherheitsdatenblätter
entsprechend den anforderungen nach reach. sie unter-
stützen unsere kunden wiederum bei ihrem risikomanage-
ment.

24   nachhaltigkeitsbericht 2015

sicherheit

altana setzt auf eine einheitliche sicherheitskultur.
technische und organisatorische maßnahmen tragen
dazu bei, die arbeitssicherheit zu erhöhen und das
thema fest im bewusstsein der belegschaft zu verankern.
vorrangiges ziel ist, die unfallzahlen zu senken. wir
arbeiten stetig daran, gefahren zu minimieren und den
gesundheitsschutz unserer mitarbeiter zu verbessern.




27    sicher variabel
30    weltweit einheitliche sicherheitskultur
30    arbeitssicherheit: unsere ziele
31    zertifizierung „sicher mit system“
31    schadensereignisse
32    trainingsmaßnahmen zum thema sicherheit
32    sicherheitsmethodik weiter entwickelt
33    betriebliche gesundheitsförderung
33    gesundheitsangebote in deutschland
33    gesundheitsmanagement weltweit


                                                                                         sicherheit   27




          s i c h e r
          variabel

sicherheit ist gleichbedeutend mit hohem aufwand und engen vorgaben? nicht un-
bedingt, wie ein neues verfahren der kontinuierlichen mischtechnologie zeigt. actega
terra setzt es am standort lehrte ein. mit ihm lassen sich selbst kritische stoffe un-
kompliziert und sicher verarbeiten. mehr noch: es ermöglicht unternehmerische flexibi-
lität, denn die kompakte anlage lässt sich leicht auf- und abbauen. insgesamt macht
das verfahren die chemieproduktion frei von der chargenfertigung, unabhängig vom
schichtbetrieb und wenn nötig: mobil.

28   sicherheit




die beherrschung von risiken
erfordert nicht immer hohe investi-
tionen. mit innovativen verfahren
lässt sich die sicherheit auch ohne
viel aufwand verbessern. das zeigt
das beispiel actega.


                  kontinuierliche prozesstechnologie             nologie im forschungs- und entwicklungs-
                  wer magazine, fotobücher und spielkar-         team des unternehmens. auch byk
                  ten drucken will, benötigt hochglanz-          hat inzwischen damit begonnen, das ver-
                  lacke, die im handumdrehen trocknen. mit       fahren für die verarbeitung besonders
                  den terragloss uv -lacken von actega           reaktiver stoffe zu nutzen – mit erfolg.
                  terra ist das machbar. sie härten in sekun-
                  denbruchteilen unter uv -licht aus. mög-       größere flexibilität
                  lich macht das ein rohstoff, den das un-       die reaktionsmischpumpe steht im zen-
                  ternehmen seit kurzem selbst veredelt.         trum des neuen verfahrens. sie ist klein,
                                                                 kompakt und ausgesprochen variabel. da-
                  dazu setzt actega terra ein innovatives        durch macht sie die chemieproduktion
                  verfahren ein, das bislang in der chemie-      flexibler. denn erstens eignet sich die pum-
                  industrie kaum genutzt wird: die kontinu-      pe je nach wahl der chemischen grup-
                  ierliche mischtechnologie mit hilfe einer      pen für unterschiedliche reaktionstypen.
                  sogenannten reaktionsmischpumpe. das           zweitens ist ihr aufbau so unkompli-
                  verfahren bietet viele vorteile. dazu zäh-     ziert, dass sie sich leicht ab- und an einem
                  len die vergleichsweise niedrigen investiti-   anderen standort wieder neu montie-
                  onskosten sowie ein geringerer energie-        ren lässt.
                  verbrauch.
                                                                 produktion rund um die uhr
                  hinzu kommt ein plus an sicherheit. „mit       entscheidend für die sicherheit: die reak-
                  der reaktionsmischpumpe lassen sich            tionen laufen automatisiert in einem
                  selbst kritische stoffe gefahrlos verarbei-    hermetisch verschlossenen behälter ab,
                  ten“, weiß projektmanager dr. daniel           in den die benötigten stoffe direkt aus
                  kopetzki. er betreut die neue prozesstech-     den lagerbehältern eingeleitet werden.

                                                                                                                                    sicherheit           29




es gibt also keinerlei kontakt der mitar-      für reaktionen von maximal 30 minuten
beiter mit den chemikalien. im gegensatz       ausgelegt“, so dr. kopetzki.                  vor seiner tätigkeit bei actega terra forschte dr. daniel
                                                                                             kopetzki am max-planck-institut in berlin, wo er auch
zu der herkömmlichen chargenproduk-                                                          promovierte.
tion in speziellen mischbehältern erfordert    derzeit veredelt actega terra mit dieser
                                                                                             „je vielfältiger die kundenanforderungen sind, desto
das verfahren auch für die prozess- oder       produktionsanlage pro jahr 25 tonnen          vielseitiger müssen auch die produktionsverfahren werden“,
qualitätskontrolle keine manuellen eingrif-    eines rohstoffs zu einem produkt, das in      das steht für den projektmanager fest. sicherheit steht
                                                                                             dabei an erster stelle.
fe. damit kann die reaktionsmischpum-          uv -härtenden lacken eingesetzt wird.
pe unabhängig vom schichtbetrieb konti-        damit sind die kapazitäten aber bei wei-
nuierlich rund um die uhr produzieren,         tem noch nicht ausgeschöpft. die an-
auch am wochenende.                            lage kann bis zu 100 tonnen produzieren.


ein weiterer beträchtlicher vorteil der kon-   mit hilfe einer zweiten anlage im labor
tinuierlichen prozesstechnologie gegen-        testet das unternehmen daher weitere ein-
über der traditionellen chargenproduktion:     satzmöglichkeiten. „das innovative ver-
„die produktqualität unterliegt keinerlei      fahren eignet sich auch für viele produk-
schwankungen, vorausgesetzt, rohstoff-         te unseres schwesterunternehmens in
zufuhr und abfüllung sind automatisch          den usa “, weiß der projektmanager. denn
sichergestellt“, fasst dr. kopetzki zusam-     actega north america stellt ebenfalls
men. „darauf können sich unsere kun-           uv -härtende lacke für die grafische indus-
den verlassen.“                                trie her. insgesamt komme die methode
                                               etwa für mindestens ein viertel aller pro-
ein einziges manko gibt es. das verfahren      dukte in frage, schätzt dr. kopetzki.
lässt sich nicht bei länger andauernden        dies gelte übrigens nicht nur für actega ,
reaktionszeiten einsetzen. „es ist speziell    sondern für altana insgesamt.
für extrem schnelle beziehungsweise

30   nachhaltigkeitsbericht 2015




     weltweit einheitliche sicherheitskultur                           unserem work accident indicator legen wir drei kategorien
                                                                       zugrunde:
     zu unserer fürsorgepflicht als arbeitgeber gehört es, alle mit-   – wai 1 : anzahl der arbeitsunfälle mit ausfallzeit von einem
     arbeiter von altana vor gefährdungen zu schützen und                tag oder mehr pro eine million arbeitsstunden,
     ihnen sichere arbeitsplätze zu bieten. dazu dienen die unter-     – wai 2 : anzahl der arbeitsunfälle mit ausfallzeit von mehr
     schiedlichsten technischen und organisatorischen maß-              als drei tagen pro eine million arbeitsstunden,
     nahmen, die wir jeweils auf die produktionsbedingungen der          ai 3 : anzahl der ausfalltage durch arbeitsunfälle pro
                                                                       –w
     standorte sowie auf die dort geltenden gesetze und vor-            eine million arbeitsstunden.
     schriften abstimmen.
          unsere einheitliche sicherheitskultur orientiert sich an     wai 1
     den bestimmungen der international anerkannten richtlinie
     ohsas 18001. viele gesellschaften lassen ihr sicherheits-
     managementsystem entsprechend zertifizieren – 2015 hat            2015
                                                                                                     ziel 2015: 4,50
                                                                                                                                    4,73
     elantas europe dies für die drei italienischen standorte          2014                                                         3,81
     ascoli, collecchio und quattordio erreicht.                       2013                                                         7,22

           im berichtsjahr sind bei altana insgesamt 40 prozent        2012                                                         7,29

     aller standorte ohsas 18001 zertifiziert (im detail: byk : 33     2011                                                         7,43
                                                                       2010                                                         7,73
     prozent, eckart : 38 prozent, elantas : 80 prozent, actega :
                                                                       2009                                                         8,15
     17 prozent).
                                                                       2008                                                        11,68
                                                                       2007                                                        12,26
                                                                                  erreicht 2007 – 2015: - 61 % (ziel 2016: 3,00)
     arbeitssicherheit: unsere ziele
                                                                       wai 2
     mit dem sogenannten work accident indicator (wai) beob-
     achten wir weltweit kontinuierlich die arbeitssicherheit an
     unseren standorten, indem wir die zahl der arbeitsunfälle in
                                                                                                    ziel 2015: 3,00
     bezug zu den geleisteten arbeitsstunden setzen.                   2015                                                         3,22
                                                                       2014                                                         3,19
          das oberste ziel unserer sicherheitskultur besteht darin,
                                                                       2013                                                         4,85
     die zahl der arbeitsunfälle zu reduzieren. deswegen legen
                                                                       2012                                                         4,67
     wir für jedes jahr auf der grundlage unserer wai -daten ober-
                                                                       2011                                                         4,92
     grenzen fest, die für alle gesellschaften gelten. seit beginn
                                                                       2010                                                         6,23
     unserer erhebung 2006 ist es uns so gelungen, die unfallzah-      2009                                                         5,57
     len schrittweise zu senken. im berichtsjahr haben wir die         2008                                                         7,52
     für 2015 gesetzten obergrenzen in allen drei wai -kategori-       2007                                                         8,00
     en nahezu eingehalten, wie die nebenstehenden grafiken                       erreicht 2007 – 2015: - 60 % (ziel 2016: 2,10)

     zeigen.

                                                                      management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   31




wai 3                                                                     am standort wesel sein betriebliches gesundheitsmanage-
                                                                          ment (bgm) von der berufsgenossenschaft rohstoffe und
                                                                          chemische industrie (rci) begutachten lassen. die auditierung
2015
                              ziel 2015: 58,00
                                                              57,04       ist ein neuer teil der alle drei jahre erneuerten zertifizie-
2014                                                          51,52       rung „sicher mit system“. sie beruht auf qualitätskriterien,
2013                                                          73,19       die die deutsche gesetzliche unfallversicherung (dguv)
2012                                                          76,25       für das betriebliche gesundheitsmanagement entwickelt hat.
2011                                                          68,83       die gutachter analysierten dokumente und interviewten
2010                                                          98,56
                                                                          die geschäftsführung sowie weitere führungskräfte. dabei
2009                                                         103,62
                                                                          kamen sie zu dem ergebnis, dass das gesundheitsmanage-
2008                                                         158,81
                                                                          ment am standort wesel wirksam ist.
2007                                                         176,29
           erreicht 2007 – 2015: - 68 % (ziel 2016: 50,00)


                                                                          schadensereignisse

wie in den jahren zuvor hatten wir auch 2015 keinen töd-                  ausgehend von der definition des vci haben wir für 2015
lichen unfall zu verzeichnen. besonders hervorzuheben ist                 17 bedeutende schadensereignisse zu verzeichnen, darunter
die tatsache, dass es eine reihe von gesellschaften gibt,                 zwei feuer, eine verpuffung sowie 14 freisetzungen von
die bereits seit mehr als sechs jahren keine unfallbedingten              chemikalien. fünf mitarbeiter zogen sich verletzungen zu.
ausfallzeiten verzeichnen. dazu zählen die chinesischen                   anwohner kamen nicht zu schaden. in elf fällen gab es
standorte von byk in tongling und eckart in zhuhai sowie                  keinerlei personen- oder umweltschäden, da die stoffe jeweils
elantas am standort pimpri in indien. mehr als drei jahre                 in eigens für derartige ereignisse installierten wannen oder
unfallfrei sind eckart in wackersdorf, pori (finnland) und                tanks aufgefangen wurden.
painesville (usa) sowie actega rhenacoat (frankreich)                           am us -standort cinnaminson erlitten zwei mitarbeiter
und actega foshan (china).                                                verletzungen, als 3.000 liter eines produkts ausliefen. am
     dieser fortschritt resultiert aus den vielfältigen sicher-           standort hartenstein in süddeutschland verletzten sich zwei
heitsmaßnahmen unserer gesellschaften, die sie kontinuier-                mitarbeiter, als ein feuer in einem mischer ausbrach. ein
lich weiter ausbauen beziehungsweise neuen erkenntnissen                  weiterer mitarbeiter wurde bei einer verpuffung von methyl-
anpassen. aktuelles beispiel dafür sind spezielle absperr-                diclorsilan am standort kempen verletzt.
vorrichtungen, mit denen wir weltweit im vergangenen jahr                      am us -standort louisville führte die freisetzung von
nahezu alle arbeitsbühnen versehen haben, um unfällen                     testbenzin zu einer verunreinigung des bodens, die wir be-
vorzubeugen.                                                              heben konnten. am standort chester (usa) verunreinigten
                                                                          1.600 liter einer 27-prozentigen ammoniaklösung wasser,
                                                                          das wir anschließend in unserer abwasserbehandlung wie-
zertifizierung „sicher mit system“                                        der aufbereitet haben.


als erste gesellschaft unserer gruppe und als eine der ersten
in deutschland überhaupt hat der geschäftsbereich byk

32   nachhaltigkeitsbericht 2015




     anzahl der ereignisse gemäß „process safety incident“ (psi) für                         jahr dabei auch spielerische mittel ein, um die bedeutung des
     2015 /2014 / 2013 / 2012, bezogen auf eine million arbeitsstunden                       themas zu verdeutlichen. dazu zählten ein theaterstück
                                                                                             der betriebsfeuerwehr (thema erste hilfe) sowie ein kostüm-
                                                                                             wettbewerb.
      2015 ¹                                                                          1,20
                                                                                                  elantas europe bietet den mitarbeitern am standort
      2015                                                                            3,39
                                                                                             hamburg ein interaktives, multimediales e-learning-pro-
      2014 ¹                                                                          0,41
                                                                                             gramm an, mit dem sie sich online an ihrem arbeitsplatz zu
      2014                                                                            1,14
                                                                                             den gesetzlich vorgeschriebenen fragen der arbeitssicher-
      2013                                                                            0,68
      2012                                                                            0,46
                                                                                             heit unterweisen lassen können. neben wiederkehrenden in-
     ¹g
       emäß der altana spezifischen definition von bedeutenden schadensereignissen
                                                                                             halten verfügt es auch über aktuelle informationen zum
                                                                                             thema arbeitssicherheit. die software passt sich der indivi-
                                                                                             duellen lerngeschwindigkeit des jeweiligen nutzers an, er-
     anzahl der ereignisse absolut für 2015 / 2014 / 2013 / 2012/ 2011,
                                                                                             möglicht für jeden mitarbeiter eine erfolgskontrolle und do-
     unterschieden nach feuer und chemikalienfreisetzung
                                                                                             kumentiert anschließend die unterweisung. damit ist der
                                                                                             gesetzlich vorgeschriebene nachweis erbracht. 2015 haben
                             3            3                                                  die beschäftigten insgesamt 850 stunden sicherheitstrai-
      2015 ¹
                             3                                               14              ning absolviert.
      2015
                             3   1
      2014 ¹
                             3                                 8
      2014
      2013
                     1                    5                                                  sicherheitsmethodik weiter entwickelt
                         2       2
      2012
                                 4        2                                                  viele gesellschaften führen nach und nach auch die inter-
      2011
                                                                                             national bewährte 5s- oder 6s-methodik ein, um das si-
                     feuer           freisetzung chemikalien
                                                                                             cherheitsverhalten der mitarbeiter zu verbessern. an den
       emäß der altana spezifischen definition von bedeutenden schadensereignissen
     ¹g
                                                                                             us -standorten cinnaminson und lincolnton führte actega
                                                                                             north america beispielsweise ein einheitliches sicherheits-
                                                                                             programm ein, das auf 5s basiert. wesentlicher bestandteil
     trainingsmaßnahmen zum thema sicherheit                                                 sind regelmäßige verhaltensaudits, die die vorgesetzten
                                                                                             während der arbeitszeit vornehmen. so können sie den mit-
     in dem maße, wie technische maßnahmen die arbeitssicher-                                arbeitern unmittelbar in der arbeitssituation direktes feed-
     heit erhöhen, steigt auch das sicherheitsgefühl der mitar-                              back zu ihrem sicherheitsverhalten geben und dieses gege-
     beiter. dies kann zu nachlässigem verhalten im alltag füh-                              benenfalls korrigieren. weiter haben die eh&s -manager
     ren. um dies zu vermeiden, bemühen wir uns darum, mit                                   die risikokommunikation verbessert und spezielle kriterien
     organisatorischen beziehungsweise trainingsmaßnahmen ge-                                entwickelt, mit deren hilfe das sicherheitsverhalten von
     genzusteuern. dazu zählen beispielsweise sogenannte si-                                 vertragspartnern analysiert werden kann.
     cherheitstage. actega overlake setzte auf seiner informa-                                    elantas führte am italienischen standort quattordio
     tionsveranstaltung am standort são paulo im vergangenen                                 spezielle checklisten ein, mit denen die dort praktizierte

                                                              management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   33




5s-methodik um das thema sicherheit erweitert und so zur          an dem sie während der arbeitszeit teilnehmen können.
einer 6s-methodik ausgebaut wurde. die listen dienen da-          2015 haben die deutschen byk standorte moosburg und
zu, abläufe zu standardisieren und helfen den mitarbeitern        schkopau erstmals solche veranstaltungen realisiert. ge-
gleichzeitig, ihr verhalten während der arbeiten selbst zu        meinsam mit externen partnern boten sie unter anderem
überprüfen.                                                       informationen zum thema rückengesundheit.
     an den indischen standorten pimpri und ankleshwar                 der gesundheitstag am standort wesel dagegen hat
richtete das unternehmen spezielle sicherheitskomitees ein,       schon tradition. 2015 diente erstmals das foyer von altana
zu denen auch vertreter der mitarbeiter gehören. die ko-          als veranstaltungsort. über 30 prozent der mitarbeiter ka-
mitees legen geeignete maßnahmen fest. weiter tragen ein          men, um sich zu informieren – deutlich mehr als in den ver-
spezielles vorschlagswesen sowie die jährlichen sicherheits-      gangenen jahren. neben vorträgen und untersuchungen
wochen dazu bei, das thema sicherheit im bewusstsein gut          konnten die besucher auch schnupperkurse besuchen, in de-
zu verankern.                                                     nen das kursprogramm zu sport, fitness und ernährung
                                                                  vorgestellt wurde.
                                                                       speziell für auszubildende hat eckart am standort
betriebliche gesundheitsförderung                                 hartenstein gemeinsam mit externen partnern ein modul
                                                                  „gesundheitssensibilisierung“ entwickelt. es dient dazu,
vorbeugen ist besser als heilen – nach diesem grundsatz           den jungen menschen bereits zu beginn ihrer berufstätigkeit
gestalten die altana gesellschaften weltweit ihren be-            wichtiges wissen zu ernährung, sport und bewegung zu
trieblichen gesundheitsschutz. wichtigstes ziel ist es, fehl-     vermitteln und sie damit in die lage zu versetzen, verantwor-
zeiten zu verringern. darüber hinaus liegt uns daran, das         tungsvoll mit ihrer gesundheit umzugehen.
wohlbefinden der mitarbeiter am arbeitsplatz zu steigern.
     trotz vielfältiger maßnahmen ist die krankenquote an
den standorten in deutschland im vergangenen jahr leicht          gesundheitsmanagement weltweit
gestiegen. sie betrug 4,8 prozent. dieser trend ist ver-
gleichbar mit den daten der chemischen industrie insgesamt.       in den niederlanden bietet byk -cera an den standorten
auch die branche als ganzes registrierte einen leichten           deventer und denekamp ein umfangreiches vital-programm
anstieg. fachleute vermuten, dass dies mit dem steigenden         zu sport, ernährung und lebensführung. es besteht aus
durchschnittsalter der belegschaft zusammenhängt.                 trainings und workshops. highlight der gesundheitsförde-
                                                                  rung sind einzel- und gruppentrainings mit einem ergo-
                                                                  therapeuten, bei denen die mitarbeiter sich intensiv mit ihren
gesundheitsangebote in deutschland                                eigenen bewegungsabläufen sowie der ergonomie am
                                                                  arbeitsplatz befassen können.
in deutschland tauschen sich die vertreter aller gesellschaften        in indien hat elantas sein betriebliches gesundheits-
regelmäßig aus, um gruppenweite best-practice-modelle             management an den standorten pimpri und ankleshwar
für die gesundheitsförderung zu entwickeln. dies hat 2015         ausgebaut. produktionsmitarbeiter können sich dort alle sechs
beispielsweise dazu geführt, dass immer mehr gesell-              monate medizinisch untersuchen lassen, alle anderen be-
schaften ihren mitarbeitern einen gesundheitstag anbieten,        schäftigten einmal im jahr.

34   nachhaltigkeitsbericht 2015

umwelt

umweltverträgliches wirtschaften ist zentraler bestand-
teil der unternehmerischen strategie von altana .
unser ziel ist es, den energieverbrauch an allen stand-
orten und in allen bereichen kontinuierlich zu sen-
ken, zum beispiel mit nachhaltiger wärmeenergie zum
aufheizen der reaktionsbehälter für die produktion
und weiterer prozesse. auch in anderen umweltrelevan-
ten bereichen, beispielsweise beim abfall, setzen wir
diesen anspruch um.




37    dauerhaft erneuerbar
40    fakten zum umweltschutz
40    ressourcenverbrauch und abfall
43    klimaschutz mit hilfe der energieerzeugung
43    investitionen für den klimaschutz
44    fahrzeugflotte unterstützt klimaziele
44    weitere emissionen
45    umweltschutz bei gefährlichen stoffen


                                                                                           umwelt   37




     dauerhaft
     erneuerbar


unsere ehrgeizigen klimaziele sehen vor, dass wir unseren co²-ausstoß, gemessen
an der bruttowertschöpfung, bis 2020 um 30 prozent gegenüber dem jahr 2007
senken. elantas hat dazu am italienischen standort ascoli piceno einen ausgesprochen
nachhaltigen weg eingeschlagen: der hersteller von drahtlacken kombiniert er-
neuerbare energien mit einer besonders effizienten technologie, der kraft-wärme-kopp-
lung. so deckt das unternehmen dauerhaft 85 prozent seines energiebedarfs. „um-
weltschutz ist eine frage der entschlossenheit“, sagt betriebsleiter giorgio monni dazu.

38   umwelt




klimaschutz ist nicht nur tech-
nisch machbar, sondern ökonomisch
effizient. das zeigt elantas in italien.


                wie ein wald mit 180.000 bäumen               entspricht der ökologischen leistung von
                ein chemiebetrieb, der seinen energiebe-      180.000 bäumen.
                darf auf nachhaltigem weg nahezu kom-
                plett selbst erzeugt? da runzeln skeptiker    der weg dorthin erforderte allerdings
                die stirn. doch der standort ascoli in        viel beharrlichkeit, erinnert sich der inge-
                mittelitalien beweist es: die klimaschonen-   nieur: „wir mussten einige rückschläge
                de, fast hundertprozentige eigenerzeu-        hinnehmen und unsere ursprünglichen plä-
                gung für eine jahresproduktion von 20.000     ne anpassen.“ der erste schritt war un-
                tonnen isolierungsbeschichtungen ist          kompliziert: 2009 nahm das unternehmen
                technisch machbar und ökonomisch effi-        eine photovoltaik-anlage in betrieb. sie
                zient.                                        produziert rund 880 kilowatt – etwa ein
                                                              sechstel des gesamten energiebedarfs.
                „hätten wir einen 180 hektar großen wald
                gepflanzt, hätte das den gleichen posi-       kraft-wärme-kopplung
                tiven klimaeffekt“, bringt giorgio monni      anschließend begannen die planungen
                das energiekonzept auf den punkt. die-        für die anlage zur kraft-wärme-kopplung
                sem vergleich legt der betriebsleiter fol-    (kwk ). ihr vorteil: „dank der möglichkeit
                gende rechnung zugrunde: ein hektar           zur auskopplung thermischer energie bei
                wald bindet rund zehn tonnen co ². wür-       der stromerzeugung – daher der name
                de elantas am standort ascoli seine           kraft-wärme-kopplung – ist die ausbeute
                energie allein aus dem italienischen strom-   der anlage besonders hoch, das macht
                netz beziehen, schlüge dies rechnerisch       sie extrem effizient“, so monni. in ascoli
                mit co ²-emissionen in höhe von fast 2.000    nutzt elantas die nachhaltige wärme-
                tonnen zu buche. durch die umwelt-            energie zum aufheizen der reaktionsbe-
                freundliche eigenerzeugung emittiert der      hälter für die produktion und andere pro-
                betrieb 1.800 tonnen weniger. das             zesse.

                                                                                                                                        umwelt          39




ursprünglich sahen die pläne vor, die an-       te nutzung der energie gehört ebenfalls
lage mit besonders klimafreundlichem            zu unserem unternehmerischen selbstver-       „wer große ziele hat, kann veränderungen in kleinen
                                                                                              schritten gestalten“, sagt betriebsleiter giorgio monni, der
bioöl zu betreiben. „wegen der steigen-         ständnis. auch hier setzt elantas maß-        seit 28 jahren den betrieb am standort ascoli leitet.
den bioöl-preise wäre der betrieb aber          stäbe. „beim umbau unseres ehemaligen
                                                                                              sein fazit: „der ökologische umbau der energieversor-
nicht wirtschaftlich gewesen“, berichtet        lagers zum labor haben wir darauf ge-         gung in ascoli ist das bislang nachhaltigste projekt des un-
monni. „wir verwenden deshalb jetzt             achtet, den energieverbrauch im gebäude       ternehmens und meiner bisherigen karriere.“

erdgas.“                                        so niedrig wie möglich zu halten“, er-
                                                klärt monni.
co ²-reduktion um mehr als
60 prozent                                      das 1.500 qm große gebäude verfügt
die leistung der kwk -anlage beträgt            über led -beleuchtung. zudem dienen zy-
3.500 megawattstunden (mw h) pro jahr.          lindrische solar-röhren mit reflektoren
zusammen mit der solaranlage ergeben            in den decken des gebäudes dazu, tags-
sich 4.380 mw h, die das unternehmen            über sonnenlicht in die innenräume zu
selbst produziert, bei einem jährlichen         leiten. spezielle beschichtungen der fens-
energiebedarf von insgesamt 4.800 mw h.         terscheiben halten zugleich die wärmen-
„damit ist unser co ²-ausstoß gegen-            den infrarot-strahlen der sonne ab und sor-
über 2008 um mehr als 60 prozent gesun-         gen so für ein angenehmes raumklima
ken“, rechnet monni vor, „von rund 2.500        im heißen italienischen sommer. alles in
tonnen auf etwa 905 tonnen.“ sie entste-        allem führt dies zu exzellenten arbeits-
hen bei der verbrennung des erdgases            bedingungen für das laborteam, das sich
für die stromerzeugung.                         damit ganz auf die entwicklung neuer
                                                lösungen für seine kunden konzentrieren
die umweltfreundliche eigenproduktion ist       kann.
nur eine methode, um das klima zu scho-
nen. die möglichst effiziente und intelligen-

40   nachhaltigkeitsbericht 2015




     fakten zum umweltschutz                                            pen. mehr als 85 prozent (rund 468.000 tonnen) sind fos-
                                                                        sile rohstoffe. die erneuerbaren rohstoffe machen rund
     der schutz der umwelt ist eng mit unserem verständnis              23.000 tonnen aus und die nicht fossilen und nicht er-
     von nachhaltigem und effizientem wirtschaften verbunden.           neuerbaren rund 58.500 tonnen. zusätzlich haben wir rund
     wir arbeiten kontinuierlich daran, den energie- und res-           47.500 tonnen wasser als rohstoff eingesetzt.
     sourcenverbrauch sowie die abfallmengen unserer betriebe                 entsprechend einer abfrage bei allen produktionsstand-
     zu verringern.                                                     orten erfüllen insgesamt 86 prozent den iso 14001 stan-
          dafür haben wir uns klare ziele gesetzt: bis 2020 soll        dard (byk : 83 prozent. eckart : 88 prozent, elantas : 90
     der co ²-ausstoß – gemessen am wert von 2007 – um 30               prozent, actega : 83 prozent).
     prozent sinken. der wasserverbrauch soll bis 2017 um fünf
     prozent abnehmen. basis dafür ist der wert von 2012. um
     diese langfristigen ziele zu erreichen, definieren wir für jedes   ressourcenverbrauch und abfall
     kalenderjahr entsprechende kennzahlen, die den tatsäch-
     lichen verbrauch in bezug zur bruttowertschöpfung setzen.          die nebenstehende tabelle mit umweltdaten zeigt anhand
     die dafür notwendigen daten erheben wir kontinuierlich             der absoluten zahlen die fortschritte, die altana im ver-
     in allen gesellschaften.                                           gangenen jahr erzielt hat, und setzt sie in bezug zum aus-
           in den letzten jahren haben unsere gesellschaften in         gangsjahr 2007. dies betrifft den energieverbrauch (unter-
     allen umweltrelevanten bereichen gute fortschritte gemacht.        teilt in strom, gas, öl und kohle), den wasserverbrauch
     wir haben die jeweiligen verbräuche unseren vorgaben               sowie die abfallmengen differenziert nach gefährlichen und
     gemäß gruppenweit senken können. seit der akquisition des          ungefährlichen abfällen.
     rheologiegeschäfts von rockwood 2013 ist diese entwick-                   die auf seite 42 abgebildeten grafiken verdeutlichen die
     lung nicht mehr einheitlich. die vor 2013 zu altana gehö-          entwicklung von 2007 bis 2015 anhand unserer kenn-
     renden gesellschaften machen weiterhin sehr gute fortschrit-       zahlen. danach haben wir unser ziel, die menge gefährlicher
     te. sie können ihre umweltauswirkungen spürbar senken              abfälle zu verringern, gruppenweit erreicht. dagegen ha-
     und weisen auch 2015 werte auf, die deutlich unter den für         ben nur die vor 2013 zu altana gehörenden gesellschaften
     das jahr vorgegebenen kennzahlen liegen. doch die grup-            ihren co ²-ausstoß und ihren wasserverbrauch gesenkt
     pe insgesamt kann nicht alle ziele einhalten.                      sowie die mengen ungefährlicher abfälle reduziert.
           ursache dafür sind die produktionsprozesse in den 2013            gleichwohl gehen wir davon aus, dass wir unsere für
     akquirierten betrieben für rheologieadditive. sie benötigen        2020 gesetzten umweltziele erreichen werden, da wir in den
     mehr energie und erzeugen mehr abfälle. andererseits zeich-        kommenden jahren entsprechende optimierungen vor-
     nen sie sich durch geringere umweltbelastungen in der              nehmen werden. ausnahme bleibt der wasserverbrauch. wir
     lieferkette aus, da sie nicht-fossile rohstoffe verarbeiten, die   werden ihn bis 2017 nicht in dem ursprünglich angestreb-
     speziell in den usa in unmittelbarer nähe unserer stand-           ten maße verringern können.
     orte gewonnen werden.
           2015 hat altana insgesamt rund 512.000 tonnen fer-
     tigwaren produziert und dafür etwa 550.000 tonnen roh-
     stoffe benötigt. die rohstoffe unterteilen sich in drei grup-

                                                                                    management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   41




umweltdaten altana 2007 – 2015

                                                                                                          2007                   2014                    2015
 in mio. €
 produzierte fertigware (t)                                                                            350.797                504.927                 511.632
 erdgas (mwh)                                                                                          169.035                404.130                 418.464
 öl                                                                                                     39.588                 17.731                   10.741
 kohle                                                                                                       0                       0                       0
 stromverbrauch (eingekauft) (mwh)                                                                     198.416                258.144                 251.360
 trinkwasser (m³)                                                                                      737.126              1.368.130                1.472.924
 grund- / oberflächenwasser (m³)                                                                       419.805              1.181.952                1.014.098
 co -emissionen (t)
   ²
   gesamt                                                                                              146.131                219.165                 210.858
      intern (scope 1) ¹                                                                                47.084                 91.487                   93.006
      extern (scope 2) ²                                                                                99.046                127.679                 117.852
 csb ³ (t)
      direkt 4                                                                                               0                    12,4                    13,7
      indirekt 5                                                                                             0                    22,1                    11,1
 gefährlicher abfall (t)
      gesamt                                                                                            17.988                 18.712                   18.571
      wiederverwertung                                                                                   3.248                   3.597                   3.418
      thermische verwertung                                                                              8.260                 10.718                    9.700
      beseitigung                                                                                        6.480                   4.397                   5.453
 ungefährlicher abfall (t)
      gesamt                                                                                             8.717                   9.303                  10.418
      wiederverwertung                                                                                   2.934                   3.929                   4.324
      thermische verwertung                                                                                849                    848                    1.080
      beseitigung                                                                                        4.935                   4.525                   5.014
 inerter abfall (t)                                                                                          0                   7.728                   6.559
 ozon abbauende stoffe                                                                                       0                       0                       0
 standorte in nachbarschaft zu naturschutzgebieten                                                           0                       1                       1
¹ emissionen durch eigene energieerzeugung, z. b. für wärme
² emissionen bei dritten aufgrund eingekaufter energie, z. b. strom
³ chemischer sauerstoffbedarf: belastung von abwasser mit organischen chemikalien
4 einleitung nach aufreinigung in flüsse, seen usw.

5 einleitung in das öffentliche abwassernetz und die entsprechenden kläranlagen

42   nachhaltigkeitsbericht 2015




     trinkwasser (ohne wasser als rohstoff) bezogen auf                          co aus energieverbrauch bezogen auf
                                                                                    ²
     bruttowertschöpfung                                                         bruttowertschöpfung


      in l / €                                                                    in kg / €
                                                     ziel 2015: 1,02                                                                                 ziel 2015: 0,25
      2015 ¹                                                              0,71    2015 ¹                                                                                0,21
      2015 ²                                                              1,87    2015 ²                                                                                0,27
      2014 ¹                                                              0,78    2014 ¹                                                                                0,23
      2014 ²                                                              1,85    2014 ²                                                                                0,30
      2013                                                                0,89    2013                                                                                  0,23
      2007                                                                1,53    2007                                                                                  0,30
       aten ohne die im jahr 2013 akquirierten unternehmen
     ¹d                                                                          ¹ daten ohne die im jahr 2013 akquirierten unternehmen
       aten mit den im jahr 2013 akquirierten unternehmen
     ²d                                                                          ² daten mit den im jahr 2013 akquirierten unternehmen



     gefährlicher abfall bezogen auf bruttowertschöpfung                         nicht gefährlicher abfall bezogen auf bruttowertschöpfung


      in g / €                                                                    in g / €
                                                     ziel 2015: 30,80                                                                      ziel 2015: 11,86
      2015 ¹                                                             23,57    2015 ¹                                                                                9,12
      2014 ¹                                                             25,32    2015 ²                                                                               13,22
      2013                                                               29,32    2014 ¹                                                                                7,94
      2007                                                               37,33    2014 ²                                                                               12,59
       aten mit den im jahr 2013 akquirierten unternehmen
     ¹d                                                                           2013                                                                                  9,81
                                                                                  2007                                                                                 18,09
                                                                                 ¹ daten ohne die im jahr 2013 akquirierten unternehmen
                                                                                 ² daten mit den im jahr 2013 akquirierten unternehmen



     gefährlicher abfall zur beseitigung bezogen auf                             nicht gefährlicher abfall zur beseitigung bezogen auf
     bruttowertschöpfung                                                         bruttowertschöpfung


      in g / €                                                                    in g / €
                                                       ziel 2015: 8,29                                                           ziel 2015: 5,44
      2015 ¹                                                              6,92    2015 ¹                                                                                3,13
      2014 ¹                                                              5,95    2015 ²                                                                                6,36
      2013                                                                7,91    2014 ¹                                                                                3,14
      2007                                                               13,45    2014 ²                                                                                6,12
       aten mit den im jahr 2013 akquirierten unternehmen
     ¹d                                                                           2013                                                                                  3,40
                                                                                  2007                                                                                 10,24
                                                                                 ¹ daten ohne die im jahr 2013 akquirierten unternehmen
                                                                                 ² daten mit den im jahr 2013 akquirierten unternehmen

                                                              management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   43




klimaschutz mit hilfe der energieerzeugung                        unabhängig davon hat byk im rahmen einer machbarkeits-
                                                                  studie prüfen lassen, wie die gesellschaft an allen vier
unsere gesellschaften arbeiten kontinuierlich an der reduzie-     standorten in deutschland mit hilfe erneuerbarer energien
rung ihres energieverbrauchs. denn dies senkt gleicher-           weiter zur verringerung der co ²-emissionen beitragen
maßen kosten wie co ²-emissionen.                                 kann. im ergebnis stellte sich heraus, dass vor allem die stand-
     die kraft-wärme-kopplung (kwk) steht im mittelpunkt          orte kempen sowie wesel-emelsum dafür in frage kom-
unserer überlegungen zur modernisierung unserer an-               men. dort ließen sich mit einer kombination aus photovoltaik
lagen für die energieerzeugung, da sie besonders effizient ist.   und windkraft im jahr durchschnittlich rund 3.500 bzw.
2015 haben wir deshalb nicht nur im italienischen ascoli          5.500 tonnen co ² einsparen.
eine kwk -anlage installiert. auch in deutschland haben wir
entsprechende modernisierungen vorgenommen und die
planung für weitere anlagen vorangetrieben. konzernweit           investitionen für den klimaschutz
sind damit drei kwk -anlagen in betrieb (ascoli und har-
tenstein).                                                        standortbezogene ganzheitliche optimierungsprogramme
     im dezember des berichtsjahres hat eckart am stand-          können maßnahmen und investitionen bündeln, die lang-
ort hartenstein zwei gasbetriebene kwk -einheiten mit je          fristig den energieverbrauch senken und so zum klimaschutz
einer elektrischen leistung von 499 kilowatt (kw) in betrieb      beitragen. gute beispiele dafür sind das nachhaltigkeits-
genommen. ihre gemeinsame jahresenergiemenge be-                  programm von eckart an den standorten hartenstein und
trägt 7,5 gigawattstunden. damit kann der standort die co ²-      wackersdorf sowie die energiemanagementprojekte von
emissionen um 1.100 tonnen pro jahr senken. die abwär-            elantas europe am standort hamburg und actega ds am
me der generatoren nutzt eckart für drei verschiedene auf­        standort bremen.
gaben: knapp die hälfte dient als wärmequelle für die                   rund 50 verbesserungsmaßnahmen enthält das nach-
destillation. die andere hälfte wird im winter für die gebäu-     haltigkeitsprogramm von eckart , das über mehrere jahre
deheizung und im sommer für eine absorptionskältean-              läuft. dazu zählt eine reihe von energetischen verbesserun-
lage genutzt.                                                     gen. sie reichen von der umstellung der werksbeleuchtung
     am standort kempen hat byk die planungen für den             auf led -technologie bis hin zu optimierungen der produk-
bau einer neuen energieversorgung weitgehend abgeschlos-          tionsanlagen, wie zum beispiel der mühlen und siebwasch-
sen. ein gasbetriebenes blockheizkraftwerk wird nicht nur         anlagen, der chargierung und der destillation.
strom (leistung 50 kw) für den standort liefern. die dabei             mit den 2015 realisierten maßnahmen hat das unter-
entstehende abwärme (leistung 100 kw) nutzt das unter-            nehmen seinen energieverbrauch um 2.700 megawatt
nehmen unter anderem für die gebäudeheizung und die er-           reduziert. das entspricht einer einsparung von 1.100 tonnen
zeugung der prozesswärme. ebenfalls zur energiezentrale           co ²-emissionen. damit hat das unternehmen seine ziele
gehören neue druckluftstationen, die einen teil des stroms        auf diesem gebiet erreicht.
vom blockheizkraftwerk beziehen. bis ende 2016 soll die                in hamburg hat elantas als folge seiner iso 50001
zentrale fertig gestellt sein.                                    zertifizierung ein konzept zur energetischen optimierung
                                                                  entwickelt, das aus unterschiedlichen technischen maß-
                                                                  nahmen besteht. neben der umrüstung auf led -technologie

44   nachhaltigkeitsbericht 2015




     oder der installation von bewegungssensoren für das licht       wagen. sie können entsprechend ihrer funktion ein pas-
     gehören auch eine reihe von maßnahmen in den produk-            sendes leasingfahrzeug wählen, dessen leistung nicht allein
     tionsanlagen dazu. unter anderem läuft die pumpe, mit der       durch die ps -zahl definiert ist, sondern auch durch eine
     das wärmeträgeröl in die produktionsanlagen gepumpt             obergrenze für den co ²-ausstoß.
     wird, nun auf intervallbetrieb. außerdem wurde der druck in           um die emissionen unserer flotte zu reduzieren, fördern
     den druckluftanlagen reduziert.                                 wir seit 2007 die entscheidungen für eine niedrigere mo-
          eine mitarbeiter-kampagne zum energiesparen ergänzt        torisierung mit einem zusätzlichen monatlichen betrag. viele
     das maßnahmenpaket. mit ihr klärt das unternehmen die           mitarbeiter nutzen dieses angebot und verwenden die
     mitarbeiter darüber auf, unter welchen bedingungen mo-          finanzielle förderung für eine bessere sonderausstattung ih-
     toren oder pumpen zu energiefressern werden, und regt           res fahrzeugs. in den vergangenen jahren haben wir die
     zum energiesparen an.                                           co ²-obergrenzen für die zusatzförderung kontinuierlich ge-
           allein die technischen optimierungen haben die co ²-      senkt. lag sie 2007 bei einem ausstoß von maximal 150
     emissionen 2015 bereits um 640 tonnen pro jahr redu-            gramm co ² pro kilometer, so betrug sie 2015 nur noch 125
     ziert. die jährliche kostenersparnis beläuft sich auf 190.000   gramm pro kilometer.
     euro, bei investitionen von rund 75.000 euro.                        darüber hinaus unterstützen wir die wahl von elektro-
           die iso 50001 zertifizierung bildet auch bei actega ds    fahrzeugen ebenfalls mit einer finanziellen förderung, wes-
     die grundlage für die energetischen verbesserungen, die         halb auch diese flotte langsam, aber kontinuierlich wächst.
     das unternehmen über mehrere jahre bis 2017 umsetzt. mit
     den 2015 erfolgten maßnahmen – darunter die optimie-
     rung der kühltürme und pumpen sowie der kompressoren –          weitere emissionen
     hat die gesellschaft den energieverbrauch im vergleich
     zum vorjahr um zwei prozent reduziert und damit ihr selbst      entsprechend unserer vorgabe, die umweltauswirkungen
     gesetztes ziel erreicht.                                        der produktion so gering wie möglich zu halten, achten wir
           auch einzelmaßnahmen leisten einen deutlichen beitrag     auch darauf, weitere emissionen zu reduzieren. am us -
     zum klimaschutz – das zeigt die optimierungsmaßnahme,           standort painesville hat eckart deshalb den atomizer opti-
     die eckart am us -standort schererville realisiert hat. die     miert, mit dem das unternehmen kupfer und kupferlegie-
     neue thermische nachverbrennung (tnv) von flüchtigen            rungen für die pigmentherstellung vermahlt. ziel der optimie-
     organischen substanzen (voc) kommt nicht nur mit weniger        rung war es zum einen, den energieverbrauch zu senken,
     primärenergie aus, sie kann darüber hinaus den co ²-aus-        und zum anderen, die staubemissionen in die luft zu redu-
     stoß um rund 4.000 tonnen pro jahr senken.                      zieren. dazu dient nun ein spezieller filter, der den kupfer-
                                                                     staub auffängt und damit verhindert, dass dieser bei nieder-
                                                                     schlägen in den nahegelegenen grand river gelangt. pro
     fahrzeugflotte unterstützt klimaziele                           jahr lassen sich so rund 1.800 lbs (816 kg) kupferstaub fach-
                                                                     gerecht entsorgen.
     die dritte möglichkeit, emissionen der gruppe zu reduzieren,         im niederländischen deventer hat byk -cera maßnahmen
     bieten dienstfahrzeuge. etwa 270 mitarbeiter der altana         getroffen, um die voc -emissionen zu reduzieren. das un-
     gruppe haben in deutschland anspruch auf einen dienst-          ternehmen hat die reaktoren und behälter, in denen die her-

                                                              management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   45




stellung mit hilfe von lösemitteln erfolgt, mit speziellen kon-
densatoren versehen. sie verfügen über eine wasserküh-
lung, die dafür sorgt, dass die lösemitteldämpfe flüssig wer-
den. so können sie zurück in die behälter beziehungsweise
reaktoren fließen.
     45 prozent aller produktionsstandorte verfügen über eine
abgasbehandlung. für die geschäftsbereiche sehen die
zahlen wie folgt aus: byk : 67 prozent, eckart : 50 prozent,
elantas : 60 prozent, actega : 8 prozent.




umweltschutz bei gefährlichen stoffen

für die additiv-produktion am standort widnes in großbritan-
nien ist schwefelsäure notwendig, die byk in speziellen
tanks lagert. im interesse des umweltschutzes hat das unter-
nehmen 2015 in eine neue anlage investiert, deren an-
lagenkonzept mit den behörden abgestimmt ist. die neuen
tanks sind von einem wall umgeben, dessen wände eine
säurebeständige beschichtung haben. dies verhindert um-
weltschäden, wenn allen sicherheitsmaßnahmen zum
trotz säure aus dem tank ausliefe. weitere vorteile: spezielle
pumpen sorgen beim befüllen der tanks für weniger ab-
luft und die automatisierte entladung macht die bedienung
sicherer.

46   nachhaltigkeitsbericht 2015

personal

unsere mitarbeiter sind die wichtigste ressource. des-
halb fördert altana ihre berufliche entwicklung und
bereitet sie auf führungspositionen vor. ein besonderes
augenmerk legen wir auf die rekrutierung von nach-
wuchs-, fach- und führungskräften. mit besonderen
angeboten, wie der sozialen woche für auszubilden-
de bei eckart , stärken wir die sozialen kompetenzen
der mitarbeiter.




49    stetig anders
52    unsere mitarbeiter: das wichtigste kapital
52    regelmäßige dialoge zur leistungsbeurteilung
52    kampagne zur nachhaltigkeit
52    recruiting nutzt storytelling
53    programme zur personalentwicklung
53    frauen in führungspositionen
54    ausbildung bei altana
54    unterstützung für junge familien
55    auszeichnungen


                                                                                             personal   49




                   stetig
                   anders


die welt ist im wandel, und das wirkt sich auf die arbeitswelt aus. eine gute aus-
bildung vermittelt deswegen mehr als fachwissen. sie stärkt die sozialen kompetenzen
der jungen menschen und damit ihre fähigkeit, stetig andere situationen zu meistern.
eckart bietet auszubildenden daher die möglichkeit, im rahmen einer sozialen woche
in eine völlig andere arbeitswelt hineinzuschnuppern. franziska bertl hat diese wo-
che in einer kindertagesstätte verbracht und dabei vor allem eins gelernt: erfolg ist eine
frage des miteinanders.

50   personal




soziale kompetenzen sind
erlernbar und lassen sich lebens-
lang weiter ausbauen. diese
einstellung vermittelt eckart den
auszubildenden, unter anderem
mit der „sozialen woche“.


                von kindern lernen                              treute ballspiele, beantwortete fragen und
                fünf tage kindertagesstätte statt büro –        sang lieder. sie schlichtete streit und
                das bedeutet auch: energie pur, in gestalt      trocknete tränen. „alles in allem war die
                von 60 verschiedenen kleinen persön-            soziale woche eine erfahrung, die ich
                lichkeiten im alter von zwei bis zehn jah-      keinesfalls missen möchte“, so die 21-jäh-
                ren, darunter auch kinder mit migra-            rige. „ich habe dinge gelernt, die ich
                tionshintergrund. die einen forderten die       in meinen arbeitsalltag übertragen kann.“
                azubis ganz schön heraus, die anderen
                waren eher anlehnungsbedürftig, manche          nicht nur fachwissen zählt
                kommunikativ begabt, andere eher zu-            genau darum geht es bei diesem angebot,
                rückhaltend.                                    erläutert michael pöhringer, ausbildungs-
                                                                leiter bei eckart . „die jungen menschen
                so unterschiedlich die charaktere der           sollen ihre sozialen kompetenzen erwei-
                kleinen, so lernen sie doch alle jeden tag      tern und sich bewusst machen, welche be-
                ein bisschen mehr über die welt, die für        deutung diese fähigkeiten neben dem
                erwachsene längst selbstverständlich ist.       fachwissen für das eigene fortkommen im
                „das war das schönste an diesen turbu-          beruf und für den alltag überhaupt ha-
                lenten tagen“, resümiert franziska bertl.       ben“, so der ausbildungsleiter.
                „bei der arbeit mit kindern kann man
                erleben, wie sie schritt für schritt die welt   deshalb bietet das unternehmen allen
                für sich erobern.“                              auszubildenden die möglichkeit, freiwillig
                                                                eine woche in einer anderen arbeits-
                die angehende industriekauffrau half beim       welt zu verbringen. neben zwei kinderta-
                basteln und bei der hausaufgabenbe-             gesstätten haben sich ein rettungsdienst,
                treuung. sie fütterte die kleinsten und be-     eine senioren- und eine behindertenein-

                                                                                                                                     personal        51




richtung sowie ein bauernhof zur zu-          tionen, so die auszubildende, habe sie
sammenarbeit mit dem pigmenthersteller        jeweils erfolgreiche strategien gefunden.     wie ungewöhnlich! das war franziska bertls erster
                                                                                            gedanke, als sie von dem angebot der „sozialen woche“
bereit erklärt.                               „insgesamt hat mir die woche noch ein-        erfuhr. der ausflug in eine unbekannte arbeitswelt
                                              mal bewusst gemacht, wie wichtig es ist,      vermittelte ihr vielfältige neue eindrücke und erfahrungen.

erfahrungen reflektieren                      kompromisse anzubieten, wenn ich ei-          die wichtigste erkenntnis der angehenden industrie-
begleitet wird die „soziale woche“ von        nen streit schlichten möchte“, sagt sie.      kauffrau: die soziale woche hat einen weiteren beitrag
                                                                                            für ihren umgang mit veränderungen geleistet.
einem vor- und einem nachgespräch, das
eckart ausbilderin julia müller mit den       franziska bertl gehörte zu den ersten
jungen erwachsenen zum thema soziale          auszubildenden, die das ungewöhnliche
kompetenzen führt. „im vorgespräch            bildungsangebot von eckart nutzten,
klären wir die kompetenzziele, die die aus-   und ihr beispiel hat schule gemacht. das
zubildenden mit dem aufenthalt am be-         angebot des unternehmens kommt bei
treffenden einsatzort verbinden“, erläutert   den jungen frauen und männern hervor-
die ausbilderin. „im nachgespräch re-         ragend an, beobachtet ausbildungslei-
flektieren wir die gesammelten erfahrun-      ter pöhringer. fast alle wollen teilnehmen.
gen und analysieren, wie sie sich auf un-     auch im rest des unternehmens stößt
ser arbeitsleben übertragen lassen.“          das konzept auf positive resonanz. „die
                                              kollegen freuen sich, wenn die azubis
im fall von franziska bertl ging es bei-      ihre neu erworbenen fähigkeiten in die
spielsweise um konfliktfähigkeit: „wie ent-   teams einbringen.“
schärft man auseinandersetzungen?“
ein weiteres thema war die non-verbale
kommunikation: „wie kommuniziert
man mit kindern, die deutsch weder spre-
chen noch verstehen?“ für beide situa-

52   nachhaltigkeitsbericht 2015




     unsere mitarbeiter: das wichtigste kapital                       kampagne zur nachhaltigkeit

     weltweit arbeiten rund 6.000 frauen und männer in den            „big ideas wanted for our small planet“: unter diesem motto
     altana gesellschaften. sie zeichnen sich durch überdurch-        stand 2015 unsere interne nachhaltigkeitskampagne im
     schnittlich hohe qualifikationen und durch ihr engagement        rahmen unseres betrieblichen vorschlagswesens. dabei wa-
     aus und sind damit unser wichtigstes kapital als technologie-    ren alle mitarbeiter weltweit aufgerufen, ideen zu entwi-
     unternehmen. die zusammenarbeit bei altana basiert               ckeln, wie wir unsere prozesse und produkte noch weiter ver-
     auf vier zentralen werten: offenheit, vertrauen, handlungs-      bessern können. die kampagne, unterstützt von plakaten,
     spielraum und wertschätzung.                                     intranetbeiträgen sowie unserem mitarbeitermagazin „faces“,
          wir bieten unseren mitarbeitern weiterbildungsmöglich-      lief über das ganze jahr verteilt in drei wellen zu den the-
     keiten, fördern gezielt ihre berufliche entwicklung und          men ökologie, ökonomie und soziales.
     unterstützen mit speziellen präventionsmaßnahmen ihre ge-              allein in deutschland entwickelten die mitarbeiter rund
     sundheit. all dies trägt auch dazu bei, unsere attraktivität     700 vorschläge. ihre verbesserungsideen betrafen bei-
     als arbeitgeber zu stärken.                                      spielsweise möglichkeiten, wie die jeweiligen betriebe res-
                                                                      sourcen oder energie sparen können, aber auch die the-
                                                                      men gesundheit und sicherheit.
     regelmäßige dialoge zur leistungsbeurteilung

     regelmäßige personalgespräche sind fester bestandteil der        recruiting nutzt storytelling
     zusammenarbeit bei altana . den sogenannten „fortschritts-
     dialog“ führen wir mindestens einmal im jahr mit jedem           auf basis der 2015 neu gestarteten imagekampagne der
     mitarbeiter persönlich. er dient dazu, die leistungen der mit-   gruppe wurde im berichtsjahr auch eine neue personalan-
     arbeiter zu beurteilen, und bildet die grundlage für die in-     zeigenkampagne entwickelt. sie basiert ebenfalls auf dem
     dividuellen zielvereinbarungen, die wir ebenfalls jährlich mit   „plus“-konzept. in der kampagne zeigen wir mitarbeiter un-
     unseren mitarbeitern abschließen.                                terschiedlicher standorte und unterschiedlicher funktio-
          nicht bei allen beschäftigten sehen es die arbeitsver-      nen. ziel ist es, die einzigartige kompetenz und das hohe en-
     träge vor, dass sich die zielvereinbarungen auf das entgelt      gagement unserer gruppe anschaulich darzustellen. alle
     auswirken. ist dies der fall, so ergänzen wir den zielver-       gesellschaften weltweit können die kampagne für ihr recrui-
     einbarungsdialog um einen zielerreichungsdialog. auch die-       ting einsetzen, beispielsweise in stellenausschreibungen.
     sen führen wir mindestens einmal jährlich. alle drei ge-              in deutschland setzen wir die motive außerdem gezielt
     sprächselemente zusammen ergeben den altana compass-             in unserer kommunikation mit hochschulabsolventen und
     dialog.                                                          nachwuchskräften ein. im vorfeld von recruiting-messen
                                                                      oder von veranstaltungen des jungchemikerforums schal-
                                                                      ten wir beispielsweise gezielt anzeigen, um unsere attrakti-
                                                                      vität als arbeitgeber zu kommunizieren.
                                                                            den start der neuen anzeigenkampagne haben wir
                                                                      auch zum anlass genommen, um unser online-karrierepor-

                                                           management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   53




tal sowie unsere vielfältigen social-media-aktivitäten noch    gesellschaften oder in der holding ihr fachwissen zu vertie-
zielgruppengerechter und nutzerfreundlicher zu gestalten.      fen, etwa im bereich forschung oder human resources.
wichtige impulse erhielten wir dabei auch von einem pro-
jekt, zu dem wir studenten des studiengangs media manage-
ment und werbepsychologie der hochschule pforzheim             frauen in führungspositionen
eingeladen hatten. es diente dazu, wege zu finden, wie wir
unsere internet-kommunikation auf verhalten und nut-           die förderung von frauen in führungspositionen stand im
zungsgewohnheiten einer generation abstimmen, deren an-        zurückliegenden geschäftsjahr besonders im fokus. wir
gehörige als „digital natives“ bezeichnet werden. im er-       haben mit der intensivierung von maßnahmen, die bereits
gebnis setzen wir nun im sinne des storytellings im internet   in der vergangenheit eingeführt wurden, und auch mit
verstärkt darauf, in wort, bild und ton einblicke in die in-   neuen instrumenten diese förderung der vielfalt weiter im
dividuelle arbeitswelt unserer mitarbeiter zu ermöglichen.     personalmanagement verankert. einen schwerpunkt nahm
                                                               dabei die förderung von frauen in der personalentwicklung
                                                               ein. in den nationalen und internationalen management-
programme zur personalentwicklung                              entwicklungsprogrammen von altana wurde der anteil von
                                                               frauen in den letzten jahren deutlich erhöht. des weiteren
konzernweit bietet altana den beschäftigten unterschied-       umfasst das weiterbildungsprogramm auch spezielle ange-
liche programme, die der persönlichen und beruflichen          bote für frauen.
weiterentwicklung dienen. dazu gehören beispielsweise die            mit der initiative leading women @altana verfolgen
regionalen und lokalen development programme (dp) , be-        wir in deutschland das ziel, mehr frauen in führungspo-
stehend aus mehreren modulen über einen zeitraum von 18        sitionen zu bringen. teil dieser initiative ist unser mentoring-
monaten.                                                       programm für frauen, dessen pilotphase am standort we-
      2015 startete am us -standort wallingford beispiels-     sel im berichtsjahr begonnen hat. sieben tandems, bestehend
weise das „dp americas“ mit 14 teilnehmern. das „dp eu-        jeweils aus einer mentee und einem mentor, arbeiten da-
rope“ mit elf teilnehmern aus mehreren europäischen ge-        bei über einen zeitraum von 18 monaten bei treffen unter
sellschaften hatte bereits im jahr zuvor begonnen. am stand-   vier augen kontinuierlich daran, die individuellen persön-
ort hartenstein bot eckart mitarbeitern ohne führungs-         lichen fähigkeiten der mentees weiterzuentwickeln.
verantwortung bereits zum zweiten mal die möglichkeit, am            als sparringspartner haben sich mitglieder des altana
lokalen programm edp teilzunehmen.                             und des byk managements zur verfügung gestellt, darun-
      das internationale management development pro-           ter auch zwei geschäftsführer. die projektevaluierung nach
gramm richtet sich an führungskräfte. dieses angebot haben     abschluss der pilotphase werden wir nutzen, um zu ent-
13 mitarbeiter aus aller welt im sommer 2015 nach 18           scheiden, in welcher form die ausweitung des mentoring-
monaten erfolgreich abgeschlossen. speziell für nachwuchs-     programms an anderen konzernstandorten 2016 erfolgen
kräfte, wie zum beispiel trainees, haben wir das cross         wird. ebenfalls initiiert wurde ein meinungsaustausch von
divisional development programm (cddp) entwickelt. dabei       leitenden mitarbeiterinnen mit einem weiblichen mitglied
haben die nachwuchstalente die möglichkeit, bei mehreren       des aufsichtsrats. daneben wurden vielfältige informelle platt­
                                                               formen geschaffen, um generell den dialog zu diesem

54   nachhaltigkeitsbericht 2015




     thema zu intensivieren. diese umfassen sowohl regelmäßige        ort zur verfügung stehen, sowie den ausbildungsbeauftrag-
     treffen von frauen in führungspositionen zur stärkung            ten in den jeweiligen abteilungen.
     des netzwerks als auch workshops zur weiterentwicklung                im interesse einer gruppenweit gleichbleibend hohen
     partnerschaftlicher familienmodelle, die beiträge zur kon­       qualität der ausbildung unterstützen wir ausbilder und be-
     tinuierlichen verbesserung der rahmenbedingungen für die         auftragte bei ihrer tätigkeit. so haben wir im berichtsjahr
     arbeitswelt bei altana generieren sollen.                        beispielsweise die ausbilder zu einem treffen nach wesel ein-
           mittel- bis langfristig ist es das ziel von altana , den   geladen, wo sie sich über die aktuellen und künftigen
     anteil von frauen in führungspositionen auf 30 prozent zu        herausforderungen austauschen sowie voneinander lernen
     erhöhen. das entspricht in etwa dem anteil von frauen an         konnten. auf dem themenplan der 23 teilnehmer standen
     der gesamtbelegschaft.                                           unter anderem best-practice-modelle zu den themen arbeits-
           altana hat entsprechend den anforderungen des im           sicherheit oder umgang mit schwierigen situationen.
     april 2015 in kraft getretenen gesetzes für die gleichbe-             die ausbildungsbeauftragten dagegen hatten die mög-
     rechtigte teilhabe von frauen an führungspositionen in der       lichkeit, eine externe weiterbildung zu absolvieren. der
     privatwirtschaft und im öffentlichen dienst zielgrößen für       workshop, an dem elf beauftragte aus mehreren gesellschaf-
     den aufsichtsrat, den vorstand und die beiden führungsebe­       ten teilnahmen, vermittelte beispielsweise wissenswertes
     nen darunter festgelegt. auch für die deutschen tochter­         zu didaktischen methoden.
     gesellschaften, die der mitbestimmung unterliegen, wurden             analog zum betriebsrat wählen die auszubildenden in
     zielgrößen bestimmt. nähere einzelheiten finden sie im           unseren deutschen gesellschaften ihre interessenvertreter.
     geschäftsbericht von altana oder auf unserer internetseite.      2015 haben sich erstmals neun jugendausbildungsvertreter
           in den ausländischen gesellschaften ermitteln wir auf-     konzernweit getroffen. unter anderem ging es darum, sich
     grund der unterschiedlichen hierarchie- und vertragsstruk-       gesellschaftsübergreifend über die ausbildung bei altana
     turen keine frauenquote. gleichwohl setzen wir unseren           sowie mit vertretern der personalabteilung auszutauschen.
     gesellschaften unternehmensbezogene ziele, die dazu die-         2016 werden die auszubildenden den austausch fortsetzen.
     nen, die zahl der frauen in disziplinarischen führungspo­
     sitionen zu erhöhen.
                                                                      unterstützung für junge familien

     ausbildung bei altana                                            die vereinbarkeit von beruf und familie bildet eine wichtige
                                                                      voraussetzung für die leistungsfähigkeit und zufriedenheit
     rund 140 junge frauen und männer absolvierten im be-             unserer mitarbeiter. eckart bietet deshalb in deutschland
     richtsjahr eine ausbildung bei einer altana gesellschaft in      alleinerziehenden und paaren, bei denen beide berufstätig
     deutschland. damit beträgt unsere ausbildungsquote 4,3           sind, einen monatlichen zuschuss für die nachmittags-
     prozent. insgesamt stehen 17 verschiedene gewerbliche, kauf-     betreuung von grundschulkindern in höhe von monatlich
     männische oder it -berufe zur auswahl. unterstützung             50 euro. dies gilt auch in der probezeit, bei befristeten
     und anleitung erhalten die jungen leute während dieser zeit      arbeitsverhältnissen oder während der lohnfortzahlung im
     von den ausbildern, die für den jeweiligen beruf am stand-

                                                               management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   55




krankheitsfall. 28 mitarbeiter haben das angebot 2015
genutzt.



auszeichnungen

das altana recruiting hat in der deutschlandweiten arbeit­
geberstudie career‘s best recruiters ein hervorragendes
ergebnis erzielt. wir belegten nicht nur den ersten platz in
der chemiebranche, sondern liegen auch im arbeitgeber-
ranking insgesamt mit 89 von 100 punkten auf platz 1.
     in der studie untersuchte die fachhochschule koblenz
für personal- und bildungswesen die recruiting-qualitäten
von 500 namhaften arbeitgebern in deutschland. unter an-
derem analysierten die wissenschafter stellenanzeigen so-
wie online-aktivitäten auf der website und in den sozialen
medien. zudem bewerteten sie mit hilfe von testbewer-
bungen das feedback, das die bewerber erhalten.
     bei der jährlichen untersuchung des marktforschungs-
unternehmens potentialpark konnten wir uns deutlich
verbessern. im potentialpark otac ranking 2015 erzielte
altana platz 16 (vorjahr platz 27). bei diesem ranking
bewerteten mehr als tausend studierende und absolventen
aus deutschland die online-aktivitäten der arbeitgeber.
     in den usa wurde unsere gesellschaft elantas pdg
zum dritten mal zum top-arbeitgeber in der region st.
louis gewählt. zu diesem wettbewerb lädt die tageszeitung
st. louis post-dispatch jedes jahr die beschäftigten der
100 größten unternehmen der region ein. ausschlaggebend
für die bewertungen sind nicht allein karrieremöglichkei-
ten und arbeitgeberleistungen des unternehmens, sondern
auch sein soziales engagement in der region.

56   nachhaltigkeitsbericht 2015

gesellschaftliches engagement

altana unterstützt und fördert als „good corporate
citizen“ gesellschaftliche projekte mit dem schwer-
punkt bildung, wissenschaft und forschung. dabei
berücksichtigen wir zur stärkung unseres lokalen
umfelds und im sinne guter nachbarschaft besonders
initiativen in der nähe unserer in- und ausländischen
standorte.




59    grundsätzlich leidenschaftlich
62    unser gesellschaftliches engagement
62    „bildungscoaching“ für grundschulkinder
62    haus der kleinen forscher
62    wettbewerb „jugend gründet“
63    ausbildung von nachhaltigkeitsbotschaftern
63    bildungsprojekte außerhalb deutschlands
63    unser engagement für flüchtlinge
64    unser ehrenamtliches engagement


                                                                             gesellschaftliches engagement   59




g r u n d s ät z l i c h
leidenschaftlich


 als spezialchemieunternehmen pflegen wir den dialog mit den unterschiedlichs-
 ten gesellschaftlichen gruppen, zum beispiel mit kunden, nachbarn, schülern und
 studenten. der austausch mit der jungen generation liegt uns besonders am herzen.
 deshalb bieten wir dem nachwuchs viele möglichkeiten, unsere unternehmen und
 unsere arbeit kennenzulernen. bei byk vermitteln die sogenannten schulbotschafter
 kindern und jugendlichen einen einblick in die welt der additive – eine aufgabe,
 für die grundsätzlich eine eigenschaft vorhanden sein muss: leidenschaft.

60   gesellschaftliches engagement




chemie ganz praktisch und
verständlich. was chemische pro-
dukte im alltag so alles können,
zeigen unsere byk schulbotschafter
in anschaulichen experimenten.


                                     spezialchemie – oft unbekannt                von sechs bildungspartnern des additiv-
                                     chemie begleitet unser leben und macht       herstellers. auf dem stundenplan stehen
                                     den alltag angenehmer: die griffige          unkomplizierte tisch-versuche, laborbe-
                                     zahnbürste und der leicht zu öffnende        sichtigungen und eine führung durch die
                                     joghurtbecher, glänzende autolacke,          produktion von byk . „ich bin jedes mal
                                     rutschfeste fußböden oder energieeffizi-     wieder begeistert, wie diszipliniert, wach
                                     ente motoren. all diese gegenstände          und interessiert die schüler sind“, be-
                                     enthalten auch produkte von altana –         richtet forstmann. bester beweis: außer
                                     additive, effektpigmente, speziallacke       in der mittagspause bleiben die smart-
                                     oder isolierungen.                           phones in der tasche.


                                     aber wer macht sich das schon bewusst?       nachwuchswerbung
                                     kaum jemand. das soll sich ändern. dafür     das engagement hat mehrere gründe.
                                     gibt es die „schulbotschafter“. so nennt     erstens will byk den heranwachsenden ei-
                                     byk eine gruppe von neun engagierten         nen praktischen eindruck von der bedeu-
                                     mitarbeitern, die neben ihren aufgaben       tung der chemischen industrie sowie der
                                     im unternehmen regelmäßig zielgruppen-       funktion von additiven vermitteln und
                                     gerechte informationsveranstaltungen         damit bei den jugendlichen begeisterung
                                     in schulen und kindergärten bestreiten.      für die naturwissenschaft wecken. zwei-
                                                                                  tens dienen die veranstaltungen auch der
                                     sechs bildungspartner                        eigenen nachwuchswerbung. „oft be-
                                     jörg forstmann ist einer von ihnen. zwei-    gegne ich jungen menschen wieder, die ich
                                     mal im jahr verbringt er jeweils einen       als schulbotschafter kennengelernt ha-
                                     tag mit schülern, die die jahrgangsstufe 9   be“, erzählt forstmann. „manche machen
                                     beziehungsweise 11 des euregio-gym-          erst ein praktikum, andere entschließen
                                     nasiums in bocholt besuchen. es ist eines    sich direkt für eine ausbildung bei byk .“

                                                                                                             gesellschaftliches engagement          61




dass sie wiederkommen, hat nicht zu-           zung ist, um farben oder lacke gut ver-
letzt mit forstmanns persönlichem enga-        arbeiten zu können. daraus ergibt sich der   jörg forstmann hat in den unterschiedlichsten branchen
                                                                                            gearbeitet, bevor er zu byk kam, unter anderem als
gement und seiner leidenschaft für che-        zweite erkenntnisgewinn: jedes material      pyrotechniker und im flugzeugbau. seine wichtigste erfah-
mie zu tun. „ich bin praktiker“, sagt der      muss genau zur anwendung passen, da-         rung aus dieser vielseitigen karriere: leidenschaft für
                                                                                            die aufgabe ist der schlüssel zum erfolg. das verstehen
schulbotschafter von sich selbst. „ich         rauf beruht die kunst der spezialchemie.     die schüler auch ganz ohne große worte.
will wissen, wie ein material funktioniert
und warum.“ diese begeisterung treibt          meist reichen diese einfachen versuche,
ihn bei seiner täglichen arbeit im kunst-      um das interesse der jugendlichen zu we-
stofflabor von byk an. und sie überträgt       cken, hat der schulbotschafter beobach-
sich auf seine zuhörer, zum beispiel beim      tet. in jedem fall bieten sie anregung für
tisch-versuch zum thema viskosität. in         intensive diskussionen mit ihnen. „die-
kleinen gruppen können die schüler un-         ser austausch ist gewinnbringend für das
ter seiner anleitung wasser mit einem          unternehmen als ganzes“, lautet des-
rheologiemittel andicken, das ein byk ad-      halb forstmanns fazit. „nur so erfahren
ditiv enthält.                                 wir, was die junge generation bewegt.“


großes staunen – die mischung wird fest.       so gesehen erfüllen diese schul-tage auch
schüttelt man sie, wird sie kurz flüssig       noch einen dritten zweck: der austausch
und dann wieder fest – ungläubige blicke.      mit jungen menschen gibt uns einen ein-
„das sind die momente, in denen sich           druck davon, wie sich konsumenten ver-
entscheidende erkenntnisse festsetzen“,        ändern – und damit die märkte von morgen.
weiß der schulbotschafter. und genau
diese nutzt er für den nächsten lernschritt.


forstmann erläutert den schülern, dass
dieses verhalten eine wichtige vorausset-

62   nachhaltigkeitsbericht 2015




     unser gesellschaftliches engagement                                sie bei byk spielerisch technische versuche durchführen und
                                                                        unter anderem einen vulkanausbruch simulieren.
     die naturwissenschaften, informatik, mathematik und tech-
     nik sind nach unserer überzeugung wesentliche treiber für
     den gesellschaftlichen fortschritt. wir möchten vor allem          haus der kleinen forscher
     junge menschen für diese disziplinen begeistern. deswegen
     steht die unterstützung von bildungsprojekten im mittel-           seit vielen jahren beteiligen wir uns als regionaler netzwerk-
     punkt unseres engagements als good corporate citizen. im           partner an der wissenschaftlichen nachwuchsförderung in
     interesse einer nachhaltigen wirkung fördern wir die meis-         zusammenarbeit mit der deutschlandweiten stiftung „haus
     ten projekte über einen zeitraum von mehreren jahren, oft          der kleinen forscher“. dabei unterstützen unsere schul-
     in unmittelbarer nachbarschaft zu unseren standorten.              botschafter in zwei weseler grundschulen sowie der weseler
                                                                        drk -kindertagesstätte „abenteuerland“ jeweils spezielle
                                                                        projektwochen. sie dienen nicht nur dazu, das interesse an
     „bildungscoaching“ für grundschulkinder                            naturwissenschaftlichen phänomenen zu wecken, sondern
                                                                        schulen außerdem die fähigkeit, probleme zu lösen.
     im mittelpunkt des sogenannten „bildungscoachings“ ste-                 es gehört inzwischen ebenfalls zur tradition, dass wir
     hen 18 grundschulkinder aus wesel. einige von ihnen haben          die kleinen forscher zusammen mit eltern, lehrern und erzie-
     einen migrationshintergrund, andere kommen aus sozial              hern einmal im jahr in unsere konzernzentrale einladen.
     belasteten verhältnissen. ziel des projektes ist es, die indivi-   dort können sie an einem nachmittag ihre experimente und
     duellen potenziale der mädchen und jungen zu fördern,              forschungsergebnisse aus den projektwochen vorstellen –
     um langfristig ihre bildungschancen zu verbessern.                 im berichtsjahr zu den themen luft, wasser und kommuni-
          altana ermöglicht das bildungscoaching seit 2014              kationstechnik. im mai 2015 kamen 300 kinder dieser ein-
     gemeinsam mit der akademie klausenhof und der gemein-              ladung mit großer begeisterung nach.
     schaftsgrundschule ggs innenstadt in wesel. wir überneh-
     men dabei für einen zeitraum von drei jahren die personal-
     und sachkosten einer sozialpädagogischen fachkraft. sie            wettbewerb „jugend gründet“
     qualifiziert die ehrenamtlichen mentoren und koordiniert de-
     ren tätigkeiten. die mentoren betreuen die grundschul-             eine sich selbst tönende windschutzscheibe bietet bei
     kinder als persönliche paten. sie begleiten sie außerhalb der      tief stehender sonne optimalen unfallschutz. mit dieser ge-
     schulzeit zu aktivitäten, die der persönlichkeitsförderung         schäftsidee gewann das gymnasiastenteam „photocromic
     dienen. dies können bibliotheksbesuche sein, aber auch aus-        gmbh“ aus baden-württemberg beim deutschlandweiten
     flüge in die natur oder die begleitung zum musikunterricht.        wettbewerb „jugend gründet“ den sonderpreis chemie,
          unabhängig von diesen individuellen aktivitäten haben         den altana 2014 erstmals ausgelobt hatte. zur belohnung
     wir 2015 alle geförderten kinder und ihre mentoren zu ei-           konnten die fünf jugendlichen im september 2015 zu-
     nem forschungsnachmittag in unser unternehmen eingela-             sammen mit ihrem chemielehrer fünf tage an die ostküste
     den. unter anleitung von anwendungstechnikern konnten              der usa reisen. dort besichtigten sie unter anderem byk

                                                                   management produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement   63




usa in wallingford, einen der größten forschungs- und pro-             bildungsprojekte außerhalb deutschlands
duktionsstandorte der altana gruppe.
     das steinbeis-innovationszentrum in pforzheim konzi-              seit mehreren jahren unterstützen wir den gemeinnützigen
piert und organisiert den wettbewerb, der im berichtsjahr              verein passo fundo e. v. mit hochschulstipendien für talen-
die auszeichnung „werkstatt n“ erhielt. n steht für nachhal-           tierte, aber mittellose junge menschen. bislang galt die för-
tigkeit, denn verliehen wird das siegel vom rat für nach-              derung studenten in brasilien. seit 2015 engagiert sich der
haltige entwicklung, den bundeskanzlerin angela merkel ein-            verein zudem in kenia und malawi.
berufen hat.                                                                 im berichtsjahr förderte altana mit insgesamt 8.000
                                                                       euro fünf stipendiaten, drei in brasilien und je einen in kenia
                                                                       und malawi. die stipendiaten verpflichten sich damit, sich
ausbildung von nachhaltigkeitsbotschaftern                             in einem sozialen projekt zu engagieren.
                                                                             nach dem verheerenden erdbeben im april in nepal
wie im jahr zuvor haben wir auch 2015 wieder im rahmen                 rief altana in zusammenarbeit mit dem aktionsbündnis
des „2041“-projekts des britischen polarforschers robert               „deutschland hilft“ die mitarbeiter zu spenden auf. dabei
swan einem zweiköpfigen team eine reise in die antarktis               kamen mehr als 25.000 euro zusammen, die die gruppe
ermöglicht. dieses mal gehörten eine mitarbeiterin des chi-            verdoppelte. mit dieser summe konnten wir der besonders
nesischen standortes zhuhai und eine gymnasiallehrerin aus             hart getroffenen und schwer zugänglichen himalaya-ge-
wesel zum team.                                                        meinde ghyangphedi schnell und unbürokratisch helfen.
      während der expedition erfuhren sie aus erster hand                    unter anderem wurden damit zwei schulen instand-
wissenswertes über das fragile ökosystem der antarktis                 gesetzt und neue klassenräume errichtet. darüber hinaus er-
und dessen bedeutung für den weltweiten klima- und um-                 hielten die schulen neue sammelsysteme für regenwasser.
weltschutz. dieses wissen versetzt sie in die lage, anschlie-          die schüler lernten in speziellen trainings alles wichtige zum
ßend den menschen in ihrem beruflichen umfeld als nachhal-             thema hygiene und gesundheit.
tigkeitsbotschafter anregungen für verantwortungsvolles,
nachhaltiges handeln im alltag zu vermitteln. die daraus ent-
standenen internen initiativen finden sie im kapitel ma-               unser engagement für flüchtlinge
nagement auf seite 12 dieses berichts.
      extern engagieren sich unsere nachhaltigkeitsbotschaf­           mit einer spende in höhe von 250.000 euro unterstützen
ter vorwiegend an schulen. unsere mitarbeiterin, die 2014              wir über die aktion „deutschland hilft“ die flüchtlingsarbeit
in die antarktis reiste, initiierte am standort collecchio, italien,   der malteser werke.
einen malwettbewerb zum thema klimaschutz für schüler.                      das deutschlandweit einzigartige pilotprojekt „deutsch-
in wesel rief die gymnasiallehrerin 2015 an ihrer schule un-           unterricht von anfang an“ richtet sich an rund 100.000
ter anderem die arbeitsgemeinschaft „klimadetektive“                   flüchtlinge in zehn aufnahmeeinrichtungen, die die malteser
ins leben und entwickelte unterrichtsmaterial zum thema                werke in deutschland betreiben. wir finanzieren mit unse-
upcycling.                                                             rer spende die einstellung qualifizierter deutschlehrer in sechs
                                                                       nordrhein-westfälischen einrichtungen. darüber hinaus
                                                                       kommt der betrag der ausstattung von unterrichtsräumen,

64   nachhaltigkeitsbericht 2015




     dem druck von unterrichtsmaterialien sowie der wissen-
     schaftlichen evaluierung des gesamten projekts zugute.



     unser ehrenamtliches engagement

     unsere beiden amerikanischen actega gesellschaften, die
     seit dem 1. januar 2016 die organisatorische einheit actega
     north america bilden, nutzten ihr erstes gemeinsames
     management-meeting in williamsburg, virginia, im frühjahr
     2015 auch, um für einen guten zweck zu arbeiten. im rah-
     men einer teambildungsmaßnahme bauten die teilnehmer
     spielhäuser für das örtliche kinderschutzprogramm child
     development resources, das nach eigenen angaben jedes
     jahr 1.000 familien mit beratungs- und betreuungsange-
     boten unterstützt.
           am us -standort st. louis engagieren sich die mitarbei-
     ter unserer gesellschaft elantas pdg seit jahren kontinu-
     ierlich für die unterschiedlichsten sozialen projekte in ihrer
     region. zum engagement gehören jeden monat lebens-
     mittel-, kleider- oder geldspenden für gemeinnützige orga-
     nisationen, wie zum beispiel die hilfsorganisation united
     way greater st. louis.
          in deutschland hat eckart auch 2015 wieder auf weih-
     nachtspräsente für kunden und geschäftspartner verzich-
     tet. die dafür budgetierten mittel in höhe von 20.000 euro
     spendete der pigmenthersteller stattdessen an die regionale
     „lebenshilfe im nürnberger land“ sowie an die internationale
     organisation „save the children“.

66   höhen und tiefen
68   programme / ziele
70   fortschrittsmitteilungen zu global compact

66   nachhaltigkeitsbericht 2015




                                   höhen und tiefen


                                   höhen




                                      ltana / byk hat am standort wesel sein lieferverhalten von der international agierenden ecovadis
                                    –a
                                     gruppe auditieren lassen und dabei ein silber-rating erhalten.
                                      ltana erhielt die bronze-auszeichnung des german stevie awards in der kategorie „unterneh-
                                    –a
                                     men des jahres – weitere branchen“.
                                    – in der deutschlandweiten arbeitgeberstudie career‘s best recruiters errang altana den ersten
                                     platz im allgemeinen ranking und den ersten platz in der chemiebranche.
                                    – e lantas pdg ist von lesern der regionalzeitung zum dritten mal zum top-arbeitgeber in der
                                     region st. louis gewählt worden.
                                      ltana hat einen weiteren fortschritt in bezug auf den klimaschutz gemacht: die gruppe hat ihr
                                    –a
                                     selbstgesetztes ziel zur co ² -reduktion 2015 fast erreicht, trotz akquisitionen von unternehmen
                                     mit energieintensiven produktionsprozessen.
                                    – a ltana hat die selbstgesetzten ziele in bezug auf arbeitssicherheit nahezu erreicht. drei gesell-
                                     schaften arbeiten seit mehr als sechs jahren unfallfrei: byk tongling, eckart zhuhai und
                                     elantas pimpri. eckart in painesville, pori und wackersdorf sowie actega foshan und
                                     actega rhenacoat sind mehr als drei jahre unfallfrei.
                                    – mit der marke provamed hat actega sein portfolio aus weichmacherfreien thermoplastischen
                                     elastomeren für medizinische und kosmetische verpackungen weiter entwickelt.
                                    – e lantas europe bietet mit seinem benzpinakol-produkt den kunden jetzt einen alternativstoff zu
                                     peroxid, der das aushärten von beschichtungen einleitet.
                                    – als ersatz für das reproduktionstoxische lösemittel n-methylpyrrolidonen (nmp) setzt byk in
                                     einer gruppe von rheologieadditiven seit 2015 amidester beziehungsweise amidether ein. die
                                     innovation erhielt den internen preis byk advance.
                                    – e lantas europe hat an allen drei italienischen standorten die zertifizierung ohsas 18001 erreicht.
                                    – als erste gesellschaft der gruppe hat byk am standort wesel das betriebliche gesundheitsma-
                                     nagement (bgm) zertifizieren lassen und das gütesiegel „excellent“erhalten.
                                    – e lantas beck india bietet seinen mitarbeitern in der produktion alle sechs monate einen gesund-
                                     heitscheck; alle anderen beschäftigten können dies einmal jährlich vornehmen.
                                    – b yk -cera ermöglicht mitarbeitern an beiden standorten im rahmen seines vitalprogramms
                                     gruppen- und einzeltrainings mit einem ergotherapeuten.
                                    – im berichtsjahr hat altana drei umweltfreundliche kwk -anlagen in betrieb genommen. sie stehen
                                     an den standorten ascoli und hartenstein.
                                    – die neue thermische nachverbrennung (tnv) von eckart am us -standort schererville reduziert
                                     den co ² -ausstoß um 4.000 tonnen jährlich.

                                                                                            höhen und tiefen   67




tiefen




 – basierend auf der definition des vci hat altana für 2015 17 bedeutende schadensereignisse zu
   verzeichnen, darunter zwei feuer, eine verpuffung sowie 14 freisetzungen von chemikalien.
   fünf mitarbeiter zogen sich verletzungen zu. in elf fällen gab es keinerlei schäden für die men-
   schen oder die umwelt, da die stoffe jeweils in eigens für derartige ereignisse installierten wan-
   nen oder tanks aufgefangen wurden.
 – aufgrund einer akquisition im jahr 2013 liegt der wasserverbrauch bezogen auf die bruttowert-
   schöpfung deutlich über plan.
 – in den niederlanden erhielt altana eine strafe in höhe von 50.000 euro. grund war ein schadens-
   ereignis im jahr 2011.

68   nachhaltigkeitsbericht 2015




                                            programme / ziele


                                            wesentliche managementinstrumente zur leistungssteigerung sind das messen von kenn-
                                            zahlen, die festlegung von zielen, die entwicklung und umsetzung von maßnahmen-
                                            plänen sowie die prüfung der zielerreichung. letztere ist bestandteil der zielbewertung für
                                            die variablen gehaltsanteile des höheren managements.
                                                 im folgenden sind unsere ziele bezüglich der kennzahlen und wesentlicher maßnahmen
                                            aufgeführt. in den einzelnen altana gesellschaften existieren im rahmen der manage-
                                            mentsysteme detaillierte maßnahmenpläne.



     management


      zertifizierung weiterer nicht zertifizierter gesellschaften nach iso 14001 oder ähnlichen normen                     fortlaufend
      einführung eines energiemanagementsystems entsprechend iso 50001 an allen produzierenden standorten in deutschland   ende 2016
      „tag der offenen tür“ bei allen deutschen gesellschaften                                                             sept. 2018
      zusammenfassende sicherheitsberichte über die im jahr 2018 zu registrierenden substanzen zur unterstützung
      der global product strategy                                                                                          ende 2018
      fortsetzung der kommunikation über die anforderungen von altana an die zusammenarbeit mit lieferanten
      im rahmen von lieferantenbesuchen und -audits (global compact)                                                       fortlaufend
      weiterentwicklung des kennzahlensystems nach gri                                                                     fortlaufend
      bewertung der nachhaltigkeitsleistung durch externes rating-unternehmen                                              2015
      ableitung von handlungsbedarf und umsetzung von maßnahmen aus der bewertung der nachhaltigkeitsleistung              fortlaufend
      einführung und etablierung von expertenplattformen                                                                   2015



     produkte


      ausbau der entwicklung wasserbasierter lacke, insbesondere bei actega                                                fortlaufend
      verwendung erneuerbarer rohstoffe (ohne quantifizierung)                                                             fortlaufend
      einsatz weiterer lebenszyklusanalysen (lca)                                                                          fortlaufend
      entwicklung weiterer additive und pigmente für wasserlacke                                                           fortlaufend
      entwicklung weiterer voc-reduzierter und / oder wasserbasierter lacke                                                fortlaufend
      entwicklung von produkten für ressourceneffizienz                                                                    fortlaufend
      entwicklung von produkten für energieeffizienz                                                                       fortlaufend
      entwicklung weiterer produkte mit foodsafe-siegel                                                                    fortlaufend



     sicherheit


      wai 1 unter 3 oder wai 2 unter 2,1 arbeitsunfällen pro eine million arbeitsstunden                                   ende 2016
      wai 3 unter 50 ausfalltagen pro eine million arbeitsstunden                                                          ende 2016
      reduzierung bedeutender schadensfälle; langfristig null bedeutende schadensfälle                                     fortlaufend
      maßnahmen zur verbesserung der sicherheit aus best-practice-beispielen                                               ende 2016

                                                                                                    programme / ziele   69




umwelt
reduktion spezifischer umweltbelastungen (auf bruttowertschöpfung bezogen):


co -emissionen                                                                    - 30 %   2007 – 2020
  ²
wasser: ersatz der bisherigen zielsetzung durch ein weltweites wassermanagement            ende 2016
gefährlicher abfall                                                               -5%      2012 – 2017
ungefährlicher abfall                                                             -5%      2012 – 2017
gefährlicher abfall – zur beseitigung                                             -5%      2012 – 2017
ungefährlicher abfall – zur beseitigung                                           -5%      2012 – 2017
diverse maßnahmen zur wassereinsparung                                                     fortlaufend
diverse maßnahmen zur reduktion von abfall                                                 fortlaufend
diverse maßnahmen im hinblick auf energieeffizienz und erneuerbare energien                fortlaufend
weiterer ausbau kraft-wärme-kopplung nach machbarkeit                                      fortlaufend
erneuerbare energien: prüfung auf machbarkeit und verstärkter einsatz                      fortlaufend



personal


erhöhung des frauenanteils bei führungskräften                                             fortlaufend
erfassung des krankenstands zur gesundheitsvorsorge weltweit                               ende 2016
weitere maßnahmen zur etablierung des neuen konzernleitbilds                               fortlaufend
compliance-schulungen                                                                      fortlaufend
weltweite audits zu compliance-relevanten themen                                           fortlaufend
weiterentwicklung der gesundheitsmanagementsysteme                                         fortlaufend
anonyme beratung für mitarbeiter deutschlandweit                                           ende 2016

70   nachhaltigkeitsbericht 2015




                                   fortschrittsmitteilungen zu global compact


                                   mit der teilnahme an der un -initiative global compact verpflichten wir uns u. a. zur wah-
                                   rung der menschenrechte, zur schaffung sozialverträglicher arbeitsbedingungen, zur förde-
                                   rung des umweltschutzes und zur bekämpfung der korruption.



                                   prinzip                                                     seite                              maßnahme


                                    menschenrechte
                                    prinzip 1
                                    unterstützung und achtung der inter-                   30 – 33,               gesundheitsmanagement,
                                    nationalen menschenrechte im eigenen                    53 – 55            kennzahlen, arbeitssicherheit,
                                    einflussbereich                                                            frauen in führungspositionen
                                    prinzip 2
                                    sicherstellung, dass sich das eigene                    11 – 14            lieferantensuche, lieferanten-
                                    unternehmen nicht an menschen-                                                vereinbarungen, prüfungen,
                                    rechtsverletzungen beteiligt                                                 nachhaltigkeits-assessments
                                    arbeitsnormen
                                    prinzip 3
                                    wahrung der vereinigungsfreiheit und                14, 52 – 53                         responsible care
                                    wirksame anerkennung des rechts zu                gri -index la4
                                    kollektivverhandlungen
                                    prinzip 4
                                    abschaffung jeder art von zwangsarbeit                       13         compliance-managementsystem
                                    prinzip 5
                                    abschaffung von kinderarbeit                        13, 50 – 55        compliance-managementsystem,
                                                                                                        unterstützung von bildungsinitiativen
                                    prinzip 6
                                    beseitigung von diskriminierung bei           13, gri -index hr4           fairer umgang, compliance-
                                    anstellung und beschäftigung                                           managementsystem, schulungen,
                                                                                                                              befragungen
                                    umweltschutz
                                    prinzip 7
                                    unterstützung eines vorsorgenden ansatzes              18 – 23,         nachhaltige produktentwicklung,
                                    im umgang mit umweltproblemen                          38 – 45        energie- und umweltmanagement-
                                                                                                                               system, ziele
                                    prinzip 8
                                    ergreifung von schritten zur förderung                 10 – 23,        prozessoptimierungen, technische
                                    eines verantwortungsvolleren umgangs                   38 – 45     modernisierung, programme und ziele,
                                    mit der umwelt                                                                             kennzahlen
                                    prinzip 9
                                    hinwirkung auf die entwicklung und                      18 – 23        alternativen zu kritischen stoffen,
                                    verbreitung umweltfreundlicher technologien                                         produktinnovationen
                                    korruptionsbekämpfung
                                    prinzip 10
                                    eintreten gegen alle arten der korruption,        13, gri -index     schulungen, audits und kennzahlen
                                    einschließlich erpressung und bestechung              so2 , so3

            griansprechpartner
               -index (auszug)
gri-index




            der altana     nachhaltigkeitsbericht 2015 orientiert sich an
                  andrea neumann                                                               vollständig erfüllt           teilweise erfüllt            nicht erfüllt
            den internationalen     leitlinien g3 der global reporting
                  leiterin unternehmenskommunikation
                                                                                        a = anhang nachhaltigkeitsbericht 2015
            initiative
                  tel +(gri)       kurzübersicht
                             . die670
                        49 281        - 10900 listet den jeweiligen status              u = umschlag
            und verweis    der  für altana relevanten indikatoren auf.
                  fax + 49 281 670 - 10999                                              gb = altana geschäftsbericht 2015

                  press@altana.com


                dr. gerald kirchner
                                gri-standard-angabe      verweis status                                              gri-standard-angabe              verweis status
                leiter umwelt, gesundheit und sicherheit
            1. tel         und670
                    + 49 281
                 strategie           - 10600
                                analyse                                                  3.12 gri content index                                           u; a
                 vorwort
            1.1 fax       281vorstands
                    + 49 des   670 - 10649                                               3.13 bestätigung durch externe dritte                               a
            1.2 gerald.kirchner@altana.com
                 zentrale nachhaltigkeitsauswirkungen, nhb, s. 10                        4.    governance, verpflichtungen und
                   -risiken und -chancen                                                       engagement
            2.     organisationsprofil                                                   4.1   führungsstruktur                              nhb, s.10; gb,
            2.1    name der organisation                                  u                                                                       s. 69 – 71

            2.2    wichtigste marken, produkte bzw.        u; gb, s. 35 – 39             4.2   unabhängigkeit des                                            a
                   dienstleistungen                                                            aufsichtsratsvorsitzenden

            2.3    geschäftsbereiche und                   u; gb, s. 35 – 39             4.3   kontrollorgan bzw. unabhängige                         gb, s. 8
                   unternehmensstruktur                                                        mitglieder der unternehmensführung

            2.4    hauptsitz der organisation                             u              4.4   mechanismen für aktionärs- und                         gb, s. 8
                                                                                               mitarbeiterempfehlungen an den
            2.5    länder mit                              u; gb, s. 44 – 45                   vorstand / aufsichtsrat
                   geschäftstätigkeitsschwerpunkt
                                                                                         4.5   vorstandsvergütung von der                   gb, s. 144 – 146
            2.6    eigentümerstruktur und rechtsform       u; gb, s. 69 – 71                   unternehmensleistung abhängig
            2.7    märkte                                    gb, s. 35 – 39              4.6   mechanismen zur vermeidung                            gb, s. 71
            2.8    größe des unternehmens                               gb                     von interessenkonflikten
            2.9    signifikante änderungen im                   nhb, s. 10               4.7   qualifikation der leitungsgremien für                         a
                   berichtszeitraum                                                            nachhaltigkeit
            2.10 im berichtszeitraum erhaltene preise           nhb, s. 13               4.8   leitbilder, unternehmenswerte und             nhb, s. 12 – 13
            3.     berichtsparameter                                                           verhaltenskodizes

            3.1     impressum
                   berichtszeitraum                                       u              4.9   verfahren auf vorstands- /                                    a
                                                                                               aufsichtsratsebene zur überwachung
            3.2    veröffentlichung des letzten berichts                  u
                                                                                               der nachhaltigkeitsleistung
            3.3     herausgeber
                   berichtszyklus                                       gestaltung
                                                                         u              4.10 verfahren zur beurteilung der nach-                  gb, s. 9 – 11
            3.4     altana ag für fragen zum
                   ansprechpartner                                      heisters
                                                                         u       & partner   haltigkeitsleistungen des vorstands
                   bericht
                    abelstr. 43, 46483 wesel                                                 umsetzung desmainz
                                                                        büro für kommunikationsdesign,
                                                                                        4.11                   vorsorgeprinzips             nhb, s. 10 – 11,
            3.5    vorgehensweise bei der bestimmung                      a                                                                      22 – 23; a
                    tel + 49 281 670 - 8
                   des berichtsinhalts                                                   4.12 unterstützung externer initiativen                   nhb, s. 11,
            3.6
                     fax + 49 281 670 - 10999
                   berichtsgrenze
                                                                        fotografi
                                                                         u        e                                                                   13 – 14
            3.7      info@altana.com
                   beschränkungen    des berichtsumfangs                robert
                                                                         a     brembeck, münchen
                                                                                      4.13 mitgliedschaften in verbänden und                 nhb, s. 13 – 14
            3.8      www.altana.de
                   joint ventures, tochterunternehmen,                    a                    interessengruppen
                   outsourcing                                          druck          4.14 einbezogene stakeholdergruppen                       nhb, s. 14; a
            3.9    datenerhebung
                    umschlag lackiert mit terrawet                       a             4.15
                                                                        eberl print gmbh, immenstadt
                                                                                            auswahl der stakeholder                              nhb, s. 14; a
                   mattlack bei
            3.10 änderungen    g 9der darstellung
                                   / 83           von
                                        velvet touch-060,                 a              4.16 ansätze für den stakeholderdialog                  nhb, s. 14; a
                 informationen im vergleich zu frühe-                                    4.17 zentrale themen der stakeholder                                u
                   innenseiten lackiert mit terragreen
                 ren berichten
                  mattlack g                                                             5.    managementansatz und
            3.11 änderungen        / 75 mattderauf basis
                              des5umfangs,                                a                    leistungsindikatoren
                  nachwachsender
                 berichtsgrenzen        rohstoffe,
                                  oder der           beides
                                           verwendeten
                 messmethoden                                                                  ökonomie
                    wasserlacke von actega terra /
                    formuliert mit additiven von byk .

            gri -index (auszug)
gri-index




            der altana nachhaltigkeitsbericht 2015 orientiert sich an                       vollständig erfüllt           teilweise erfüllt            nicht erfüllt
            den internationalen leitlinien g3 der global reporting
                                                                                     a = anhang nachhaltigkeitsbericht 2015
            initiative (gri) . die kurzübersicht listet den jeweiligen status        u = umschlag
            und verweis der für altana relevanten indikatoren auf.                   gb = altana geschäftsbericht 2015




                                     gri-standard-angabe            verweis status                                gri-standard-angabe              verweis status


            1.    strategie und analyse                                               3.12 gri content index                                           u; a
            1.1   vorwort des vorstands                                               3.13 bestätigung durch externe dritte                               a
            1.2   zentrale nachhaltigkeitsauswirkungen,         nhb, s. 10            4.    governance, verpflichtungen und
                  -risiken und -chancen                                                     engagement
            2.    organisationsprofil                                                 4.1   führungsstruktur                              nhb, s.10; gb,
            2.1   name der organisation                                   u                                                                    s. 69 – 71

            2.2   wichtigste marken, produkte bzw.         u; gb, s. 35 – 39          4.2   unabhängigkeit des                                            a
                  dienstleistungen                                                          aufsichtsratsvorsitzenden

            2.3   geschäftsbereiche und                    u; gb, s. 35 – 39          4.3   kontrollorgan bzw. unabhängige                         gb, s. 8
                  unternehmensstruktur                                                      mitglieder der unternehmensführung

            2.4   hauptsitz der organisation                              u           4.4   mechanismen für aktionärs- und                         gb, s. 8
                                                                                            mitarbeiterempfehlungen an den
            2.5   länder mit                               u; gb, s. 44 – 45
                                                                                            vorstand / aufsichtsrat
                  geschäftstätigkeitsschwerpunkt
                                                                                      4.5   vorstandsvergütung von der                   gb, s. 144 – 146
            2.6   eigentümerstruktur und rechtsform        u; gb, s. 69 – 71
                                                                                            unternehmensleistung abhängig
            2.7   märkte                                     gb, s. 35 – 39           4.6   mechanismen zur vermeidung                            gb, s. 71
            2.8   größe des unternehmens                                gb                  von interessenkonflikten
            2.9   signifikante änderungen im                    nhb, s. 10            4.7   qualifikation der leitungsgremien für                         a
                  berichtszeitraum                                                          nachhaltigkeit
            2.10 im berichtszeitraum erhaltene preise           nhb, s. 13            4.8   leitbilder, unternehmenswerte und             nhb, s. 12 – 13
            3.    berichtsparameter                                                         verhaltenskodizes

            3.1   berichtszeitraum                                        u           4.9   verfahren auf vorstands- /                                    a
                                                                                            aufsichtsratsebene zur überwachung
            3.2   veröffentlichung des letzten berichts                   u
                                                                                            der nachhaltigkeitsleistung
            3.3   berichtszyklus                                          u           4.10 verfahren zur beurteilung der nach-                 gb, s. 9 – 11
            3.4   ansprechpartner für fragen zum                          u                haltigkeitsleistungen des vorstands
                  bericht                                                             4.11 umsetzung des vorsorgeprinzips                nhb, s. 10 – 11,
            3.5   vorgehensweise bei der bestimmung                       a                                                                   22 – 23; a
                  des berichtsinhalts                                                 4.12 unterstützung externer initiativen                   nhb, s. 11,
            3.6   berichtsgrenze                                          u                                                                        13 – 14
            3.7   beschränkungen des berichtsumfangs                      a           4.13 mitgliedschaften in verbänden und              nhb, s. 13 – 14
            3.8   joint ventures, tochterunternehmen,                     a                interessengruppen
                  outsourcing                                                         4.14 einbezogene stakeholdergruppen                     nhb, s. 14; a
            3.9   datenerhebung                                           a           4.15 auswahl der stakeholder                            nhb, s. 14; a
            3.10 änderungen bei der darstellung von                       a           4.16 ansätze für den stakeholderdialog                  nhb, s. 14; a
                 informationen im vergleich zu frühe-                                 4.17 zentrale themen der stakeholder                                u
                 ren berichten
                                                                                      5.    managementansatz und
            3.11 änderungen des umfangs, der                              a                 leistungsindikatoren
                 berichtsgrenzen oder der verwendeten
                 messmethoden                                                               ökonomie

                      gri-standard-angabe            verweis status                            gri-standard-angabe             verweis status


ec    managementansatz                        gb, s. 35 – 42,         la7    verletzungen, abwesenheitsquote            nhb, s. 30 – 31
                                                      70 – 71                und todesfälle
ec1   erwirtschafteter und verteilter wert            u; gb,          la8    risikokontrolle und programme bzgl.            nhb, s. 33
                                                  s. 77 – 146                schwerer krankheiten
ec2   finanzielle folgen des klimawandels         nhb, s. 10          la13 zusammensetzung des oberen                   nhb, s. 53 – 54;
ec3   betriebliche soziale zuwendungen                    gb,              managements und der mitarbeiter-               a; gb, s. 58
                                                s. 104 – 105,              struktur (z. b. alter / geschlecht / kultur)
                                                    121 – 123                menschenrechtsleistungsindikatoren
ec4   finanzielle zuwendungen der                  gb, s. 94          hr     managementansatz                                         a
      öffentlichen hand                                                      gesellschaftliche / soziale
      ökologie                                                               leistungsindikatoren
en    managementansatz                                     a          so     managementansatz                                         a
en1   eingesetzte materialien nach             nhb, s. 40; a          so2    anteil / anzahl der auf korruption                       a
      gewicht / volumen                                                      überprüften geschäftsbereiche
en3   direkter energieverbrauch nach           nhb, s. 41; a          so3    zur prävention geschulte mitarbeiter           nhb, s. 13
      primärenergiequellen                                                   in prozent
en4   indirekter energieverbrauch nach         nhb, s. 41; a          so5    positionen und beteiligung an              nhb, s. 22 – 23
      primärenergiequellen                                                   politischen entscheidungsprozessen
en5   energieeinsparungen                    nhb, s. 43 – 44;                und lobbying-aktivitäten
                                                           a          so8    geldbußen / sanktionen wegen                   nhb, s. 13
en8   „gesamtwasserentnahme nach               nhb, s. 41; a                 gesetzesverstößen
      quellen“                                                               leistungsindikatoren zur
en11 flächennutzung in schutzgebieten          nhb, s. 41; a                 produktverantwortung

en16 gesamte direkte und indirekte             nhb, s. 41; a          pr     managementansatz                                         a
     treibhausgasemissionen                                           pr9    wesentliche geldbußen für                      nhb, s. 67
en19 emissionen von ozon abbauenden            nhb, s. 41; a                 gesetzesverstöße bzgl. der nutzung
     stoffen nach gewicht                                                    von produkten und dienstleistungen

en21 abwassereinleitungen nach art und         nhb, s. 41; a
     einleitungsort
en22 abfall nach art und entsorgungs-        nhb, s. 41 – 42;         unsere erläuterungen und kommentare zu sämtlichen gri-
     methode                                               a          indikatoren sind im anhang zum nachhaltigkeitsbericht
en23 freisetzung von schadstoffen nach       nhb, s. 31 – 32
                                                                      enthalten. diese informationen bieten wir im internet unter
     anzahl und volumen
                                                                      www.altana.de/gri-index an.
en28 geldbußen / sanktionen wegen                 nhb, s. 13
     nichteinhaltung von umweltauflagen
      arbeitspraktiken &
      menschenwürdige beschäftigung
la    managementansatz                                     a

altana ag
abelstr. 43
46483 wesel
tel + 49 281 670 - 10900
fax + 49 281 670 - 10999


www.altana.de
