geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2016

konzernprofil 2016


die geschäftsbereiche von altana




umsatz nach geschäftsbereichen                        umsatz nach regionen




1           43,8 %                 17,4 %        2    1           38,5 %     28,3 %        2




4           17,0 %                 21,8 %        3    4            1,8 %     31,4 %        3



in mio. €                                     2016    in mio. €                         2016
1 byk additives & instruments                909,1    1 europa                         798,6
2 eckart effect pigments                     361,9    2 amerika                        587,2
3 elantas electrical insulation              452,1    3 asien                          652,3
4 actega coatings & sealants                 352,2    4 übrige regionen                 37,2
gesamt                                      2.075,3   gesamt                          2.075,3

                                                                                                                                                                        konzernprofil 2016
kennzahlen auf einen blick

                                                                                                                               2015                      2016    ∆%
 in mio. €
 umsatz                                                                                                                     2.059,3                    2.075,3     1
 ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda)                                                                      390,9                    453,0     16
      ebitda-marge                                                                                                           19,0 %                    21,8 %
 betriebsergebnis (ebit)                                                                                                       251,3                    328,7     31
      ebit-marge                                                                                                             12,2 %                    15,8 %
 ergebnis vor ertragsteuern (ebt)                                                                                              227,8                    299,8     32
      ebt-marge                                                                                                              11,1 %                    14,4 %
 ergebnis nach steuern (eat)                                                                                                   158,0                    210,1     33
      eat-marge                                                                                                                7,7 %                   10,1 %
 forschungs- und entwicklungsaufwand                                                                                           128,1                    129,3      1
 investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                                                   85,6                    122,1     43
 cash flow aus der betrieblichen tätigkeit                                                                                     346,1                    376,7      9
 return on capital employed (roce)                                                                                           10,1 %                    11,6 %
 altana value added (ava)                                                                                                       49,2                     83,3     69



                                                                                                                       31.12.2015                  31.12.2016    ∆%
 in mio. €
 bilanzsumme                                                                                                                2.964,5                    3.053,9     3
 eigenkapital                                                                                                               1.935,6                    2.082,2     8
 nettoverschuldung (-) / nettofinanzvermögen (+) ¹                                                                           - 114,2                     25,7    n /a
 mitarbeiter (anzahl) ²                                                                                                        6.096                    5.967     -2
¹ dies entspricht dem saldo aus den liquiden mitteln, kurzfristigen finanzanlagen, wertpapieren, finanzverbindlichkeiten und pensionsrückstellungen.
² wenn im folgenden von mitarbeitern die rede ist, sind sowohl weibliche als auch männliche mitarbeiter gemeint.




aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht bei summenbildungen
und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben.

                                                                       inhalt




                                                                                                                                                                                             konzernprofil 2016
konzernlagebericht                                                         1             brief des vorstands
44
                                                                           6             über diesen bericht
                                                                           7             management von nachhaltigkeit
produkte
                     kennzahlen auf einen blick                          10              corporate governance
78
                                                                         12              organe und management der gesellschaft
                                                                         14              bericht des aufsichtsrats            2015                                            2016    ∆%
sicherheit            in mio. €
82
                      umsatz                                             19         gelebte nachhaltigkeit                                       2.059,3                    2.075,3     1
                      ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda)                                                                      390,9                    453,0     16
umwelt                     ebitda-marge                                  44         konzernlagebericht                                            19,0 %                    21,8 %
86
                      betriebsergebnis (ebit)                            45           grundlagen des konzerns                                       251,3                    328,7     31
                           ebit-marge                                    52           wirtschaftsbericht                                          12,2 %                    15,8 %
personal              ergebnis vor ertragsteuern (ebt)                   64           innovation und mitarbeiter                                    227,8                    299,8     32
91
                           ebt-marge                                     68           nachtragsbericht                                            11,1 %                    14,4 %
                      ergebnis nach steuern (eat)                        68              voraussichtliche entwicklung                               158,0                    210,1     33
gesellschaftliches
engagement
                           eat-marge                                                                                                                7,7 %                   10,1 %
95                    forschungs- und entwicklungsaufwand 78                        produkte                                                        128,1                    129,3      1
                      investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                                                   85,6                    122,1     43
konzernabschluss
99
                                                             82
                      cash flow aus der betrieblichen tätigkeit                     sicherheit                                                      346,1                    376,7      9
                      return on capital employed (roce)                                                                                           10,1 %                    11,6 %
                      altana value added (ava)
                                                                         86         umwelt                                                           49,2                     83,3     69

                                                                         91         personal
                                                                                                                                            31.12.2015                  31.12.2016    ∆%
                      in mio. €                                          95         gesellschaftliches engagement
                      bilanzsumme                                                                                                                2.964,5                    3.053,9     3
                      eigenkapital                                       99           konzernabschluss (kurzfassung)                              1.935,6                   2.082,2     8
                       nettoverschuldung (-) / nettofinanzvermögen     100 (+) ¹ erklärung und versicherung der gesetzlichen                       - 114,2vertreter           25,7    n /a
                       mitarbeiter (anzahl) ²                          101                 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers                  6.096                   5.967     -2
                                                                       102
                     ¹ dies entspricht dem saldo aus den liquiden mitteln,                 gewinn- und
                                                                           kurzfristigen finanzanlagen,      verlustrechnung
                                                                                                        wertpapieren,                 altana
                                                                                                                      finanzverbindlichkeiten und konzern
                                                                                                                                                  pensionsrückstellungen.
                     ² wenn im folgenden von mitarbeitern die rede ist,103                 gesamterfolgsrechnung
                                                                         sind sowohl weibliche                                 gemeint. konzern
                                                                                                als auch männliche mitarbeiteraltana

                                                                       104                 bilanz altana konzern
                                                                       106                 eigenkapitalveränderungsrechnung altana konzern
                                                                       108                 kapitalflussrechnung altana konzern
                                                                       110                 verweis auf den konzernanhang


                                                                       112          mehrjahresübersicht
                     aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht bei summenbildungen
                                                                    114         fortschrittsmitteilungen zu global compact
                     und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben.




                                                                       rechtlicher hinweis
                                                                       dieser geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht enthält in die zukunft gerichtete aussagen. diese
                                                                       aussagen basieren auf einschätzungen von altana sowie annahmen, die von altana getroffen
                                                                       wurden, und informationen, die altana gegenwärtig zur verfügung stehen. in die zukunft
                                                                       gerichtete aussagen sind nur zu dem datum gültig, an dem sie gemacht werden. altana beabsich-
                                                                       tigt nicht und übernimmt keine verpflichtung, zukunftsgerichtete aussagen fortzuschreiben oder
                                                                       an zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen.

                                                                                 vorstand




sehr geehrte damen und herren,

2016 ist altana wieder profitabel gewachsen und hat gleichzeitig die weichen für eine
nachhaltig erfolgreiche zukunft gestellt.

in einem alles andere als einfachen umfeld haben wir ein operatives wachstum von
zwei prozent erzielt und konnten trotz einer desinvestition sowie negativer wechselkurs-
effekte auch nominal einen umsatzanstieg verzeichnen.

gelungen ist uns dies mit einer gesunden mischung aus kontinuität und veränderung.
im märz trennten wir uns von der actega colorchemie, die sich nun innerhalb der
siegwerk gruppe deutlich besser entwickeln kann. dafür stießen im juli mit der akquisition
der addcomp holland b.v. zwei neue standorte zu unserem geschäftsbereich byk .

gleichzeitig haben wir an unserer überdurchschnittlich hohen forschungsquote von
sechs prozent festgehalten. beispiele für den gezielten ausbau von forschung und ent-
wicklung sind die verdopplung der laborkapazitäten bei actega rhenania in greven-
broich und die einweihung unseres geschäftsbereichsübergreifenden „printed electronics“-
zentrums bei elantas in hamburg.

auch in zukunft werden wir auf innovationskraft und die weiteren stärken setzen,
die uns auszeichnen: unsere kundennähe, der fokus auf führende positionen in wachsen-
den spezialitätenmärkten und unsere unternehmenskultur, zu der auch die verän­
derungsfähigkeit gehört, die altana immer wieder erfolgreich unter beweis gestellt hat.

um das potenzial, das in altana steckt, langfristig sogar noch besser zu nutzen, er­
arbeiteten wir mit der unternehmensleitung in den ersten monaten 2016 eine zukunfts­
agenda. dabei haben wir das feedback von führungskräften und mitarbeitern aus der
gesamten organisation berücksichtigt. unter dem motto „keep changing“ beschreibt
unsere agenda die stoßrichtungen, die für die weiterentwicklung von altana in den
nächsten fünf bis zehn jahren maßgeblich sein werden.

2   brief des vorstands




                          der altana vorstand v.l.n.r.:
                          stefan genten, martin babilas (vorsitzender), dr. christoph schlünken

                                                                              brief des vorstands   3




damit gestalten wir aktiv unsere zukunft in einem umfeld, das weiterhin von vielfältigen
chancen, aber auch herausforderungen geprägt sein wird. so erwarten wir in den
kommenden jahren ein ins­gesamt verhaltenes weltweites wirtschaftswachstum, aber auch
die möglichkeit, uns als innovationsgetriebenes spezialchemieunternehmen von diesem
trend abzuheben.

mit der „keep changing agenda“ schaffen wir die voraussetzungen, um unser wachs-
tum zu beschleunigen, insbesondere aus eigener kraft. wir wollen nachhaltig wert
schaffen – für unsere kunden, mitarbeiter, unsere eigentümerin und die gesellschaft ins-
gesamt. darauf richten wir unsere organisation konsequent aus. und wir wollen zu
neuen spitzenleistungen aufbrechen. dazu gehört auch, die chancen der digitalisierung
für altana nutzbar zu machen. mitte 2016 haben wir dafür den neuen bereich „digi-
tale transformation“ geschaffen.

 die menschen bei altana sind der schlüssel zu unserem erfolg. sie sind es, die verände-
rungen gestalten und als persönliche bereicherung erleben können. um unser poten­
zial voll ausschöpfen zu können, bedarf es aber einer noch größeren vielfalt und mobilität
innerhalb der altana gruppe. der etablierung einer konsequenten und weltweiten
­förderung von talenten gilt daher unsere besondere aufmerksamkeit.

schließlich wollen wir uns in zukunft noch mehr als bisher durch innovation, aber zuneh-
mend auch durch nachhaltigkeit über unsere produkte und die herstellprozesse beim
kunden hinaus von unseren wettbewerbern unterscheiden. auch außerhalb unserer
­labore können wir langfristig nur dann erfolgreich sein, wenn wir auch ökologische
 und gesellschaftliche aspekte fest in unserem unternehmen verankern. das ist unser ver-
 ständnis von nachhaltigkeit und daran lassen wir uns messen.

die auszeichnung mit dem goldstatus im renommierten ecovadis nachhaltigkeits-rating
zeigt, dass wir bereits einen hohen standard erreicht haben. 2016 haben sich alle
­unfallkennzahlen gegenüber dem vorjahr weiter verbessert. vor allem die dauer der
 ­unfallbedingten ausfallzeiträume konnte deutlich reduziert werden. auch die umwelt-
  kennzahlen haben sich in den geschäftsbereichen weiter verbessert. im gleichen maße,

4   brief des vorstands




                          wie wir uns wirtschaftlich weiterentwickeln, wollen wir unsere ergebnisse im bereich
                          umweltschutz und sicherheit stetig optimieren. deswegen setzen wir uns zunehmend
                          ehrgeizige ziele auch in diesen bereichen.

                          dieser erstmals vorliegende integrierte geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht von altana
                          ist ein ausdruck unserer definition von nachhaltigkeit, nach der die drei dimensionen
                          ökonomie, ökologie und gesellschaftliches engagement untrennbar miteinander verbun-
                          den sind. dementsprechend unterstützt altana als mitglied von „un global compact“
                          auch aktiv die ziele dieser weltweit wichtigsten und größten initiative für verantwortungs-
                          volle unternehmensführung.

                          grundlage unseres handelns ist die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter. auf
                          dieser basis streben wir den erfolg und die zufriedenheit unserer kunden an. dabei
                          berücksichtigen wir die auswirkungen unserer aktivitäten auf die gesamte wertschöpfungs-
                          kette, auf die umwelt und die gesellschaft insgesamt. wie die menschen bei altana
                          dieses bewusstsein für nachhaltiges denken und handeln ganz konkret in die praxis um-
                          setzen, können sie im magazinteil dieses berichts beispielhaft nachlesen.

                          wir bedanken uns ganz herzlich bei unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihren
                          beitrag zum erfolg und zur entwicklung von altana im geschäftsjahr 2016. unser
                          dank gilt auch den mitgliedern des aufsichtsrats für ihre konstruktive begleitung und ihr
                          vertrauen in die arbeit von altana .




                          martin babilas               stefan genten                 dr. christoph schlünken

 6   über diesen bericht
 7   management von nachhaltigkeit
10   corporate governance
12   organe und management der gesellschaft
14   bericht des aufsichtsrats

6   über diesen bericht




    über diesen bericht


    integrierter geschäfts-                                         grundlagen der berichterstattung
    und nachhaltigkeits­bericht 2016
                                                                    im konzernlagebericht und im konzernabschluss folgt die
    mit diesem bericht über das geschäftsjahr 2016 legt altana      berichterstattung den vorgaben der international financial
    erstmals einen integrierten geschäfts- und nachhaltigkeits­     reporting standards (ifrs) , wie sie in der eu anzuwenden
    bericht vor. damit informiert die altana gruppe die öffent-     sind, und den ergänzend nach § 315a hgb zu berücksichti-
    lichkeit, ihre mitarbeiter und geschäftspartner, aber auch      genden handelsrechtlichen vorschriften. dies wurde wie
    behörden, nichtregierungsorganisationen und alle weiteren       in den jahren zuvor von einer unabhängigen wirtschaftsprü-
    interessenten über die entwicklung des konzerns in öko­         fungsgesellschaft geprüft und bestätigt. der vollständige
    nomischer, ökologischer und gesellschaftlicher hinsicht. ne-    konzernabschluss einschließlich anhang ist online unter
    ben konzernlagebericht und konzernabschluss (kurzfas-           www.altana.de/konzernabschluss_2016 verfügbar.
    sung) sowie den informationen zur corporate governance der           darüber hinaus liegen diesem bericht die leitlinien
    gruppe ent­hält der vorliegende bericht außerdem eine           g4 der global reporting initiative (gri) im erfüllungsgrad
    ­darstellung, wie a­ ltana nachhaltiges wirtschaften versteht   „comprehensive“ zugrunde. er orientiert sich zudem
    und welche fortschritte die gruppe bei der umsetzung im         am rahmenkonzept des international integrated reporting
    abgelaufenen geschäftsjahr gemacht hat. damit aktualisiert      council (iirc) . die für die g4-vorgaben ermittelten kenn­
    dieser integrierte bericht 2016 die inhalte, die zuletzt im     zahlen hat altana 2016 nicht von einer unabhängigen prü-
     geschäftsbericht 2015 (veröffentlicht am 17. märz 2016)        fungsgesellschaft testieren lassen. sie sind im detail unter
     sowie im nachhaltigkeitsbericht 2015 (veröffentlicht am        www.altana.de/nachhaltigkeitskennzahlen_2016 abrufbar.
     30. juni 2016) publiziert wurden, und bildet zugleich den           einzelheiten zur auswahl der für gri -g4 relevanten
     jährlichen fortschrittsbericht für die global compact-ini­     berichtsinhalte und zur definition der für die altana gruppe
     tiative der vereinten nationen.                                und ihre stakeholder wesentlichen nachhaltigkeitsthemen
                                                                    finden sich im abschnitt „management von nachhaltigkeit“
                                                                    (seite 7 dieses berichts). eine detaillierte auflistung aller
    der berichtszeitraum                                            gri g4-kriterien, zu denen altana auskunft gibt, ist online
                                                                    unter www.altana.de/gri_index_2016 verfügbar.
    den in diesem bericht genannten fakten und kennzahlen                aus gründen der besseren lesbarkeit verzichtet
    liegen unterschiedliche berichtszeiträume zugrunde.             dieser bericht auf geschlechtsspezifische bezeichnungen und
          alle finanz- und personalinformationen im konzernlage­    wählt die kürzere männliche schreibweise. so sind bei­
    bericht beziehungsweise -abschluss 2016 beziehen sich           spielsweise mit dem begriff mitarbeiter selbstverständlich
    wie im vorjahr auf den zeitraum 1. januar bis 31. dezember.     auch alle weiblichen beschäftigten gemeint.
          geändert hat sich der berichtszeitraum für die um­             dieser bericht erscheint in deutscher und englischer
    weltkennzahlen. diese beruhen auf werten, die zwischen dem      sprache.
    1. juli 2015 und dem 30. juni 2016 erhoben wurden (vor-
    jahr: 1. oktober 2014 bis 30. september 2015). die ­daten zu
    arbeitsschutz und sicherheit beziehen sich wie im vorjahr
    auf den zeitraum 1. januar bis 31. dezember.

                                                                                                          management von nachhaltigkeit   7




management von nachhaltigkeit


das nachhaltigkeitsverständnis von altana                          schäftspartner, behörden, verbände, nichtregierungs­
                                                                   organisationen sowie unsere nachbarn an den verschiede-
altana ist konsequent auf nachhaltiges profitables wachs-          nen standorten dazu.
tum ausgerichtet. wir können aber nur dann dauerhaft                   um die wesentlichen nachhaltigkeitsthemen für den vor-
wirtschaftlich erfolgreich sein, wenn wir auch ökologische         liegenden bericht zu definieren, haben wir 2016 eigens
und gesellschaftliche aspekte im blick behalten und fest           ­dafür eine befragung durchgeführt. aus den 46 nachhaltig-
in unserem unternehmen verankern.                                   keitskriterien der global reporting initiative (gri) wur-
    dieses verständnis von nachhaltigkeit als dreiklang aus          den zunächst 29 für altana relevante kriterien ausgewählt.
ökonomie, ökologie und gesellschaftlicher verantwor­-              diese wurden im zweiten schritt insgesamt 27 stakehol-
tung spiegelt auch die mission von altana wider, die im ge-         dern vorgelegt mit der bitte, die 15 aus ihrer sicht wichtigsten
schäftsjahr 2016 noch einmal geschärft wurde:                       aspekte zu benennen und sie jeweils in eine rangfolge
                                                                    zu bringen. an der befragung nahmen vertreter von stake­
 auf basis unserer übergreifenden kompetenz in chemie, formulie-    holdergruppen teil (manage­ment, mitarbeiter, kunden).
 rung und anwendung entwickeln wir innovative ­lösungen, die              das ergebnis ist in der aktuellen wesentlichkeitsmatrix
 produkte des täglichen lebens besser und nachhaltiger machen.      festgehalten (siehe grafik auf folgeseite). sie zeigt die
                                                                    elf aus sicht der stakeholder wichtigsten kriterien und doku-
 unsere lösungen eröffnen unseren kunden wachstums- oder            mentiert gleich­zeitig die unterschiedlichen prioritäten.
 einsparpotenziale und können ganze märkte verändern.                     dazu gehören: arbeitssicherheit und gesundheit, wirt-
                                                                    schaftliche leistung, emissionen, abwasser und abfall,
 auf diese weise schaffen wir wert für unsere kunden, mitarbei-     kundengesundheit und -sicherheit, produkte, energie, mate-
 ter, unsere eigentümerin und die gesellschaft insgesamt.           rialien, wasser, beschaffung sowie aufwendungen und
                                                                    ­investitionen für umweltschutz.
                                                                          nicht in dieser übersicht enthalten sind aus der befra-
                                                                     gung resultierende gri -kriterien, deren einhaltung für
die sicht unserer stakeholder                                      ­a ltana selbstverständlich ist. dazu gehören bei­spielsweise
                                                                   die bedingungslose umsetzung aller gesetzlichen vorga-
als weltweit produzierendes unternehmen der spezial­               ben in den ländern und regionen, in denen altana tätig
chemie verfügt altana über unterschiedliche stakeholder,           ist, die erfüllung der gesetzlichen richtlinien hinsichtlich
mit denen die gruppe und die einzelnen gesellschaften              um­welt­schutz und produktsicherheit, die ächtung von kin-
in regelmäßigem kontakt und austausch stehen. die inhalte           derarbeit, die einhaltung von menschenrechten sowie das
und ergebnisse dieser dialoge gehören ebenfalls zu den              nicht-diskriminierungsgebot.
faktoren, die das nachhaltigkeitsverständnis bei altana                  die analyse zeigt insgesamt, dass fast alle wesent­
prägen.                                                             lichen aspekte eine ähnlich hohe relevanz für interne wie
     zu den für altana wichtigsten stakeholdern zählen              externe stakeholder haben.
unsere kunden, unsere mitarbeiter und unsere eigen­                      altana wird die wesentlichkeitsanalyse künftig regel-
tümerin. außerdem gehören lieferanten und weitere ge-               mäßig aktualisieren.

8   management von nachhaltigkeit




    altana wesentlichkeitsmatrix




                                                                                            arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
      relevanz für unsere stakeholder




                                                               emissionen                           wirtschaftliche leistung
                                                   energie
                                        abwasser und abfall             kundengesundheit und -sicherheit
                                                     materialien                          produkte



                                                     wasser
                                                                         aufwendungen und investitionen
                                                     beschaffung
                                                                         für umweltschutz




                                                              relevanz für altana




    objektive bewertung von nachhaltigkeit                              sich zur weltweit führenden bewertungsplattform für die
                                                                        chemieindustrie entwickelt. mittlerweile haben sich dort
    um nicht nur die wirtschaftliche leistung, sondern auch             20.000 unternehmen registriert.
    das ­engagement des unternehmens in allen bereichen der                  ihr gutes ergebnis hat die gruppe zum anlass genom-
    nachhaltigkeit messbar zu machen, nutzt altana neben                men, alle standorte auf das ecovadis-audit vorzubereiten.
    kennzahlen und zertifizierten managementsystemen zuneh-             im berichtsjahr haben sechs standorte in deutschland, italien,
    mend externe bewertungen. eine besondere rolle spielen              spanien und china diese vorbereitungen abgeschlossen;
    ­dabei die audits des rating-unternehmens ecovadis sowie            alle weiteren werden in den nächsten jahren schrittweise
     der initiative „together for sustainability“ (tfs) der che­        folgen.
     mischen ­industrie.                                                      das tfs-audit legt einen weltweit einheitlichen nach­
            2016 ließ sich altana zum zweiten mal durch ecovadis        haltigkeitsstandard zugrunde und gehört damit ebenfalls zu
     ­bewerten und erreichte dabei den goldstatus. damit                den wichtigsten rankings in diesem bereich. als erste
      hat sich die gruppe gegenüber 2015, als sie mit dem silber-­      ­gesellschaft der gruppe hat eckart dieses mehrtägige audit
      status ausgezeichnet wurde, deutlich verbessert. ecovadis          am chinesischen standort zhuhai anfang 2016 erfolg-
      analysiert umweltaspekte, beschaffungspolitik, compliance          reich abgeschlossen. die wenigen im auditbericht angereg-
      und arbeitsbedingungen des unternehmens auf basis der              ten ver­besserungen hat das unternehmen im laufe des
      ­internationalen nachhaltigkeitsrichtlinie iso 26000 und hat      jahres bereits umgesetzt.

                                                                 management von nachhaltigkeit   9




dezentrale verantwortungsstrukturen

um ihre strategischen ziele zu erreichen, setzt altana auf
die in der gruppe bewährten dezentralen strukturen, für
die die holding den rahmen setzt. dazu gehören auch ver-
bindliche konzernrichtlinien für umweltschutz, gesundheit
und sicherheit.
      die unternehmerische verantwortung für die umsetzung
der strategischen ziele obliegt den geschäftsführern der
jeweiligen gesellschaften, die sich unter anderem dazu ver-
pflichten, die umweltauswirkungen der geschäftstätigkeit
des unternehmens kontinuierlich zu reduzieren. in ihrer
verantwortung liegt es auch, den bereich „umwelt, ge-
sundheit & sicherheit / environment, health & safety (eh&s)“
 organisatorisch im unternehmen zu verankern und ein
entsprechendes standortübergreifendes berichtswesen für
die zentral vorgegebenen kennzahlen einzurichten. als
erster geschäftsbereich hat byk 2016 eine weltweite eh&s-
organisation mit verantwortlichen für jeden standort
geschaffen. darüber hinaus ist es aufgabe der geschäfts-
führer, an den einzelnen standorten die geeigneten
­managementsysteme einzuführen und zertifizieren zu las-
 sen, mit denen umweltschutz und arbeitssicherheit auf
 der grundlage internationaler richtlinien praktiziert werden.
      unabhängig von dieser dezentralen organisation der
 verantwortung sieht sich die holding in der pflicht, wissen
 und kompetenzen zum thema nachhaltigkeit zur verfü-
 gung zu stellen. dies ist aufgabe der altana fachabteilung
„corporate eh & s “. darüber hinaus dienen spezielle, ge-
schäftsbereichsübergreifende expertenplattformen dazu, in-
formationen zu den relevanten eh & s -themen auszutau-
schen (zum beispiel energie, nachhaltigkeitsperformance,
nahrungsmittelkontakt) und best-practice-modelle zu
­entwickeln, die effiziente umsetzungen aufzeigen. damit
 können wir auch unseren kunden in zukunft einen noch
 ­besseren service rund um die nachhaltigkeit bei altana
bieten.

10   corporate governance




     corporate governance


     eine gute corporate governance ist für altana die grund-        ­ eschäftsvorfälle, aber auch pläne für die zukünftige ent-
                                                                     g
     lage für nachhaltigen erfolg. daher orientiert sich die ge­     wicklung der gruppe einschließlich themen der nach­
     sellschaft auch als nicht börsennotiertes unternehmen an den    haltigkeit.
     regeln des deutschen corporate governance kodex.                      der aufsichtsrat der gesellschaft besteht aus zwölf
           mindestens einmal jährlich beschäftigen sich aufsichts-   mitgliedern. die hälfte von ihnen sind arbeitnehmervertreter,
     rat und vorstand mit den empfehlungen und anregungen            die entsprechend dem mitbestimmungsgesetz durch deut-
     des deutschen corporate governance kodex und überprü-           sche konzernmitarbeiter gewählt werden. die übrigen sechs
     fen, welche davon altana auch als nicht börsennotierte          mitglieder des aufsichtsrats werden durch die hauptver-
     aktiengesellschaft befolgen kann und welche unter berück-       sammlung gewählt. auch hier spielen erfahrung und exper-
     sichtigung der aktionärsstruktur der gesellschaft sinn-         tise ebenso wie die unabhängigkeit wichtige rollen. die
     vollerweise angewendet werden sollen.                           amtsperiode der aufsichtsratsmitglieder beträgt in der regel
          altana befolgt die überwiegende mehrheit der an-           jeweils fünf jahre. der vorstand berichtet dem aufsichtsrat
     wendbaren empfehlungen des deutschen corporate gover-           regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das unter-
     nance kodex in der aktuellen fassung vom 5. mai 2015.           nehmen relevanten fragen in bezug auf die geschäftsent-
     dies gilt insbesondere für die zusammenarbeit zwischen vor­     wicklung, risiken, interessenskonflikte und die planung und
     stand und aufsichtsrat, die zusammenarbeit des aufsichts-       stimmt mit dem aufsichtsrat die strategien von altana
     ratsvorsitzenden mit dem gesamtgremium, den umgang mit          ab. auch fragen der nachhaltigkeit werden regelmäßig im
     interessenkonflikten und die unabhängigkeit der auf­            rahmen von aufsichtsratssitzungen diskutiert. der auf-
     sichtsratsmitglieder, die errichtung und zusammensetzung von    sichtsrat überwacht und berät den vorstand in der führung
     ausschüssen sowie in bezug auf die abschlussprüfung.            der geschäfte. zu den weiteren aufgaben des aufsichtsrats
                                                                     gehört die billigung des jahresabschlusses. speziell definierte
                                                                     geschäfte der gesellschaft, wie beispielsweise wesentliche
     leitung und kontrolle                                           akqui­sitionen und desinvestitionen, bedürfen entsprechend
                                                                     einem katalog zustimmungsbedürftiger geschäfte der zu-
     der vorstand der altana ag besteht aus drei mitgliedern,        stimmung des gremiums.
     die vom aufsichtsrat für die dauer von drei bzw. fünf jahren         der aufsichtsrat hat einen prüfungsausschuss, einen
     bestellt wurden. zu den auswahlkriterien gehören rele­          personalausschuss sowie den gemäß § 27 absatz 3 mitbe-
     vante erfahrung und expertise in wirtschaftlicher sicht, aber   stimmungsgesetz vorgeschriebenen vermittlungsausschuss
     auch in bezug auf ökologie und gesellschaftliche verant-        eingerichtet. jeder der ausschüsse besteht aus zwei anteils-
     wortung. ebenso fließen überlegungen hinsichtlich der viel-     eignervertretern und zwei arbeitnehmervertretern. vor­
     falt (diversity) mit ein. die vorstandsmitglieder leiten das    sitzender des personalausschusses und des vermittlungsaus-
     ­unternehmen eigenverantwortlich und sind allein dem inte-      schusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats, herr dr.
      resse der gesellschaft verpflichtet. der vorstand bildet       klaus-jürgen schmieder. den vorsitz des prüfungsausschusses
      ­gemeinsam mit den geschäftsbereichsleitern sowie einigen      hat herr dr. lothar steinebach inne. er verfügt über den
       leitern zentraler funktionsbereiche die unternehmens­         nach den regelungen des aktiengesetzes erforderlichen sach-
       leitung. dieses gre­mium diskutiert und berät in regelmäßi-   verstand auf dem gebiet der rechnungslegung und der
       gen sitzungen die geschäftsentwicklung, wesentliche           abschlussprüfung.

                                                                                                            corporate governance   11




für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats be-     das altana compliance management-system soll helfen, die
steht eine vermögensschaden-haftpflicht-gruppenversiche-       compliance innerhalb der gruppe sicherzustellen. es ist
rung („d&o “). die versicherung deckt das persönliche          der struktur von altana folgend dezentral aufgebaut. ein
haftungsrisiko für den fall ab, dass die vorstands- und auf-   compliance committee mit verantwortlichen für die ver-
sichtsratsmitglieder bei der ausübung ihrer tätigkeit für      schiedenen compliance-bereiche gibt seitens altana einen
vermögens­schäden in anspruch genommen werden. der             rahmen vor, stellt kompetenzen zur verfügung, schafft
versicherungsvertrag sieht einen selbstbehalt von 10%          ­foren und plattformen für lokale verantwortliche, fordert aber
des schadens, maximal das eineinhalbfache der festen jähr­      auch konkrete maßnahmen zur sicherstellung der com­
lichen vergütung des vorstands- bzw. aufsichtsratsmitglieds     pliance ein oder legt mindeststandards fest. zu dem compli-
pro versicherungsjahr, vor. einzelheiten zur vergütung von      ance management-system gehört auch die altana
vorstand und aufsichtsrat finden sie in der online-version     ­compliance hotline. sie gibt den mitarbeitern die möglich-
des konzernabschlusses auf den seiten 66 f.                     keit, gegebenenfalls auch anonym und unabhängig von
                                                                hierarchie­ebenen hinweise über gesetzwidriges verhalten zu
                                                                melden. der bereich internal audit ist ebenfalls teil des
compliance                                                      compliance management-systems. im jahr 2016 wurden
                                                                erstmalig spezifisch entwickelte compliance-prüfungen
das vertrauen unserer geschäftspartner und kunden sowie         durchgeführt.
der öffentlichkeit in ein gesetzmäßiges und verantwor-                altana ist der un -initiative „global compact“ beige-
tungsbewusstes verhalten der altana gruppe und ihre mit-        treten, deren mitglieder sich in der unternehmenspolitik
arbeiter ist von entscheidender bedeutung für den erfolg        freiwillig zur beachtung von sozial- und umweltstandards
und das ansehen des unternehmens. daher hat compliance          sowie zum schutz der menschenrechte verpflichtet haben.
für altana einen sehr hohen stellenwert.                        mit dem beitritt zu global compact hat sich altana nicht
     der verhaltenskodex von altana , der unternehmens-         nur zu den prinzipien dieser initiative bekannt, sondern
weit gilt, enthält für alle mitarbeiter verbindliche regeln    generell zur unterstützung und förderung übergreifender
zum verantwortungsvollen, ethischen und gesetzmäßigen          un -ziele.
verhalten. das gilt insbesondere in bezug auf kartellrecht,
umweltschutz, sicherheit, korruption sowie diskriminierung.
zusammen mit dem unternehmensleitbild stellt der ver­
haltenskodex eine vorgabe für verantwortliches unterneh-
merisches handeln dar. der verhaltenskodex und das
unternehmensleitbild sind auf der internetseite von altana
unter www.altana.de veröffentlicht. die mitarbeiter von
altana werden bereits seit 2010 mithilfe eines e-learning-
programms über die inhalte des verhaltenskodex und
weitere compliance-relevante fragestellungen wie beispiels-
weise korruption und bestechung sowie wettbewerbs­
rechtliche fragen geschult. im jahr 2016 nahmen weltweit
439 mitarbeiter an solchen schulungsmaßnahmen teil.

12   organe und management der gesellschaft




     organe und management der gesellschaft


     der vorstand                                        die unternehmensleitung

     martin babilas                                      die unternehmensleitung ist ein beratendes gremium,
     vorsitzender                                        in dem für altana und die geschäftsbereiche be-
                                                         deutende strategische und operative fragen diskutiert
     ressortverantwortung:                               und beraten werden. der unternehmensleitung
     – geschäftsbereich elantas electrical insulation   gehören neben den mitgliedern des vorstands die vier
     – geschäftsbereich actega coatings & sealants      leiter der geschäftsbereiche sowie ausgewählte
     – unternehmensentwicklung / m & a                  leiter von zentralbereichen an.
     – personal
     – digitale transformation                           (in alphabetischer reihenfolge)
     – unternehmenskommunikation
     – interne revision                                  jörg bauer
                                                         leiter personal


     stefan genten                                       dr. guido forstbach
                                                         geschäftsbereichsleiter elantas electrical insulation
     ressortverantwortung:
     – controlling                                       dr. stephan glander
     – rechnungslegung                                   geschäftsbereichsleiter byk additives & instruments
     – konzernfinanzierung / treasury
     – steuern                                           dr. andreas jerschensky
     – informationstechnologie                           leiter unternehmensentwicklung / m & a
     – recht / patente
     – compliance                                        dr. roland peter
                                                         geschäftsbereichsleiter actega coatings & sealants

     dr. christoph schlünken                             dr. wolfgang schütt
                                                         geschäftsbereichsleiter eckart effect pigments
     ressortverantwortung:
     – geschäftsbereich byk additives & instruments
     – geschäftsbereich eckart effect pigments
     – innovationsmanagement
     – key account management
     – altana excellence
     – umwelt, gesundheit & sicherheit
     – einkauf

                                                                     organe und management der gesellschaft   13




der aufsichtsrat                 ausschüsse des aufsichtsrats

dr. klaus-jürgen schmieder       der aufsichtsrat der altana ag hat folgende
vorsitzender                     ausschüsse eingerichtet:


ulrich gajewiak ¹                personalausschuss
stellvertretender vorsitzender   dr. klaus-jürgen schmieder (vorsitzender)
                                 ulrich gajewiak
susanne klatten                  olaf jung
stellvertretende vorsitzende     susanne klatten


dr. anette brüne ¹               prüfungsausschuss
                                 dr. lothar steinebach (vorsitzender)
dr. monika engel-bader           armin glashauser
                                 werner spinner (bis 17.3.2016)
armin glashauser ¹               dr. antonio trius (seit 17.3.2016)
                                 stefan weis
olaf jung ¹
                                 vermittlungsausschuss
klaus koch ¹                     (gemäß § 27 abs. 3 mitbestg)
                                 dr. klaus-jürgen schmieder (vorsitzender)
werner spinner                   ulrich gajewiak
(bis 17.3.2016)                  susanne klatten
                                 klaus koch
dr. lothar steinebach


dr. antonio trius


stefan weis ¹


dr. matthias l. wolfgruber
(seit 17.3.2016)




¹ arbeitnehmervertreter          details zu den unternehmensorganen finden sie
                                 im online verfügbaren ­konzernabschluss
                                 (www.altana.de/konzernabschluss_2016) auf ­seite 69 f.

14   bericht des aufsichtsrats




                                 bericht des aufsichtsrats


                                 der aufsichtsrat der altana ag hat die arbeit des vorstands auch im jahr 2016 intensiv
                                 begleitet. dabei hat er sich eingehend mit der lage und der entwicklung des unternehmens
                                 sowie verschiedenen sonderthemen befasst. der aufsichtsrat wurde durch den vorstand
                                 regelmäßig durch mündliche berichte in den sitzungen, ergänzt durch unterlagen zu den be-
                                 stehenden tagesordnungspunkten, ebenso wie durch regelmäßige schriftliche berichter-
                                 stattung informiert. darüber hinaus informierte der vorstandsvorsitzende den vorsitzenden
                                 des aufsichtsrats zwischen den sitzungen des gremiums über wesentliche entwicklungen
                                 und ereignisse und beriet sich mit ihm über dazu anstehende und geplante entscheidungen.
                                 der aufsichtsrat war in alle entscheidungen von wesentlicher bedeutung eingebunden.



                                 sitzungen des aufsichtsrats

                                 im geschäftsjahr 2016 wurden vier turnusgemäße aufsichtsratssitzungen durchgeführt.
                                 in den sitzungen wurden die wirtschaftliche lage und die entwicklungsperspektiven des
                                 altana konzerns sowie wichtige geschäftsereignisse eingehend erörtert und diskutiert.
                                 der vorstand berichtete dem aufsichtsrat regelmäßig über die umsatz-, ergebnis- und finanz-
                                 entwicklung von altana . daneben hat sich der aufsichtsrat wiederholt und intensiv mit
                                 der strategie von altana und der einzelnen geschäftsbereiche beschäftigt. weitere themen
                                 der aufsichtsratsarbeit waren unter anderem das key account management, das effizienz­
                                 programm altana x und die beteiligung an der landa corporation. in seiner dezember-
                                 sitzung hat der aufsichtsrat die verlängerung des vorstandsvertrags von herrn dr. christoph
                                 schlünken um fünf jahre bis zum 31. oktober 2022 beschlossen. in dieser sitzung hat sich
                                 das gremium turnusgemäß auch ausführlich mit der unternehmensplanung für die nächs-
                                 ten jahre und dem budget für das jahr 2017 befasst und dieses genehmigt.



                                 sitzungen der ausschüsse

                                 der personalausschuss ist im berichtsjahr zweimal zusammengekommen. dabei hat er sich
                                 insbesondere mit vergütungsfragen und der verlängerung der vorstandsbestellung von
                                 herrn dr. schlünken befasst. der prüfungsausschuss hat im berichtsjahr ebenfalls zweimal
                                 getagt. in anwesenheit der abschlussprüfer sowie mitgliedern des vorstands wurde der
                                 jahresabschluss der altana ag und des altana konzerns behandelt. weiterhin hat sich der
                                 prüfungsausschuss mit der erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, der
                                 festlegung des prüfungshonorars des abschlussprüfers, der überwachung seiner unabhän-

                                                                           bericht des aufsichtsrats   15




dr. klaus-jürgen schmieder, vorsitzender des aufsichtsrats der altana ag




gigkeit und der genehmigung nicht prüfungsbezogener leistungen des abschlussprüfers
befasst. des weiteren hat sich der prüfungsausschuss mit fragen der risikoerfassung und der
risikoüberwachung im konzern, der arbeit der internen revision sowie mit dem compli-
ance management-system von altana beschäftigt. der vermittlungsausschuss nach § 27
abs. 3 mitbestimmungsgesetz ist im geschäftsjahr 2016 nicht zusammengetreten.



jahresabschluss

der jahresabschluss der altana ag und der konzernabschluss zum 31. dezember 2016
sowie der lagebericht der altana ag und der konzernlagebericht sind von dem durch die
hauptversammlung gewählten und vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats beauftrag-
ten abschlussprüfer, der pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft, geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk verse-
hen worden. das risikofrüherkennungssystem des altana konzerns nach § 91 aktiengesetz
wurde geprüft. die prüfung ergab, dass das system seine aufgaben erfüllt.

16   bericht des aufsichtsrats




                                 die abschlussunterlagen, der geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht, die berichte der price­
                                 waterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft über die prüfung des
                                 jahresabschlusses und des konzernabschlusses sowie der vorschlag des vorstands für die
                                 verwendung des bilanzgewinns lagen allen mitgliedern des aufsichtsrats vor. der prüfungs-
                                 ausschuss des aufsichtsrats hat sich intensiv mit den unterlagen beschäftigt. das gesamt­
                                 gremium hat die unterlagen geprüft und diese in der bilanzsitzung in anwesenheit des
                                 abschlussprüfers, der über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtete, umfas-
                                 send behandelt. der aufsichtsrat stimmt den ergebnissen der abschlussprüfung zu. nach dem
                                 abschließenden ergebnis seiner prüfungen sind keine einwendungen zu erheben. der
                                 ­aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 16. märz 2017 den vom vorstand aufgestellten jahres­
                                  abschluss und den konzernabschluss gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt.
                                  der aufsichtsrat hat den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns geprüft
                                  und schließt sich diesem vorschlag an.



                                 bericht gemäß § 312 aktiengesetz

                                 der vorstand hat für das geschäftsjahr 2016 einen bericht gemäß § 312 aktiengesetz über
                                 die beziehungen zu verbundenen unternehmen erstellt. der aufsichtsrat hat den bericht
                                 geprüft und für richtig befunden. der abschlussprüfer hat hierzu folgenden bestätigungs-
                                 vermerk erteilt:
                                      „nach unserer pflichtgemäßen prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass die tat-
                                 sächlichen angaben des berichts richtig sind und bei den im bericht aufgeführten rechtsge-
                                 schäften die leistungen der gesellschaft nicht unangemessen hoch waren.“
                                      das prüfungsergebnis des abschlussprüfers hat der aufsichtsrat zustimmend zur
                                 kenntnis genommen. nach dem abschließenden ergebnis seiner prüfungen erhebt der auf-
                                 sichtsrat keine einwendungen gegen die erklärung des vorstands am schluss des berichts.



                                 personelle veränderungen

                                 herr werner spinner, anteilseignervertreter im aufsichtsrat der altana ag , hat sein
                                 amt mit wirkung zum 17. märz 2016 niedergelegt. mit wirkung zum selben datum hat die
                                 hauptversammlung herrn dr. klaus-jürgen schmieder erneut und herrn dr. matthias l.
                                 wolfgruber erstmalig zu mitgliedern des aufsichtsrats der altana ag gewählt. in der sitzung
                                 des aufsichtsrats am 17. märz 2016 wurden herr dr. klaus-jürgen schmieder wieder zum

                                                                          bericht des aufsichtsrats   17




vorsitzenden des aufsichtsrats und herr dr. antonio trius zum mitglied des prüfungsausschus-
ses gewählt. in der aufsichtsratssitzung am 8. dezember 2016 wurde herr dr. christoph
schlünken erneut für die dauer von fünf jahren, bis zum 31. oktober 2022, zum mitglied
des vorstands der altana ag bestellt.
     der aufsichtsrat dankt herrn werner spinner für die vertrauensvolle und gute zusam-
menarbeit in den vergangenen neun jahren. das gremium dankt darüber hinaus den mit-
gliedern des vorstands und der geschäftsführungen sowie den mitarbeiterinnen und mitar-
beitern des konzerns für die leistungen und ihren einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr.


wesel, 16. märz 2017


für den aufsichtsrat




dr. klaus-jürgen schmieder
vorsitzender

18

gelebte nachhaltigkeit

wir verstehen nachhaltigkeit als dreiklang aus ökonomie,
ökologie und gesellschaftlicher verantwortung. diese
drei dimensionen sind untrennbar miteinander verbunden.
auf diese weise schaffen wir wert für unsere kunden,
mitarbeiter, unsere eigentümerin und die gesellschaft ins-
gesamt. dabei haben wir die interessen unserer stake­
holder stets im blick, wie die folgenden beispiele zeigen.




20    höchstmöglicher technischer standard
24    teamwork mit dem kunden
28    strategischer ausbau des produktportfolios
32    mitarbeiter wachsen lassen
36    nachhaltigkeit „made in china”
40    deutschunterricht von anfang an

20   gelebte nachhaltigkeit




„unsere investitionen zahlen
 sich aus – für mitarbeiter,
 kunden und umwelt“
dr. susan w. graham, geschäftsführerin elantas pdg




                                         erfolgreiche modernisierung                die getätigten investitionen machen
                                         als altana im jahr 1996 die firma the      das arbeiten nicht nur profitabler, sondern
                                         p. d. george company im us -ameri­         auch sicherer. „die mitarbeiter sehen,
                                        kanischen st. louis übernahm, war allen     dass ihr arbeitgeber über sicherheit nicht
                                        beteiligten klar: die neue unterneh­        einfach nur in schulungen redet“, be-
                                        menstochter hatte großes potenzial, wür-    schreibt dr. susan w. graham, seit 2004
                                        de jedoch umfassende investitionen          geschäftsführerin von elantas pdg .
                                        ­erfordern. die anlagen am über 80 jahre    „unsere sicherheitskultur wird hier von
                                        alten standort waren veraltet und ent­      allen gelebt.“ das zahlt sich aus. ob-
                                        sprachen nicht dem altana standard.         wohl hier anspruchsvolle, chemische stoffe
                                                                                    verarbeitet werden, ist die zahl der ar-
                                        heute gehört das unternehmen zu den         beitsunfälle mit ausfallzeit stetig zurück-
                                        vorzeigegesellschaften im konzern und       gegangen.
                                        liefert für den geschäftsbereich elantas
                                        eine breite produktpalette in der nafta -   der erfolg kommt nicht von ungefähr
                                        region. die produkte isolieren stromfüh-    allein in den jahren 2005 bis 2012 in-
                                        rende drähte und schützen beispiels­-       vestierte altana 35 millionen us -dollar
                                        weise motoren, leiterplatten und sensoren   in die modernisierung des standorts.
                                        vor erschütterung und hitze.                zum beispiel in eine neue mischanlage:

gelebte nachhaltigkeit   21

22       gelebte nachhaltigkeit




                                                               mit 11 millionen us -dollar ist sie die bis-   beit für die mitarbeiter sicherer und er-
                                                               lang größte einzelinvestition in ein           leichtert die weiterverarbeitung für die
                                                               elantas unternehmen. mit ihr stellen die       kunden, für die nun lösungsmittel kein
                                                               mitarbeiter isolationsharze entspre-           thema mehr sind.
                                                               chend der geforderten anwendung für die
                                                               kunden her. „die alte anlage muss              in diesem klima gedeihen innovationen:
                                                               man sich vorstellen wie einen überdimen-       mit dem flexiblen elektroisoliermaterial
                                                               sionierten küchenmixer“, erklärt susan         elan -film ® verfügt die elantas gruppe
                                                               graham. „und wie in der heimischen kü-         seit 2016 über ein neues, vielverspre-
                                                               che ließ sich ein spritzen der flüssig-        chendes produkt, entwickelt in st. louis.
                                                               keiten nicht vermeiden.“ die neue misch-       den forschern dort ist es, vereinfacht
                                                               anlage gehört nach über acht jahren            ­gesagt, gelungen, flexible plastikfolien mit
                                                               im betrieb immer noch zu den saubersten         flüssigem drahtlack zu bestreichen. diese
                                                               bereichen auf dem gelände. separate             folie isoliert ganze drahtbündel unterein-
                                                               tanks für jeden rohstoff in der anlage mi-      ander und schirmt sie gleichzeitig vom
2016 zum vierten mal in folge als „top workplace“ aus-         nimieren das risiko von verunreinigun-          stahlkern des motors ab.
gezeichnet, rund 180 mitarbeiter, die sich als gemein-
schaft verstehen, sowie eine geringe mitarbeiterfluktuation:
                                                               gen im endprodukt. dies bedeutet einen
das ist auch der verdienst des von dr. susan w. graham         geringeren reinigungsaufwand und               produziert wird der isolierstoff elan -film ®
geleiteten führungsteams. seit anfang 2004 steht die pro-
movierte chemikerin an der spitze von elantas pdg
                                                               weniger filterwechsel, was wiederum zeit       im übrigen mit einer anlage von eckart
und hat den wandel mitgestaltet. 2015 verlieh die renom-       spart, abfall verringert und vor allem         effect pigments in schererville im us -bun-
mierte branchenvereinigung ieee ihr den golden omega
award und würdigte sie für ihre unternehmensführung und
                                                               die sicherheit der mitarbeiter erhöht. kun-    desstaat indiana. das schwesterunter­
ihr engagement für die elektroindustrie sowie das ge-          den können sich auf schnellere lieferung       nehmen hatte dort einen pigment-herstel-
meinwohl am unternehmensstandort in st. louis. den preis
durften zuvor u. a. dave packard von hewlett packard
                                                               und höchste qualität verlassen.                ler gekauft, für eine beschichtungsan­-
oder james van allen, entdecker des nach ihm benannten                                                        lage jedoch keine verwendung – elantas
strahlungsfeldes um die erde, entgegennehmen.
                                                               auch gezielte akquisitionen erweiterten        pdg dafür umso mehr.
                                                               die technologische basis, beispielsweise
                                                               zur herstellung von harzen, die für die im-
                                                               prägnierung in schweren elektromoto-
                                                               ren verwendet werden. mit dem neuen
                                                               emulsionsreaktor stellt elantas pdg
                                                               seit 2005 ein in wasser emulgiertes isola-
                                                               tionsmaterial her, das ohne organische
                                                               lösungsmittel auskommt. das schont nicht
                                                               nur die umwelt. es macht auch die ar-

höchstmöglicher
technischer
standard
die geschichte von elantas pdg be-
ginnt im jahr 1919, als pericles demetrius
george the p. d. george company grün-
det und harze für die damals entstehende
 elektroindustrie fertigt. 1996 übernimmt
 altana das unternehmen und investiert
 umfassend in dessen modernisierung.
zusammen mit einer gelebten sicherheits-
kultur zeichnet dies den standort als
­einen der effizientesten und sichersten in-
 nerhalb des altana konzerns aus. fast
 19 tausend tonnen isolierstoffe wurden
 2016 ausgeliefert. sie tragen dazu bei,
 dass elektrische und elektronische geräte
 sicher und langlebig genutzt werden
können, alltägliche haushaltsgeräte eben-
 so wie große industriemaschinen.

24   gelebte nachhaltigkeit




„für unsere kunden setzen
 wir massstäbe und eröffnen
 damit neue märkte“
dr. stephanie arzt, key account management byk -gardner




                                        unter millionen den richtigen finden          farbe, helligkeit und dem auge selbst. vor
                                        „night blue“, „pompei grau“ oder              allem metallic-farben verändern sich, je
                                        „frozen bronze“. das klingt nach den ak-      nachdem aus welchem blickwinkel man
                                        tuellen trendfarben der herbst/winter-        sie betrachtet.
                                        kollektion – stimmt aber nicht: es sind die
                                        neuesten und angesagtesten metallic-          akzonobel, einer der weltweit führenden
                                        autolackierungen. vorbei die zeiten, in de-   lackhersteller, verlässt sich seit über zehn
                                        nen die autofahrer jede farbe ordern          jahren in solchen fällen auf die farbmess-
                                        konnten, so lange sie nur schwarz war.        geräte von byk -gardner. insbesondere
                                        heute treffen die kunden aus tausen-          für die bestimmung von metallic-lackie-
                                        den von farbtönen ihre wahl. schimmern-       rungen haben die beiden unternehmen
                                        de glitzertöne stehen dabei auf den           vor rund zehn jahren ein spezielles mehr-
                                        wunschlisten ganz oben. die herausforde-      winkel-farbmessgerät für den autore­
                                        rung beginnt, wenn wegen eines krat-          paraturbereich entwickelt. es erfasst die
                                        zers nachlackiert werden muss.                lackierung mit einer festen lichtquelle
                                                                                      und analysiert mit detektoren aus unter-
                                        zehn millionen farbtöne kann das mensch-      schiedlichen messwinkeln. auf diese
                                        liche auge unterscheiden. gleichzeitig        weise werden daten für den perfekten
                                        ist die wahrnehmung eine höchst subjek-       farbabgleich gewonnen.
                                        tive sache, beeinflusst von umgebungs-

gelebte nachhaltigkeit   25

26       gelebte nachhaltigkeit




                                                              2011 war die zeit für die entwicklung         farbzusammenstellung zu ermitteln, selbst
                                                              einer neuen gerätegeneration gekommen.        bei sehr aufwendigen metallic-lackie-
                                                                                                            rungen.
                                                              von der idee zum erfolgsprodukt
                                                              das neue farbmessgerät sollte noch prä-       vom lieferanten zum partner
                                                              ziser und handlicher als sein vorgänger       wie die meisten globalen unternehmen
                                                              werden, trotzdem für kleinere lackierbe-      hat auch akzonobel die zahl seiner liefe-
                                                              triebe erschwinglich bleiben und kom-         ranten in den letzten jahren deutlich re-
                                                              patibel sein mit der farbfindungssoftware     duziert, um einkaufsvolumina zu bündeln,
                                                              mixit von akzonobel. mitarbeiter aus          prozesse zu harmonisieren und kosten
                                                              forschung & entwicklung beider unter-         zu sparen. in dieser kette versteht altana
                                                              nehmen machten sich an die arbeit.            sich als partner, der akzonobel mit
                                                              byk -gardner konzipierte den aufbau des       know-how und innovationskraft unter-
                                                              geräts, die messoptik und program-            stützt. das stichwort ist kooperation.
                                                              mierte die schnittstelle zur anwendersoft-    „wir sind nah am kunden, denken mit,
stephanie arzt startete 2011 als teilnehmerin des so-         ware. akzonobel entwickelte bedien-           identifizieren und nutzen chancen zur
genannten „cross divisional development program“ bei
altana im bereich innovation. sie arbeitete an zahl-
                                                              konzept, nutzermenü und den touch-            optimierung“, beschreibt key-accounterin
reichen projekten mit und lernte dabei verschiedene altana    screen. 2014 führte akzonobel den             dr. stephanie arzt die zusammenarbeit.
geschäftsbereiche kennen. diese erfahrungen kamen
der promovierten chemikerin zugute, als sie zwei jahre
                                                              „automatchic vision“ (amv ) auf dem           forschung und entwicklung kommt dabei
später ins key account management wechselte. „nah             markt ein. „wir haben mit dem gerät           eine besondere bedeutung zu: sechs
am und mit dem kunden zu arbeiten, gemeinsam neue lö-
sungen zu entwickeln, macht mir sehr viel spaß.“ dabei
                                                              neue standards gesetzt,“ sagt dr. stephanie   prozent des umsatzes – weit über bran-
profitiert dr. arzt in den bereichen effektpigmente und ad-   arzt, key account managerin bei byk -         chendurchschnitt – investiert altana
ditive nicht zuletzt von der lack-expertise ihrer kolle-
gen bei eckart und byk , ebenfalls akzonobel-lieferanten.
                                                              gardner. „durch neu eingesetzte techno-       jedes jahr in die arbeit an neuen produk-
                                                              logien konnten wir eine noch höhere           ten und anwendungen. die zukunft
                                                              messgenauigkeit und bedienerfreundlich-       im blick, diskutieren auch die teams bei
                                                              keit erzielen.“                               akzonobel und byk -gardner neue ein-
                                                                                                            satzgebiete des amv außerhalb des auto­
                                                              der amv ist das erste wifi-fähige mehr-       reparaturbereichs. das ziel: einmal mehr
                                                              winkel-farbmessgerät überhaupt. es wird       neue maßstäbe setzen.
                                                              direkt auf das fahrzeug aufgesetzt. die
                                                              erfassten daten können dann per wlan
                                                              an den werkstatt-computer gesendet
                                                              werden. danach benötigt die software nur
                                                              noch wenige sekunden, um die genaue

teamwork mit
dem kunden
ein kratzer im autolack ist ärgerlich genug.
umso wichtiger ist es beim nachlackie-
ren, den exakt richtigen farbton zu treffen.
in enger zusammenarbeit mit ihrem
langjährigen kunden akzonobel haben
die experten von byk -gardner dafür ein
innovatives farbmessgerät entwickelt. mit
dem „automatchic vision“ und der pas-
senden software von akzonobel ermitteln
lackierbetriebe innerhalb kürzester zeit
die perfekte farbrezeptur. das gerät setzt
standards: es bewertet den lack aus
verschiedenen beobachtungswinkeln und
überträgt die gewonnenen daten zur
auswertung per wifi auf den pc .

28    gelebte nachhaltigkeit




„innovative spezialisten finden
 ihren platz bei altana –
 zum nutzen für beide seiten“
thorsten kröller, leiter business line kunststoffadditive bei byk -chemie




                                             geschäftsfeld gezielt ausbauen                  jetzt ein noch breiteres anwendungs-
                                             es ist ein kleines unternehmen, aber es         spektrum aus einer hand anbieten. viele
                                             macht auch großen kunststoffverarbeitern        der einkäufer stehen ohnehin bereits
                                             das leben leichter: die niederländische         bei beiden herstellern auf der kundenliste.
                                             addcomp entwickelt und produziert inno-         die addcomp-produkte verbessern die
                                             vative additivlösungen für thermoplasti-        eigenschaften nahezu aller thermoplasti-
                                             sche materialien; kunststoffe also, die sich    schen materialien, die vor allem in der
                                             unter wärme in unterschiedliche formen          automobilindustrie, im bauwesen oder der
                                             bringen lassen. seit juli 2016 gehört das       verpackungsindustrie zum einsatz kom-
                                             unternehmen mit hauptsitz in nijverdal          men. sie sorgen beispielsweise für einen
                                             und einer weiteren produktionsanlage in         umfassenden flammschutz bei teppich-
                                             den usa zum altana geschäftsbereich             fasern, für eine hohe uv -beständigkeit et-
                                             byk additives & instruments.                    wa bei sitzschalen in fußballstadien und
                                                                                             für eine hohe hitzeresistenz, die für einige
                                             „die akquisition von addcomp stärkt             kunststoffbauteile im automobilsektor
                                             unser geschäftsfeld kunststoffadditive bei      unverzichtbar ist.
                                             byk gleich zweifach“, erklärt thorsten
                                             kröller. der leiter der business line hat die   zum zweiten erwirbt byk eine anspruchs-
                                             akquisition von anfang an eng beglei-           volle technologie. der altana geschäfts-
                                             tet. zum einen kann byk seinen kunden           bereich entwickelt additive, die oftmals

gelebte nachhaltigkeit   29

30       gelebte nachhaltigkeit




                                                                durch ihre flüssige form in einigen kunst-     vor allem die bedürfnisse unserer kunden
                                                                stoffanwendungen nur bedingt einge-            im blick“, erläutert thorsten kröller.
                                                                setzt werden können. mit dem von add-          „wenn wir sehen, dass wir unser portfo-
                                                                comp entwickelten verfahren können             lio ergänzen sollten, dann tun wir das.“
                                                                nun sowohl flüssige als auch pulverförmige,
                                                                leichtschmelzende oder klebrige pro-           auch für addcomp eröffnet die übernah-
                                                                dukte in ein festes granulat umgewandelt       me hervorragende entwicklungspers-
                                                                werden, das sich vom kunden leichter           pektiven. die gesellschaft profitiert von den
                                                                verarbeiten lässt. das erweitert den einsatz   globalen strukturen der finanzstarken
                                                                im thermoplastbereich. zusätzlich kön-         unternehmensgruppe, wie zum beispiel
                                                                nen die anlagen der addcomp bestehende         von der breit aufgestellten forschung
                                                                byk additive noch passgenauer verar-           & entwicklung, anwendungstechnik und
                                                                beiten. fachleute nennen dies auch com-        dem weltweiten vertriebsnetz. durch
                                                                poundieren. denn je einzigartiger das          die bündelung der chemie- und produkt-
                                                                produkt oder der produktionsprozess eines      kompetenz von byk mit dem techno-
thorsten kröller, leiter der business line kunststoffadditive   kunden ist, desto besser muss ein addi-        logischen know-how von addcomp ent-
bei byk , war von anfang an in die verhandlungen mit
addcomp involviert. für den langjährigen mitarbeiter war es
                                                                tiv auf seine anforderungen zugeschnitten      stehen künftig für kunden auf der ganzen
bereits die dritte akquisition. und doch stelle jede ihre       sein.                                          welt völlig neue additive.
eigenen anforderungen, so kröller. in diesem fall erleichter-
te die nähe der niederländischen altana gesellschaft
byk -cera zum übernahmekandidaten die gespräche. zu-            gewinne werden in die zukunft                  der übergang gestaltet sich reibungslos.
sammen mit deren byk -cera geschäftsführer, dr. wim
de blok, übernahm kröller die interims-leitung von add-
                                                                investiert                                     thorsten kröller wird den neuerwerb
comp bis zur vollständigen integration in den geschäfts-        die übernahme zeigt einmal mehr, wie           gemeinsam mit dem geschäftsführer der
bereich byk additives & instruments.
                                                                altana seine konsequente wachstums-            niederländischen schwesterfirma byk -
                                                                strategie definiert. stetiges ziel: die füh-   cera in die byk strukturen integrieren.
                                                                rende position in attraktiven spezialitäten-   sofort nach vertragsunterzeichnung
                                                                märkten zu behaupten und auszubauen.           rief das byk management eine mitarbei-
                                                                daher wird in die zukunft investiert – nicht   terversammlung für die neuen kolle­gen
                                                                nur in die eigene forschung & entwick-         ein. was sie dort zu sagen hatten, motivier-
                                                                lung oder neue produktionsanlagen, son-        te die neuen byk mitarbeiter: firmen,
                                                                dern auch in unternehmen, die das vor-         die altana übernimmt, stehen in den
                                                                handene produktportfolio ergänzen oder         allermeisten fällen nur wenige jahre
                                                                die kompetenzen erweitern. „wir ha-            später glänzend da.
                                                                ben permanent die aktuelle marktentwick-
                                                                lung, den technischen fortschritt und

strategischer aus-
bau des produkt-
portfolios
altana ist konsequent auf nachhaltiges
und profitables wachstum ausgerichtet.
dies gelingt unter anderem durch die in-
vestition in innovative technologien und
anwendungen mit hohem kundennutzen.
auch die akquirierten unternehmen profi-
tieren, wenn sie ihr potenzial in der global
ausgerichteten struktur besser entwi-
ckeln können. wie zum beispiel addcomp,
ein niederländischer entwickler und her-
steller innovativer kunststoffadditiv-lösun-
gen. er wird in den geschäftsbereich
byk additives & instruments integriert und
ergänzt das bestehende angebot um
neue anwendungsfelder.

32    gelebte nachhaltigkeit




„erfolgreiches talentmanage-
 ment stellt den mitarbeiter in
 den fokus – nicht die prozesse“
anne gradl, leiterin leadership & talent management altana




                                         herausforderungen erkennen und                 zur vorbereitung auf ihre neue aufgabe
                                         annehmen                                       suchte anne gradl im vorfeld den aus-
                                         qualifizierte mitarbeiter sind die basis für   tausch mit der altana unternehmens­
                                         das kontinuierliche wachstum von               leitung sowie kollegen weltweit. aus
                                         altana . jedoch stellen der demografische      diesem persönlichen austausch und den
                                         wandel und der drohende fachkräfte-            be­­stehenden altana personalentwick-
                                         mangel zukünftig besondere herausforde-         lungsinstrumenten entstand ein richtungs­
                                         rungen dar. vor diesem hintergrund              weisendes, systematisches talentma­
                                         setzt sich der vorstand von altana ein          nagement-konzept, das 2016 bei den glo­-
                                         ehrgeiziges ziel: bis 2020 sollen 70 pro-      ­balen managementteams vorgestellt
                                         zent aller offenen führungspositionen in-       wurde. auch lokale gegebenheiten und
                                         tern besetzt werden. außerdem sollen           herausforderungen wurden dabei dis­
                                         bis 2025 die führungsteams die interna­        kutiert und einbezogen. „unser konzept
                                         tionalität von altana ebenso wider­            stellt den mitarbeiter in den fokus, der
                                         spiegeln wie den anteil der frauen an der      bestmöglich und zielführend auf basis der
                                         gesamtbelegschaft. seit januar 2016            eigenen fähigkeiten und interessen ent­
                                         leitet anne gradl den dafür neugeschaf-        wickelt werden soll“, erklärt anne gradl.
                                         fenen bereich „leadership & talent ma-         die firmenspitze gibt dem programm
                                         nagement“.                                     höchste priorität. bis 2018 soll es sukzes-
                                                                                        sive umgesetzt werden.

gelebte nachhaltigkeit   33

34       gelebte nachhaltigkeit




                                                                von den bestehenden personalent­wick­         eigenen vorstellungen, interessen und fä-
                                                                lungs­programmen bei altana profitierte       higkeiten innerhalb von altana zu
                                                                anne gradl selbst. früh erkannten ihre        entwickeln und gleichzeitig das kontinu-
                                                                vorgesetzten ihr potenzial und empfahlen      ierliche wachstum des unternehmens
                                                                sie für ein internationales nachwuchs­        durch ein gezieltes nachfolgemanagement
                                                                führungskräfte-programm. „bis heute ha­       abzusichern. mobilität über länder­
                                                                be ich daraus ein tragfähiges netzwerk        grenzen, geschäfts- und funktionsbereiche
                                                                mit kollegen auf der ganzen welt. ebenso      hinweg ist dabei ausdrücklich erwünscht.
                                                                wertvoll war für mich der austausch
                                                                mit der altana unternehmensleitung, die       wie aber finden position und idealkandidat
                                                                diese programme – unter anderem durch         zusammen? die lokalen management-
                                                                ein individuelles mentoring – eng beglei-     teams und die personalverantwortlichen
                                                                tet“, fasst anne gradl ihre erfahrungen       tauschen sich in zukunft regelmäßig in
                                                                zusammen. „durch die durchführung in-         sogenannten talent-konferenzen aus. sie
                                                                ternationaler projekte ist mir die vielfalt   identifizieren stellen, für die eine nach-
für ihre neue aufgabe führt anne gradl gespräche mit kol­       bei altana noch stärker bewusst gewor-        folge ansteht, und diskutieren mögliche
legen auf der ganzen welt. die anforderungen sowohl
der holding als auch der geschäftsbereiche kennt sie gut.
                                                                den. aufgrund unserer flexiblen orga­         kandidaten.
2010 stieß die studierte wirtschaftswissenschaftlerin           nisationsstruktur haben mitarbeiter eine
nach mehrjähriger tätigkeit bei einer beratungs- und prü-
fungsgesellschaft zum konzern. nach zwei jahren in
                                                                vielzahl an entwicklungsmöglichkeiten,        eines jedoch wird bestehen bleiben,
der unternehmensentwicklung / m&a der holding übernahm          die ich im rahmen des talentmanagement-       und darüber freut sich anne gradl beson-
sie den finanzbereich einer actega gesell­­schaft. „hier
sind die wege kurz, abteilungsgrenzen durch­lässig. das gibt
                                                                konzeptes intensiver nutzen möchte.“          ders: begabten, neugierigen und offe-
einen breiten einblick“, beschreibt anne gradl. das inter-                                                    nen mitarbeitern sollen frühzeitig freiräu-
nationale liegt ihr ohnehin, hat sie doch zu beginn ihrer be-
ruflichen laufbahn in den usa und china gelebt und
                                                                potenziale entwickeln                         me ermöglicht werden, in denen sie sich
gearbeitet.                                                     zukünftig soll das weltweite talentma-        auspro­bieren und ideen entwickeln kön-
                                                                nagement bei altana die transparenz           nen. konkreter könnten die altana
                                                                über interne entwicklungsoptionen und         unternehmenswerte nicht gelebt werden:
                                                                über strategisch wichtige, neu zu beset­      offenheit, vertrauen, handlungsspiel-
                                                                zen­de positionen auf globaler ebene ge-      raum und wertschätzung.
                                                                währleisten. darüber hinaus soll eine ge-
                                                                zielte mitarbeiterentwicklung erfolgen,
                                                                um insbesondere potenzialträger optimal
                                                                fördern zu können. damit wird eine
                                                                struktur geschaffen, die es den mitarbei-
                                                                tern ermöglicht, sich entsprechend den

mitarbeiter
wachsen lassen
es sind die menschen, die den erfolg eines
unternehmens ausmachen. unser leit-
satz „we are altana “ drückt dies ebenso
knapp wie präzise aus. der demografi-
sche wandel und der drohende fachkräfte-
mangel bringen die entwicklung des füh-
rungsnachwuchses für altana ganz nach
oben auf die agenda. das neu geschaf-
fene „leadership & talent management“
stellt in zukunft sicher, dass einerseits
leistungsträger im unternehmen noch zu-
verlässiger als bisher identifiziert und
gefördert werden und dass anderseits für
strategisch wichtige positionen stets der
passende kandidat zur verfügung steht.

36   gelebte nachhaltigkeit




„wir wollen immer besser
 und nachhaltiger werden –
 ganz objektiv“
riko huang, eh & s manager eckart zhuhai




                                           nachhaltigkeit leben                          dennoch ist nachhaltigkeit ein dehn-­
                                           die mitarbeiter von eckart in der südchi­     barer begriff und wird unterschiedlich in-
                                           nesischen stadt zhuhai können sich            terpretiert. deswegen nutzt altana
                                           jeden tag davon überzeugen, warum sich        unabhängige audits, um die eigene per-
                                           umweltschutz lohnt: direkt am süd-            formance in diesem bereich objektiv zu
                                           chinesischen meer gelegen, gilt zhuhai als    messen und immer weiter zu verbessern.
                                           nachhaltigste und lebenswerteste me­          auch riko huang gehört nicht zu den
                                           tropole chinas – so bestätigt es auch ein     menschen, die nachhaltigkeit dem zu-
                                           städte-ranking der qinghua uni­versität       fall überlassen. der manager für um-
                                           in peking und der unternehmensberatung        welt, ge­sundheit und sicherheit (eh & s )
                                           mckinsey. eckart leistet seinen beitrag,      bei eckart in zhuhai trug maßgeblich
                                           damit zhuhai lebenswert bleibt. so reinigen   dazu bei, dass „made in china“ in der
                                           zum beispiel mo­derne filtersysteme die       altana gruppe auch zum aushänge-
                                           abluft. wasserver­brauch, co ² -emissionen    schild für umweltschutz avancierte – zu
                                           und abfall­mengen sind in den letzten         recht, wie ein unabhängiges nachhal-
                                           jahren kontinuierlich zurückgegangen.         tigkeitsaudit im dezember 2015 feststellte.
                                           auch der arbeitsschutz hat vorbild-
                                           ­charakter und ein strenger ethik-kodex       basf , ein schlüsselkunde von eckart in
                                            garantiert faire geschäftspraktiken.         china und altana insgesamt, hatte

gelebte nachhaltigkeit   37

38       gelebte nachhaltigkeit




                                                               dieses audit initiiert. eckart zhuhai lie-   so hat sich altana bereits mehrfach
                                                               fert an diesen vor allem aluminiumpig-       an den ratings von ecovadis beteiligt und
                                                               ment-pasten für autolacke, die fahrzeugen    erhielt 2016 den ecovadis-goldstatus.
                                                               ein elegantes äußeres verleihen. basf        damit zählt altana zu den besten zwölf
                                                               ist von beginn an mitglied der initiative    prozent der vergleichbaren evaluierten
                                                               „together for sus­tainability“ (tfs), die    unternehmen.
                                                               2011 von internationalen chemieunter-
                                                               nehmen gegründet wurde. ihr ziel: mit        eckart überzeugte 2015 den auditor
                                                               qualifizierten lieferanten zusammenzuar-     in zhuhai durch ein umfassendes nach-
                                                               beiten, die ebenso hohe ansprüche an         haltigkeitskonzept. manchmal führen
                                                               qualität, ökologisches und soziales ver-     riko huang umwege zum erfolg. „in chi-
                                                               halten erfüllen wie sie selbst.              na sind das miteinander und die pflege
                                                                                                            von beziehungen sehr wichtig. deshalb
                                                               audits sichern dies ab. dafür nutzt tfs      organisieren wir auch sportaktivitäten
                                                               die systematik der unabhängigen und          und ausflüge, bei denen wir dann über
hier ist der richtige mann am richtigen ort. riko huang        weltweit anerkannten rating-agentur          umweltthemen reden.“
bringt nicht nur große leidenschaft für seine aufgabe als
nach­haltigkeitsmanager mit, sondern auch die qualifikation.
                                                               eco­vadis. ihr vorgehen basiert auf inter-
 sein studium schloss er mit gleich zwei schwerpunkten         nationalen standards wie der global          eckart zhuhai erreichte beim tfs-audit
ab: sicherheitstechnik und betriebswirtschaft. unermüd­lich
arbeitet er daran, mitarbeiter noch stärker für nachhal­
                                                               reporting initiative, dem global compact-    144 von 200 möglichen punkten: das
tiges verhalten zu sensibilisieren. eine von ihm initiierte    programm der vereinten nationen so-          sind ausgezeichnete 72 prozent. die we-
informationsplattform sorgt für den austausch mit den
anderen altana gesellschaften in china. mit seinem know-
                                                               wie iso 26000. die von tfs akkreditierten    nigen verbesserungsvorschläge waren
­how unterstützt er auch unsere kunden sowie die lo-           auditoren beurteilen die überprüften un-     schnell umgesetzt – innerhalb von vier mo-
 kalregierung in nachhaltigkeitsfragen und berät unterneh-
 men der region.
                                                               ternehmen nach 32 kriterien: von manage-     naten statt des vom auditor angebote­
                                                               ment und umwelt über gesundheit und          nen jahres.
                                                               sicherheit bis hin zu unterneh­mensfüh-
                                                               rung und sozialem engagement.                das audit zeigte dem manager nicht nur,
                                                                                                            wo sein unternehmen heute schon steht.
                                                               erfolg gelingt nur gemeinsam                 vom resultat gehen auch impulse für die
                                                               nachhaltigkeit ist bei altana ein ele­       zukunft aus: „unsere mitarbeiter sind
                                                               mentarer faktor für wertschaffendes wirt­    stolz auf unser gutes abschneiden und
                                                               schaften. die thematik soll in zukunft       hochmotiviert, gemeinsam weiter besser
                                                               immer weiter in das bewusstsein der mit-     zu werden.“
                                                               arbeiter gerückt werden, denn sie ist
                                                               für den unternehmenserfolg wesentlich.

 nachhaltigkeit
„made in china“
ökologie, ökonomie und soziale verant­
wortung sind für altana elementare
faktoren für nachhaltiges, wertschaffendes
wirtschaften. die effektivität seiner
nachhaltigkeitsbe­mühungen lässt das un-
ternehmen immer wieder von renom-
mierten rating-unter­nehmen wie etwa
ecovadis überprüfen – stets mit sehr
­guten ergebnissen. auch eckart im süd-
 chinesischen zhuhai stellte sich dem
blick von außen. beim nachhaltigkeitsaudit
der renommierten „to­gether for sus-
tainability“-initiative er­zielte der standort
144 von 200 punkten und konnte da-
mit unter anderem den großkunden basf
überzeugen.

40    gelebte nachhaltigkeit




„integration gelingt nur
 durch sprache – altana
 ermöglicht uns zu helfen“
anja müller, projektleiterin deutschunterricht malteser werke




                                            deutschunterricht von anfang an                programme einzureichen. am ende über-
                                            „wir dürfen nicht nur zuschauen, sondern       zeugten die malteser werke mit ihrem
                                            müssen selbst etwas tun.“ so lautete           innovativen konzept „deutschunterricht
                                            der entschluss des altana vorstands, als       von anfang an“. sie punkteten außer-
                                            im spätsommer 2015 eine welle von              dem mit ihren erfahrungen bei der integ-
                                            flüchtlingen in deutschland ankam und          ration von flüchtlingen. bereits im ja-
                                            auch im unternehmen die diskussion             nuar 2016 startete der deutschunterricht
                                            darüber begann, wie integration gelingen       für die ersten 100 schüler in der malte-
                                            könnte. der schlüssel, darin waren sich        ser-einrichtung im nordrhein-westfälischen
                                            die verantwortlichen bei altana einig, liegt   hamm.
                                            in der deutschen sprache. nur damit
                                            kommt man ins gespräch und kann auf            die malteser werke betreuen im auf-
                                            dem arbeitsmarkt fuß fassen.                   trag der länder bundesweit zehn zentrale
                                                                                           unterbringungseinrichtungen für flücht-
                                            über „aktion deutschland hilft e.v.“, das      linge. die menschen leben dort in der regel
                                            bündnis deutscher hilfsorganisationen,         bis zu sechs monate nach ihrer registrie-
                                            schrieb altana eine projektförderung in        rung, bis sie nach erfolgtem asylbescheid
                                            höhe von einer viertelmillion euro aus.        in die kommunen vermittelt werden.
                                            deren mitgliedsorganisationen waren ein-       erst dann ist es faktisch oft erst möglich,
                                            geladen, vorschläge für geeignete sprach-      an einem deutschkurs teilzunehmen.

gelebte nachhaltigkeit   41

42       gelebte nachhaltigkeit




                                                              verlorene zeit also für die menschen, die       völlig neues: der unterricht wird in mo-
                                                              häufig vor allem aus warten besteht.            dulen mit steigendem schwierigkeitsgrad
                                                                                                              angeboten. an fünf tagen in der woche
                                                              „kern unseres konzepts ist es, den              finden vier unterrichtseinheiten à 90 mi-
                                                              deutschunterricht ab dem ersten tag in          nuten statt. die inhalte orientieren sich
                                                              deutschland anzubieten“, erklärt anja           an der lebenswelt der teilnehmer. „wir
                                                              müller, die leiterin des projekts bei den       haben bei den einrichtungen nachge-
                                                              malteser werken. „für viele menschen            fragt, was im täglichen miteinander wich-
                                                              ist es die erste frage, die sie bei ihrer an-   tig ist“, erklärt anja müller. so fanden
                                                              kunft stellen: ‚können wir hier deutsch         auch beiläufige, aber wichtige inhalte wie
                                                              lernen?‘“                                       die besonderheit des deutschen dosen-
                                                                                                              pfands eingang in die unterrichtsmate-
                                                              die spende von altana kam also ge-              rialien.
                                                              nau zum richtigen zeitpunkt. das unter-
                                                              nehmen finanziert zunächst ein jahr             obwohl die teilnahme am unterricht frei-
als projektkoordinatorin hält anja müller die fäden für das   lang qualifizierte deutschlehrer in sechs       willig ist, platzen die klassenräume bei-
sprachprogramm der malteser werke zusammen und
stimmt die arbeit der sprachlehrer und ehrenamtlichen
                                                              malteser-einrichtungen in nordrhein-            nahe aus den nähten: rund 600 schüler
helfer ab. die studierte kulturanthropologin sieht den        westfalen sowie in der stadt voerde, in         kommen jeden tag zum unterricht.
erfolg ihres tuns jeden tag: der deutschunterricht stärke
das selbstbewusstsein der flüchtlinge und ermutige sie,
                                                              der nachbarschaft zum firmensitz in             am ende des ersten jahres werden rund
kontakt mit ihrer neuen heimat aufzunehmen. die lern-         wesel. das geld wird zudem für die aus-         100.000 menschen die sprachlichen
freude und die dankbarkeit der flüchtlinge berühren sie
immer wieder. einen großen wunsch hat sie jedoch noch:
                                                              stattung der unterrichtsräume, die er-          grundlagen für ein selbstbestimmtes le-
„wir bräuchten mehr solch großzügiger spender wie             stellung des unterrichtsmaterials und die       ben in deutschland gelegt haben. in
altana . dann könnten wir noch viel mehr tun.“
                                                              wissenschaftliche evaluation des pilot-         den einrichtungen löst das deutsche eng-
                                                              projekts verwendet.                             lisch als umgangssprache zunehmend
                                                                                                              ab. die bewohner gewinnen an sicherheit
                                                              innovatives konzept                             und nehmen etwa beim einkaufen ers-
                                                              anja müller und ihr team mussten mit            ten kontakt mit deutschen außerhalb ihrer
                                                              vielen variablen planen: ihre schülerschaft     unterkunft auf. anja müller freut sich
                                                              stammt nicht nur aus unterschiedlichen          über diesen erfolg: „in manchen gemein-
                                                              ländern und verfügt über unterschiedliche       den gab es zunächst nachvollziehbare
                                                              vorbildung. auch bleibt offen, wie lange        ängste in der bevölkerung, wer da wohl
                                                              sie in der einrichtung und damit im unter-      kommen würde. mittlerweile gehören
                                                              richt sein können. vor diesem hinter-           unsere schützlinge zum normalen straßen-
                                                              grund entwickelten die malteser etwas           bild.“

deutschunterricht
von anfang an
mit einer viertelmillion euro unterstützt
altana die malteser werke bei ihrem
qualifizierten deutschunterricht für flücht-
linge. das erlernen der deutschen spra-
che ist der schlüssel für die integration, so-
wohl in die gesellschaft als auch in den
arbeitsmarkt. das auf schnellen lernerfolg
ausgelegte sprachkonzept hat das po-
tenzial, zum standard in erstaufnahmeein-
richtungen für flüchtlinge zu werden.
erste teilnehmer konnten bereits das an-
erkannte a1-sprachzertifikat erlangen.
das projekt wird wissenschaftlich begleitet
und evaluiert und kommt etwa 100.000
flüchtlingen in malteser-einrichtungen zu-
gute.

konzernlagebericht

das geschäftsjahr 2016 verlief für altana außerordent­
lich erfolgreich. in einem herausfordernden markt­
umfeld konnten wir unseren umsatz und unser ergebnis
steigern. gleichzeitig haben wir die weichen für
­weiteres profitables wachstum gestellt. unsere solide
 finanzielle position erlaubt es uns, die umsetzung
 der strategie mit den erforderlichen investitionen zu
 unterstützen.




45    grundlagen des konzerns
52    wirtschaftsbericht
64    innovation und mitarbeiter
68    nachtragsbericht
68    voraussichtliche entwicklung

                                         konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   45




grundlagen des konzerns


organisation und rechtliche struktur                                die dezentrale organisationsstruktur kombiniert die schnelle
                                                                    markt- und kundennahe handlungsfähigkeit der einzelnen
die altana gruppe ist ein weltweit tätiger anbieter von             operativen einheiten mit den vorteilen eines finanzstarken
spezialisierten chemieprodukten und zugehörigen dienst-             und international agierenden konzerns. die organisation
leistungen für unterschiedliche branchen und anwendungs-            ist darauf ausgelegt, sich flexibel an veränderte marktbedin­
felder. im zurückliegenden geschäftsjahr 2016 erzielten             gungen und ein volatiles konjunkturumfeld anzupassen.
die 65 konsolidierten tochter- und beteiligungsgesellschaften       zudem können neue aktivitäten organisatorisch kurzfristig
einen konzernumsatz von über 2 mrd. €. altana beschäf-              integriert werden.
tigt konzernweit rund 6.000 mitarbeiter.
      die konzernaktivitäten werden in vier geschäftsberei-
chen zusammengefasst, die jeweils über eigene führungs-             geschäftstätigkeit und geschäftsbereiche
und organisationsstrukturen verfügen. die geschäftsbereiche
und die diesen zugeordneten konzerngesellschaften han-              als weltweit tätiger spezialchemiekonzern fokussiert
deln dezentral mit hohem entscheidungsspielraum, das heißt,         altana seine kernaktivitäten auf anspruchsvolle märkte und
markt-, standort- und produktbezogene entscheidungen                kunden, die individuelle problemlösungen benötigen.
werden weitgehend eigenverantwortlich getroffen. die ge-                 ein wesentlicher anteil des produkt- und leistungsport-
schäftsbereiche agieren weltweit und verfügen jeweils               folios der altana gruppe umfasst einsatzstoffe für die
über eigene produktions- und vertriebsstandorte sowie for-          produktion von lacken, druckfarben und kunststoffen. da-
schungs- und entwicklungslabore in den für sie wesent-              neben werden aber auch druckfarben und lacke für spe-
lichen märkten.                                                     zialanwendungen, isolierharze für die elektro- und elektro-
      die altana ag mit sitz in wesel ist eine aktiengesell-        nikindustrie, dichtungsmassen für verpackungen sowie
schaft nach deutschem recht und übernimmt als führungs-             mess- und prüfinstrumente hergestellt.
gesellschaft der altana gruppe die strategische steuerung
des konzerns und der geschäftsbereiche. geleitet wird die           aktivitäten der geschäftsbereiche
altana ag durch den vorstand, dessen mitglieder eigenver-
antwortlich handeln und nur dem interesse der gesell-               byk additives & instruments
schaft verpflichtet sind. die tätigkeit des vorstands wird          der geschäftsbereich byk additives & instruments gehört
durch den aufsichtsrat überwacht, dessen mitglieder                 international zu den führenden anbietern von speziellen
dem vorstand auch beratend zur seite stehen. details zum            zusatzstoffen, sogenannten additiven, die in lacken und
leitungs- und kontrollsystem der altana ag sind im                  farben, kunststoffen sowie in der gas- und ölförderung
­abschnitt corporate governance in diesem bericht zusam­            und anderen industriellen anwendungen eingesetzt werden.
 mengefasst.                                                        die produkte des geschäftsbereichs, die meist nur in sehr
     sämtliche anteile an der altana ag werden von der              geringen mengen verwendet werden, beeinflussen maßgeb-
skion gmbh, bad homburg v. d. h., einer beteiligungsgesell-         lich die eigenschaften der endprodukte oder ermöglichen
schaft von frau susanne klatten, gehalten.                          eine optimierung von herstellungsverfahren und industriel-
                                                                    len prozessen.

46   grundlagen des konzerns




     geschäftsbereiche und produktportfolio




      lackadditive                  lackanwendungen                drahtlacke                    verschlüsse
      kunststoffadditive            grafische industrie            elektrik                      flexible verpackungen
      industrielle anwendungen      kosmetik und personal care     elektronik                    etiketten
      fördertechnik öl / gas        kunststoffindustrie            technische anwendungen        papierbasierte verpackungen
      mess- und prüfinstrumente     funktionale anwendungen                                      zeitschriften und druckbeilagen
                                                                                                 feste verpackungen
                                                                                                 spezielle verbrauchsgüter




     netz- und dispergieradditive, eine der hauptproduktgruppen     byk produziert auch an anderen standorten in deutschland,
     des geschäftsbereichs, unterstützen die gleichmäßige           den niederlanden, großbritannien sowie in china und den
     verteilung und verbessern die funktion von pigmenten und       usa . sämtliche mess- und prüfinstrumente werden in einem
     füllstoffen, zum beispiel in lacken oder kunststoffen. mit     werk in süddeutschland (geretsried) gefertigt.
     hilfe von entschäumern und entlüftern wird die schaumbil-           der geschäftsbereich vertreibt die produkte unter
     dung sowohl im herstellungsprozess von lacken und far-         den marken byk (additive) und byk -gardner (instrumente)
     ben als auch in der anwendung beim endkunden vermieden.        vor allem an kunden in der lack-, druckfarben- und kunst­
     oberflächenadditive werden zur erzeugung besonderer            stoffindustrie. aufgrund des umfangreichen leistungsport-
     eigenschaften, wie zum beispiel glänzender, matter oder be-    folios ist byk ein systemanbieter und partner insbesondere
     sonders glatter oberflächen, eingesetzt. rheologie-additive    von lackherstellern und kunststoffverarbeitern. auf basis der
     optimieren das fließverhalten von lacken oder kunststoffen.    hohen problemlösungskompetenz hat byk in den letzten
     zudem fertigt der geschäftsbereich mess- und prüfinstru-       jahren auch in vielen anderen industriellen anwendungs-
     mente, die zur bestimmung von oberflächeneigenschaften,        feldern eine bedeutende marktstellung erreicht.
     farbtönen und optischen effekten eingesetzt werden.                  in den wesentlichen regionen vertreibt der geschäfts-
          die byk -chemie gmbh, wesel, ist die führungsgesell-      bereich seine produkte über eigene gesellschaften und nie-
     schaft des geschäftsbereichs. sie ist zudem der größte         derlassungen. darüber hinaus besteht für die weltweite
     produktions- und entwicklungsstandort für additive und die     vermarktung ein dichtes netz an händlern und agenten. den
     umsatzstärkste gesellschaft im altana konzern.                 höchsten anteil des umsatzes generiert byk in der region

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   47




europa, gefolgt von asien und amerika. den wichtigsten               land (hartenstein und wackersdorf) einen großteil der welt-
umsatzbeitrag als einzelland liefern die usa . es folgen             weit vertriebenen effektpigmente. weitere produktions-
china und deutschland.                                               standorte befinden sich in der schweiz, in finnland sowie
    der geschäftsbereich gehört zu den innovativsten                 in china und den usa .
anbietern in seinen märkten. kontinuierlich wird das beste-                der herstellungsprozess zeichnet sich durch eine sehr
hende produktportfolio weiterentwickelt und ergänzt. um              hohe wertschöpfungstiefe aus. in einer reihe von aufeinan-
die innovationstätigkeit zielgerichtet und nahe an den bedürf-       derfolgenden prozessschritten werden die unterschiedlichs-
nissen der märkte durchführen zu können, unterhält byk               ten pigmente gefertigt, chemisch veredelt bzw. teilweise zu
ein eigenes netzwerk an entwicklungslaboren, die in den              fertigen druckfarben verarbeitet.
jeweiligen regionen eng mit den kunden zusammenar-                         die vermarktung der effektpigmente erfolgt zum größ­
beiten. gleichzeitig werden immer wieder neue anwendungs-            ten teil über eigene vertriebsstrukturen, aber auch über
felder für bestehende oder neue produkte erschlossen.                vertriebspartner. vergleichbar mit dem geschäftsbereich byk
                                                                     zählen die internationalen hersteller von lacken, druck-
eckart effect pigments                                               farben und kunststoffen zu den bedeutendsten kunden von
im geschäftsbereich eckart effect pigments bündelt altana            eckart .
die entwicklung, produktion und den vertrieb von effekt-                  hinzu kommen produzenten in der bauindustrie sowie
pigmenten. diese werden von kunden zur erzielung optischer           der kosmetikbranche. die hälfte des umsatzes erwirtschaf-
und funktionaler effekte im wesentlichen in lacken, kunst-           tet eckart auf dem europäischen kontinent, vornehmlich im
stoffen, druckfarben, kosmetika und baustoffen eingesetzt.           größten einzelmarkt deutschland. es folgen die absatz­
ausgangsrohstoffe sind vor allem aluminium, kupfer und               märkte in asien und amerika.
zink. neben metalleffektpigmenten werden weitere pigmente                 als ein bedeutender anbieter von metalleffektpigmen-
auf der basis künstlicher substrate angeboten. ergänzt               ten treibt eckart auf der grundlage einer ausgeprägten
wird das leistungsspektrum durch effektdruckfarben und               technologiekompetenz und langjährigen know-hows die ent-
dienstleistungen.                                                    wicklung neuer produktqualitäten und die öffnung neuer
      aluminiumbasierte effektpigmente machen den größ-              anwendungsfelder stetig voran. ziel ist es dabei, die funktio-
ten anteil des geschäfts von eckart aus. diese werden                nalen anwendungsfelder kontinuierlich auszubauen; zum
von kunden insbesondere zur erzielung von silberfarbenen             einen, um neue wachstumspotenziale zu erschließen, und
metallic-effekten eingesetzt, z. b. für autolacke oder auf           zum anderen, um die aktivitäten des geschäftsbereichs
grafischen erzeugnissen. aluminiumpigmente werden aber               unabhängiger von farbtrends auszurichten.
auch für funktionale zwecke, z. b. bei der herstellung von
porenbeton, eingesetzt. bronzeeffektpigmente erzeugen in             elantas electrical insulation
lacken, druckfarben und kunststoffprodukten goldfarbene              die gesellschaften im geschäftsbereich elantas electrical
effekte. zinkpigmente hingegen werden von kunden in spe-             insulation bieten ihren kunden eine hohe kompetenz im
ziallacken verwendet, um funktionale eigenschaften zu                bereich der elektroisoliermaterialien. als einer der führen-
erzielen, insbesondere für zwecke des korrosionsschutzes.            den anbieter weltweit konzentriert der geschäftsbereich
      die eckart gmbh ist die operative führungsgesell-              sein leistungsportfolio vor allem auf lacke zur isolierung von
schaft des geschäftsbereichs. sie produziert in süddeutsch­          magnetdrähten sowie auf spezialharze und -lacke zur

48   grundlagen des konzerns




     imprägnierung oder zum schutz von elektrischen und elek-           dichtungsmassen, die von kunden zur erzielung funktionaler
     tronischen bauteilen.                                              und optischer effekte eingesetzt werden.
           elantas verfügt über eine eigene holdingstruktur unter            actega wird über die holdinggesellschaft actega
     führung der elantas gmbh mit sitz in wesel. diese steu­            gmbh, mit sitz in wesel, geführt. tochtergesellschaften in
     ert die aktivitäten des geschäftsbereichs und unterstützt die      deutschland, frankreich, spanien, china, den usa , bra­
     operativ tätigen tochtergesellschaften, die in deutschland,        silien, kanada und chile produzieren und vertreiben die pro-
     italien, china, indien, den usa sowie brasilien isoliermateria­    dukte des geschäftsbereichs. auch die forschungs- und
     lien entwickeln und produzieren.                                   entwicklungstätigkeit ist dezentral organisiert und orientiert
           vertrieben werden die produkte weltweit. zu den wesent-      sich an den kompetenzen der einzelnen gesellschaften in
     lichen kundengruppen gehören zum einen magnetdraht-                den relevanten anwendungsbereichen.
     hersteller, die materialien zur isolierung der aus kupfer oder           wesentliche produktgruppen des geschäftsbereichs
     aluminium gefertigten drähte benötigen. zum anderen                umfassen wasserbasierte lacke und druckfarben sowie
     liefert der geschäftsbereich auch isolierharze und -lacke direkt   dichtungsmassen und klebstoffe, die für die produktion von
     an die hersteller elektrischer oder elektronischer bauteile.       verpackungen genutzt werden. ein schwerpunkt des
           asien – und hier vor allem china – ist die mit abstand       produktportfolios ist speziell auf die bedürfnisse der lebens-
     wichtigste absatzregion für elantas . ein hoher anteil             mittelindustrie mit ihren hohen qualitätsanforderungen
     der globalen fertigung von elektrischen und elektronischen         ausgerichtet. daneben werden actega druckfarben und
     bauteilen und konsumgütern konzentriert sich auf diese             überdrucklacke von kunden aus der grafischen industrie
     region.                                                            nachgefragt. die wichtigste absatzregion ist europa, gefolgt
           der geschäftsbereich ist bereits seit jahren mit eigenen     von amerika. die usa und deutschland sind die bedeu-
     produktionsstandorten in china und indien vertreten. nach          tendsten einzelmärkte für actega .
     china sind die usa , indien und italien die wichtigsten absatz­          in den letzten jahren hat sich der geschäftsbereich durch
     märkte.                                                            akquisitionen und desinvestitionen auf anwendungsfel-
           auf basis der umfassenden kompetenz in der her-              der und absatzregionen mit überdurchschnittlichen wachs-
     stellung und anwendung von flüssigen isoliersystemen baut          tumspotenzialen konzentriert.
     der geschäftsbereich seine aktivitäten kontinuierlich aus.               zusammen mit der verpackungsindustrie und auch im
     sowohl die entwicklung neuer isoliermaterialien als auch die       direkten kontakt mit markenartikel-herstellern werden
     anwendung der spezifischen kenntnisse in der polymeri-             neue, verbesserte funktionalitäten entwickelt. die innovations-
     sation sollen neue anwendungsfelder und damit auch wachs-          tätigkeit zielt dabei vornehmlich auf die optimierung der
     tumspotenziale erschließen.                                        sicherheit und haltbarkeit von verpackten lebensmitteln ab.


     actega coatings & sealants                                         wesentliche einflussfaktoren für die
     das leistungsportfolio des geschäftsbereichs actega coat-          geschäftsentwicklung
     ings & sealants ist auf die bedürfnisse der verpackungs-           die unterschiedlichen absatzmärkte von altana werden
     branche und der grafischen industrie zugeschnitten. produ-         durch verschiedene kurz-, mittel- und langfristige trends
     ziert werden speziallacke, druckfarben, klebstoffe und             beeinflusst.

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   49




kurz- und mittelfristige nachfrageschwankungen resultieren           strategie und steuerungssystem
vor allem aus konjunkturbewegungen. dabei spielt nicht
nur die aktuelle entwicklung des konsumverhaltens eine rolle.        strategie
einen wesentlichen einfluss auf das kaufverhalten unserer            die aktuellen und für die zukunft erwarteten anforderungen
kunden haben deren erwartungen bezüglich der kurzfristigen           der märkte bestimmen das unternehmerische handeln
entwicklung der in der wertschöpfungskette nachgelager-              innerhalb der altana gruppe. der erfolg der kunden steht
ten endmärkte. diese einschätzung steuert in hohem maße,             dabei im mittelpunkt der geschäftstätigkeit. wir können
welche lagerniveaus vorgehalten werden.                              nur dann langfristig erfolgreich im wettbewerb agieren, wenn
     auch die tatsächlichen und die erwarteten verände-              wir unseren kunden einen mehrwert bieten.
rungen der preise für wesentliche rohstoffe bestimmen die                  finanzwirtschaftliches hauptziel ist die nachhaltige
absatzsituation. bei nachhaltig steigenden rohstoffpreisen           steigerung des unternehmenswerts. um dieses ziel zu errei-
suchen kunden nach alternativen einsatzstoffen und beein-            chen, richten wir altana konsequent auf profitables
flussen somit den gesamtabsatz oder den produktmix.                  wachstum in zukunftsorientierten märkten der spezial­
gleiches gilt für deutliche veränderungen anderer kosten-            chemie aus.
bestandteile, die den preis der produkte wesentlich beein-                 profitables wachstum basiert bei altana auf mehreren
flussen. diese preissensitivität der märkte spiegelt sich auch       säulen. dazu gehören in erster linie der operative ausbau
in kurzfristigen nachfrageveränderungen wider, wenn z. b.            der aktivitäten in den bestehenden märkten und die erschlie-
für wesentliche rohstoffmärkte stärkere preisschwankungen            ßung neuer, benachbarter absatzsegmente. in ihren jewei-
erwartet werden.                                                     ligen absatzmärkten nehmen die vier geschäftsbereiche von
     ähnliche auswirkungen auf das kundenverhalten kann              altana bedeutende wettbewerbspositionen ein. diese
die wettbewerbssituation in den einzelnen produktspezi-              positionierung ist eine wichtige voraussetzung, um von markt-
fischen marktsegmenten haben. der eintritt neuer oder der            teilnehmern als kompetenter anbieter von maßgeschneider-
wegfall bestehender anbieter sowie die preisgestaltung               ten lösungen identifiziert und anerkannt zu werden. neben
von wettbewerbern können zu einem nachfrageeffekt führen.            dem bestehenden, umfassenden produktportfolio ist es die
     langfristige veränderungen der nachfrage nach den               innovationstätigkeit, auf der die hohe problemlösungskom-
produkten und dienstleistungen des konzerns werden zum               petenz von altana basiert.
einen durch globale megatrends und das volkswirtschaft-                    um kunden neue anwendungen und die weiterent-
liche wachstum einzelner regionen bestimmt. zum anderen              wicklung des eigenen leistungsportfolios zu ermöglichen,
führen produkt- und technologieentwicklungen dazu, dass              treibt altana die eigenen forschungs- und entwicklungs-
sich kontinuierlich neue absatzpotenziale ergeben oder auch          aktivitäten kontinuierlich voran. das know-how und die erfah-
produktsegmente eingestellt werden.                                  rung der mitarbeiter sind dabei ebenso wichtig wie inves-
     unterjährig resultieren saisonale nachfrageschwan-              titionen in neue technologien.
kungen aus einer geringeren kundenaktivität während der                    um das spezialisierte leistungsportfolio beständig auszu-
sommermonate und zum jahresende.                                     bauen, ergänzen wir das operative wachstum regelmäßig
                                                                     durch die akquisition neuer gesellschaften oder geschäfts-
                                                                     aktivitäten. dadurch werden z. b. neue wertschöpfungs-

50   grundlagen des konzerns




     stufen in den konzern integriert oder der zugang zu neuen        fremd- und der eigenkapitalkosten. den kapitalkostensatz
     märkten und technologien ermöglicht.                             überprüfen wir regelmäßig, passen diesen aber für die
          in den letzten jahrzehnten hat die altana gruppe            berechnung des ava nur an, wenn er bestimmte korridorwerte
     ihre aktivitäten zunehmend international ausgerichtet. damit     über- oder unterschreitet. in den letzten jahren haben wir
     konnte der konzern von den starken wachstumsraten der            jeweils einen kapitalkostensatz von 8 % angesetzt.
     aufstrebenden schwellenländer profitieren und viele kunden             ava und roce werden sowohl für die erfolgsmessung
     beim aufbau von produktionsstrukturen in diesen regio-           und zur bestimmung variabler vergütungsbestandteile
     nen begleiten. die globale ausrichtung ermöglicht altana         eingesetzt als auch als kriterien für strategische und opera­
     zudem, lokale nachfragetrends kurzfristig zu erkennen und        tive entscheidungen auf ebene der konzernholding, der
     die absatzmöglichkeiten der daraufhin entwickelten anwen-        geschäftsbereiche und von einzelgesellschaften genutzt.
     dungen auch für andere regionen zu prüfen.                             unser ziel ist es, auf nachhaltiger basis einen positi-
                                                                      ven ava zu erwirtschaften, das heißt einen operativen ertrag
     steuerungssystem und ziele                                       zu erzielen, der die kapitalkosten überschreitet. in den
     das steuerungssystem bei altana orientiert sich grundsätz-       letzten jahren ist es uns gelungen, einen deutlich positiven
     lich an dem ziel der nachhaltigen steigerung des unterneh-       ava zu generieren.
     menswerts. daraus abgeleitet gibt es eine reihe – insbesondere         ein nachhaltig profitables umsatzwachstum bildet
     finanzwirtschaftlicher – kennzahlen, deren entwicklungen         die basis einer langfristigen steigerung des operativen ertrags
     analysiert und für die zielgrößen bestimmt werden. hierzu        und damit des unternehmenswerts. dabei ist es das ziel
     zählen insbesondere die kennzahlen altana value added            von altana , das allgemeine marktwachstum in den wichtigs-
     (ava) , umsatzwachstum, ergebnis vor zinsen und steuern          ten absatzsegmenten zu übertreffen und damit marktan-
     (ebit) , ebitda -marge sowie investitionen.                      teile zu gewinnen.
           die veränderung des unternehmenswerts in einer peri-             im langfristigen durchschnitt soll das jährliche operative
     ode wird über die finanzwirtschaftliche kennzahl altana          umsatzwachstum 5 % betragen. zusätzliches wachstum
     value added hergeleitet. der absolute ava berechnet sich         soll durch akquisitionen erzielt werden – sei es durch den
     aus der differenz zwischen dem operativen ertrag und den         erwerb von ergänzenden aktivitäten auf ebene der be­
     kosten für das im konzern gebundene kapital. der relative        stehenden geschäftsbereiche oder die mögliche integration
     ava setzt diese differenz ins verhältnis zum gebundenen          neuer geschäftsaktivitäten.
     kapital. er errechnet sich aus dem return on capital em­ploy­          das wachstum darf allerdings nicht zulasten der
     ed (roce) abzüglich der kapitalkosten.                           profitabilität erfolgen. innerhalb des altana konzerns kommt
           ausgangslage für die herleitung des operativen ertrags     daher der steuerung der ebitda -marge eine hohe bedeu-
     bildet das ergebnis vor zinsen und steuern, das um               tung zu (ebitda = ergebnis vor zinsen, steuern und abschrei-
     akquisitionsbedingte und einmalige sondereffekte bereinigt       bungen). der langfristige zielkorridor für die ebitda -marge
     und um eine kalkulatorische steuerlast gemindert wird.           des konzerns liegt bei 18 bis 20 %. daraus abgeleitet existie-
           das gebundene kapital wiederum umfasst die bestand-        ren langfristige zielmargen für die vier geschäftsbereiche,
     teile des vermögens und der verbindlichkeiten, die zur           die aufgrund der unterschiedlichen geschäftsaktivitäten und
     erzielung des operativen ertrags benötigt werden. die kapital­   der marktcharakteristika vom durchschnittlichen zielwert
     kosten bestimmen sich aus dem gewichteten mittel der             für den konzern abweichen können. in den letzten jahren

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   51




lagen die erwirtschafteten konzernmargen innerhalb oder in           und nachhaltigkeit, zur analyse der absatzmärkte sowie
einzelnen jahren sogar oberhalb des zielkorridors.                   zur kundenzufriedenheit.
     neben dem erreichen einer langfristigen umsatz- und
ergebnisdynamik liegt ein weiterer fokus zur erfolgreichen           integrierte planungsprozesse
steigerung des unternehmenswerts auf der steuerung des               alle steuerungsrelevanten kennzahlen werden im rahmen
operativen kapitals. wesentliche einflussgrößen sind in die-         von standardisierten reportingprozessen erhoben und ana-
sem zusammenhang vor allem die entwicklung des anlage-               lysiert. um diese kennzahlen auch effektiv zur steuerung der
vermögens und des net working capital.                               strategie sowie kurz- und mittelfristiger maßnahmen nut-
     die investitionen in sachanlagen und immateri-                  zen zu können, existiert ein integrierter planungsprozess, der
elle vermögenswerte liegen im mehrjährigen mittel bei ca.            verschiedene planungsebenen und dimensionen umfasst.
5 bis 6 % des umsatzes. über diese kontinuität können                      der planungszyklus beinhaltet eine strategische pla­
sprunghafte anstiege des operativen kapitals und damit ein-          nungskomponente. diese kombiniert die analyse der für die
hergehende kurzfristige schwankungen des ava minimiert               zukünftige geschäftsentwicklung wesentlichen leistungs-
werden. jede wichtige investition wird zudem auf ihre kurz-          indikatoren auf ebene der produktgruppen mit einer detaillier­
und langfristigen auswirkungen auf den unternehmens-                 ten darstellung der erwarteten veränderungen im markt-
wert hin geprüft.                                                    umfeld.
     aufgrund der hohen bedeutung des net working                          hieraus werden strategische maßnahmen abgeleitet, um
capital für die entwicklung des operativen kapitals laufen           frühzeitig auf die erwarteten entwicklungen reagieren zu
bereits seit einigen jahren kontinuierliche maßnahmen-               können. diese im strategieplanungsprozess erarbeiteten maß-
programme zur optimierung der kapitalbindung in den vor-             nahmen umfassen dabei nicht nur handlungsfelder auf
räten sowie den forderungen und verbindlichkeiten aus                den aktuellen absatzmärkten, sondern auch konkrete ziele
lieferungen und leistungen. analysiert und gesteuert werden          und planungsschritte für den eintritt in neue geschäfts-
diese finanzkennzahlen über die kalkulation von reichwei-            felder oder anwendungsbereiche und veränderungen im
ten in abhängigkeit von umsatz und umsatzkosten.                     portfolio der geschäftsaktivitäten.
     über die genannten bedeutsamen steuerungsrelevanten                   die im rahmen der strategischen planung getroffenen
finanzkennzahlen hinaus existieren noch weitere finan-               entscheidungen fließen in die anschließende mittelfristige
zielle kennzahlen, die der analyse und der steuerung des pro-        finanzplanung ein. diese zeigt die wachstums- und profita­
fitablen wachstums und des unternehmenswerts dienen.                 bilitätsziele für die kommenden drei jahre sowie die aus-
zu nennen sind dabei vor allem kostengrößen (materialkos-            wirkungen der erwarteten geschäftsentwicklung auf die
ten, personalkosten etc.).                                           vermögens- und finanzierungsstruktur von altana auf.
      um die einheitliche ausrichtung aller aktivitäten an           hieraus können mögliche maßnahmen für die finanzierungs­
der strategie des konzerns zu gewährleisten, existieren auch         strategie abgeleitet werden. ergänzt wird die mittelfristige
nicht-finanzielle kennzahlen. diese sind aber nicht als              finanzplanung durch szenarioanalysen, die sensitivitäten der
steuerungsrelevant bedeutsam zu klassifizieren und fokus­            wesentlichen steuerungsgrößen auf relevante, insbeson-
sieren sich auf die qualitative bewertung von aktivitäten,           dere konjunkturbedingte veränderungen des marktumfelds
­deren finanzielle messbarkeit eingeschränkt ist. hierzu gehö­       transparent darstellen. hieraus werden reaktionsniveaus
 ren zum beispiel daten zur bewertung der innovation                 für mögliche gegenmaßnahmen abgeleitet.

52   wirtschaftsbericht




     wirtschaftsbericht


     wirtschaftliche rahmenbedingungen                                  re china und indien erreichten mit zuwächsen von 6,7 %
                                                                        bzw. 6,6 % eine hohe dynamik, wobei das wachstum je­
     gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen                            weils niedriger als noch 2015 ausfiel (6,9 % bzw. 7,6 %).
     die globale konjunktur entwickelte sich 2016 auf einem ähn­        die staaten des asean -5 wirtschaftsraums sollten den be­
      lichen wachstumspfad wie im vorjahr. der internationale           reits im vorjahr aufgezeigten positiven trend mit einem
      währungsfonds (iwf) schätzt, dass das globale wirtschafts­        wachstum von 4,8 % unvermindert fortgesetzt haben. der
      wachstum im abgeschlossenen jahr 3,1 % betrug (vor­               iwf erwartet, dass sich die volkswirtschaftliche situation
      jahr: 3,2 %). die aufstrebenden schwellenländer sind auch         in japan 2016 mit einem plus des bruttoinlandsprodukts von
        im jahr 2016 dynamischer gewachsen als die etablierten          0,9 % auf einem ähnlichen niveau wie 2015 entwickelt
        wirtschaftsnationen, deren wachstumstempo im vergleich          hat (1,2 %).
        zum vorjahr leicht zurückgegangen ist. im einzelnen ent­
        wickelten sich die volkswirtschaftlichen kennzahlen in den      branchenspezifische rahmenbedingungen
        für das geschäft von altana wesentlichen absatzregio­           die branchenvereinigung american chemistry council (acc)
        nen 2016 uneinheitlich.                                         schätzt das wachstum der globalen chemieproduktion im
              der euro-raum zeigt mit 1,7 % ein nur leicht gerin­       abgeschlossenen geschäftsjahr auf 2,2 % und somit geringer
        geres wachstum als noch im vorangegangenen jahr 2015            ein als das wachstum 2015 (2,7 %).
      (2,0 %). die wesentlichen volkswirtschaften in europa                  der in europa größte chemieproduzent deutschland
      ­weisen eine stabile entwicklung der konjunktur aus. deutsch­     verzeichnete 2016 nach einschätzung des branchenverbands
       land verzeichnete nach einschätzung des statistischen            vci keine veränderung des produktionsvolumens (chemie
       ­bundesamtes eine im vergleich zum vorjahr erhöhte zunah­        ohne pharmazeutika). die branchenumsätze sind infolge eines
        me der wirtschaftsleistung um 1,9 % (vorjahr: 1,7 %).           gesunkenen preisniveaus sogar um 3,0 % zurückgegangen.
              die konjunkturelle dynamik in den ländern amerikas        andere länder europas verzeichneten nach einschätzung des
        verlief nach aktuellen schätzungen des iwf 2016 sehr            acc hingegen eine positive entwicklung der chemiepro­
     ­uneinheitlich. das wachstum der wirtschaftsleistung der usa       duktion, u. a. frankreich (+ 1,7 %) und italien (+ 1,6 %). im
     sollte sich nach einem zuwachs von 2,6 % im vorjahr auf            gesamten raum westeuropas stieg die chemieproduktion
     1,6 % im zurückliegenden jahr verlangsamt haben. deutlich          um 1,6 %.
     schwächer zeigte sich die konjunktur in den wesentlichen                in den usa verharrte die produktionsmenge nach ein­
     ­lateinamerikanischen volkswirtschaften. insbesondere die          schätzungen des american chemistry council 2016 auf
      wirtschaftskrise in brasilien hat sich 2016 unvermindert          dem niveau des vorjahres. in lateinamerika entwickelte sich
      fortgesetzt. brasilien verzeichnete im berichtsjahr einen rück­   die chemieproduktion im zuge der rezession in einigen
      gang der wirtschaftsleistung um 3,5 % (vorjahr: - 3,8 %).         ländern mit - 3,5 % rückläufig.
      von den bedeutenden volkswirtschaften erreichte alleine                die chemiebranche im raum asien-pazifik war im
      mexiko mit einem plus von 2,2 % ein ansprechendes wirt­           ­abgeschlossenen geschäftsjahr wieder der treiber für das
      schaftswachstum, das allerdings niedriger als noch im vorjahr      globale wachstum. das acc schätzt den produktions­
      (2,6 %) ausfiel.                                                   zuwachs in dieser region auf 3,8 %. alle wesentlichen wirt­
           in asien verlangsamte sich das wachstum leicht, lag           schaftsnationen in asien verzeichneten eine dynamische
      2016 aber noch immer auf einem hohen niveau. insbesonde­           entwicklung. die chemieproduktion in china legte um 4,9 %

                                           konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss                    53




zu, japan steigerte die herstellung von chemieproduk-                 nung 2016 begrenzt waren, resultierten aus differenzen
ten um 3,7 %. auch indien und südkorea konnten zuwächse               bei den kursen zum bilanzstichtag spürbare effekte auf bilanz­
erreichen (+ 2,1 % bzw. + 2,9 %).                                     positionen im vergleich zum vorjahr.
     der preis für rohöl ist im jahresverlauf in einem korridor
zwischen 30 und 55 us -dollar kontinuierlich angestiegen,
wobei die entwicklung zeitweise eine sehr ausgeprägte vola­           geschäftsverlauf
tilität aufwies. im jahresdurchschnitt lag das preisniveau
2016 niedriger als im vorjahr, in dessen zweiter jahreshälfte         wesentliche kennzahlen
der rohölpreis deutlich gesunken war.                                                                             2015          2016            ∆%       ∆ % op.¹
                                                                       in mio. €
 darstellung für die geschäftsentwicklung                              umsatz                                  2.059,3       2.075,3                1          2
 wesentlicher ereignisse                                               ergebnis vor zinsen,
                                                                       steuern und abschrei-
 nicht operative effekte haben 2016 sowohl die ertrags- und
                                                                       bungen (ebitda)                           390,9          453,0             16          15
 finanzlage als auch die vermögenslage beeinflusst.
                                                                            ebitda-marge                        19,0 %        21,8 %
       im april 2016 wurde die veräußerung der actega                  betriebsergebnis (ebit)                   251,3          328,7             31
­colorchemie gmbh und ihrer drei tochtergesellschaften an                   ebit-marge                          12,2 %        15,8 %
 siegwerk druckfarben ag & co. kgaa vollzogen. im juli                 ergebnis vor ertrag-
 ­erwarb altana das niederländische unternehmen addcomp                steuern (ebt)                             227,8          299,8             32
                                                                            ebt-marge                           11,1 %        14,4 %
  holland b.v. sowie eine tochtergesellschaft in den usa zur
                                                                       ergebnis nach steuern
  integration in den geschäftsbereich additives & instruments.
                                                                       (eat)                                     158,0          210,1             33
  beide veränderungen im konsolidierungskreis des kon­                      eat-marge                             7,7 %       10,1 %
  zerns haben sich auf steuerungsrelevante kennzahlen aus­            ¹ operative abweichung, d. h. bereinigt um akquisitions- / desinvestitionseffekte
  gewirkt.                                                               sowie wechselkurseinflüsse; diese bereinigung wird auch an anderen stellen dieses
                                                                         konzernlageberichts vorgenommen.
                               ­­
       die entwicklung der für altana    wesentlichen wech­
selkursrelationen zur konzernwährung euro hatte 2016 nur
einen begrenzten einfluss auf die umsatz- und ergebnis­               umsatzentwicklung konzern
entwicklung. der durchschnittliche wechselkurs des euro               der konzernumsatz erreichte 2016 insgesamt 2.075,3 mio. €
zum us -dollar lag mit 1,11 us -dollar / euro auf dem                 und stieg damit um 1 % bzw. 16,0 mio. € gegenüber dem
niveau des vorjahres. effekte aus veränderten wechselkurs­            vorjahr (2.059,3 mio. €). nicht-operative effekte haben die
relationen r­ esultierten aus einem anstieg des durch­                umsatzentwicklung negativ beeinflusst. aus wechselkurs­
schnittlichen wechselkurses von euro zu chinesischen ren­             veränderungen, vor allem aus den veränderten relationen des
minbi von 6,97 renminbi / euro auf 7,35 renminbi / euro               euro zum chinesischen renminbi, resultierte ein leichter
sowie aus einem im jahresdurchschnitt gesunkenen wechsel­             umsatzrückgang. außerdem reduzierte sich der konzern­
kurs des euro zum japanischen yen auf 120 yen / euro                  umsatz durch die veräußerung der actega colorchemie
(­vorjahr: 134 yen / euro).                                           gruppe, welcher in teilen durch die integration der addcomp
      während die effekte aus veränderten jahresdurch­                gesellschaften in den geschäftsbereich byk kompensiert
schnittskursen auf positionen der gewinn- und verlustrech-            wurde. bereinigt um diese veränderungen des konsolidie­

54   wirtschaftsbericht




     umsatz nach geschäftsbereichen                                         umsatz nach regionen




      1                   43,8 %                   17,4 %               2   1                 38,5 %                   28,3 %               2




      4                   17,0 %                   21,8 %               3   4                  1,8 %                   31,4 %               3



      in mio. €                      2015      2016         ∆%    ∆ % op.   in mio. €                    2015      2016         ∆%    ∆ % op.
      1 byk                                                                 1 europa                    795,6     798,6          0          2
        additives & instruments     870,0     909,1          4         4        davon deutschland       269,8     263,2         -2          1
      2 eckart                                                              2 amerika                   607,1     587,2         - 3        - 4
        effect pigments             349,7     361,9          3         3
                                                                                davon usa               416,1     398,8         -4         -5
      3 elantas
        electrical insulation       463,2     452,1         - 2        0    3 asien                     618,9     652,3          5          8

      4 actega                                                                  davon china             315,6     336,0          6        11
        coatings & sealants         376,4     352,2         - 6        0    4 übrige regionen            37,7      37,2         - 2        - 1
      gesamt                       2.059,3   2.075,3         1         2    gesamt                     2.059,3   2.075,3         1          2




     rungskreises und wechselkurseffekte, lag der konzern­                  rativ lag der umsatz in europa über dem vorjahreswert.
     umsatz 2 % höher als im vorjahr.                                       ­infolge des verkaufs der actega colorchemie gruppe sank
           damit lag das umsatzwachstum am unteren ende                     der umsatz im heimatmarkt deutschland nominal. berei­
     des von uns zum jahresbeginn für 2016 prognostizierten                  nigt um diesen einfluss konnte 2016 hingegen ein leichtes
     operativen wachstumskorridors zwischen 2 und 5 %.                       wachstum erreicht werden. deutlich dynamischer entwi­
           wesentlicher treiber für das operative wachstum war               ckelten sich die verkaufserlöse außerhalb deutschlands und
     ein anstieg der absatzmengen. die effekte aus preisver­                 hier insbesondere in den ländern osteuropas.
     änderungen und verschiebungen im produktmix beeinfluss­                        das geschäft in amerika entwickelte sich 2016 schwä­
     ten das umsatzniveau im vergleich zum vorjahr nur un­                   cher als im vorjahr. der in der region erwirtschaftete
     wesentlich. diese einflüsse entwickelten sich innerhalb des             ­umsatz sank operativ um 4 %. der umsatz in den usa –
     konzerns jedoch uneinheitlich.                                          mit einem umsatzanteil von 19 % weiterhin der größte
           die regionale absatz- und umsatzstruktur hat sich im             ­absatzmarkt für altana – war operativ um 5 % rückläufig.
     vergleich zum vorjahr nur leicht verschoben. mit einem                   ein wesentlicher grund für diesen rückgang war eine
     ­anteil von 38 % (vorjahr: 39 %) am gesamten konzernum­                  ­anhaltende reduzierung der explorationsaktivitäten in der
      satz stellt die region europa weiterhin den bedeutendsten                öl- und gasförderung. die erschließung neuer förder­
      absatzraum für altana dar. sowohl nominal als auch ope­                  quellen in den usa ging im jahresverlauf aufgrund des gesun­

                                         konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   55




kenen roh­ölpreisniveaus im vergleich zum vorjahr noch              positive entwicklung in anderen geschäftsfeldern kom­
einmal zurück. des weiteren war die nachfrage von us -              pensiert. das umsatzstärkste segment der additive für die
kunden nach unseren produkten und dienstleistungen                  lack- und farbenindustrie konnte seine geschäftsaktivi­
vor allem im ersten halbjahr 2016 geringer. in der zweiten          täten erfolgreich ausbauen. zudem entwickelte sich die nach­
jahreshälfte verbesserte sich die nachfragesituation in             frage nach den mess- und prüfinstrumenten des geschäfts­
der region jedoch kontinuierlich. in brasilien und anderen          bereichs überdurchschnittlich gut.
wesentlichen lateinamerikanischen märkten erreichte                        regional wurde das wachstum des geschäftsbereichs
der umsatz nicht die vorjahreswerte. insgesamt entfiel auf          durch asien – und hier insbesondere durch die steigende
amerika 2016 ein anteil von 28 % (vorjahr: 29 %) am                 nachfrage von kunden in dem für byk zweitgrößten absatz­
globalen konzernumsatz.                                             markt china – getragen. in weiteren wesentlichen ländern
     die region asien verbuchte im zurückliegenden ge­              asiens konnten ebenfalls erhebliche umsatzzuwächse gene­
schäftsjahr 31 % (vorjahr: 30 %) der konzernumsätze.                riert werden. zu nennen sind dabei vor allem japan und
mit einem operativen wachstum von 8 % war asien im ab­              ­indien. in europa stieg der umsatz nicht mit der dynamik der
geschlossenen geschäftsjahr auch der größte regionale                asiatischen wachstumsregion. aber in allen bedeutenden
wachstumstreiber. insbesondere die umsätze in china ent­             märkten des kontinents konnte byk eine steigende nachfrage
wickelten sich mit einem operativen zuwachs von 11 %                 verzeichnen. nur in großbritannien und einigen kleineren
überproportional stark. china ist mit einem umsatzanteil von         absatzmärkten europas erreichte der umsatz nicht das vorjah­
inzwischen 16 % der zweitgrößte absatzmarkt innerhalb                resniveau. rückläufig verlief die umsatzentwicklung in der
des konzerns. aber auch in anderen ländern asiens konnten            region amerika. insbesondere in dem größten einzelmarkt
positive wachstumsbeiträge erwirtschaftet werden. zu                 usa sank der umsatz spürbar. hier wirkte sich vornehm­
nennen sind hier vor allem indien und japan mit zuwachs­            lich der anhaltende rückgang der aktivitäten in der öl- und
raten von 9 % bzw. 15 %.                                            gasförderung negativ auf den geschäftsverlauf aus. erst
                                                                    in der zweiten jahreshälfte drehte sich der negative trend in
umsatzentwicklung byk additives & instruments                       diesem marktsegment infolge des ansteigenden rohöl­
der geschäftsbereich byk erreichte im jahr 2016 einen um­           preises. auch in brasilien sank der umsatz im vergleich zum
satzzuwachs von 4 % bzw. 39,1 mio. € auf 909,1 mio. €               vorjahr.
(vorjahr: 870,0 mio. €). dabei glich sich der anstieg des um­
satzes infolge der integration der addcomp gesellschaften           umsatzentwicklung eckart effect pigments
mit leichten negativen wechselkurseffekten aus, sodass auch         die umsatzerlöse im geschäftsbereich eckart sind um 3 %
der um diese effekte bereinigte, operative umsatzanstieg            bzw. 12,2 mio. € auf 361,9 mio. € (vorjahr: 349,7 mio. €)
4 % betrug.                                                         gestiegen. bereinigt um leicht positive wechselkurseffekte
     byk profitierte im jahresverlauf von verschiebungen            erreichte der umsatzanstieg ebenfalls 3 %. die absatz­
im absatz hin zu produkten mit höheren verkaufspreisen. die         menge an effektpigmenten entwickelte sich im zurücklie­
absatzmenge veränderte sich hingegen im vergleich zum               genden jahr negativ. der daraus resultierende umsatz­
vorjahr kaum. eine rückläufige nachfrage nach rheologie-            rückgang wurde jedoch durch eine positive verschiebung
additiven, die unter anderem in der exploration von öl-             des absatzes hin zu produkten mit höheren preisen über­
und gasvorkommen eingesetzt werden, wurde durch eine                kompensiert.

56   wirtschaftsbericht




     der größte anteil der produkte wurde an kunden der lack-,           schäftsbereichs. die in china, dem wichtigsten markt für
     farben- und kunststoffindustrie verkauft, wobei der um­             elantas , erlösten umsätze haben sich positiv entwickelt.
     satz 2016 in diesem segment über dem des vorjahres lag.             in anderen wichtigen wirtschaftsnationen asiens verzeich­
     seine aktivitäten mit den kunden in der kosmetikbranche             nete elantas allerdings eine rückläufige nachfrage. so
     baute eckart im abgeschlossenen geschäftsjahr erneut                sanken die in japan und südkorea erwirtschafteten umsatz­
     deutlich aus. in den segmenten grafische industrie und              erlöse im vergleich zum vorjahr. auch in europa verzeich­
     funktionale anwendungen erreichten die erzielten umsatz­            nete elantas einen sehr uneinheitlichen geschäftsverlauf. in
     erlöse nicht das jeweilige niveau aus 2015.                         vielen absatzmärkten westeuropas sanken die umsätze,
          die regionale nachfrage verlief 2016 innerhalb des ge­         wohingegen die verkaufsmengen in den ländern osteuropas
     schäftsbereichs uneinheitlich. wie bei byk war asien der            teilweise stark anzogen. insgesamt verharrten die umsätze
     mit abstand größte regionale wachstumsmotor. die re­gion            in der kernregion europa auf dem vorjahresniveau. in allen
     europa verzeichnete ein leichtes umsatzplus, wobei ein              wichtigen absatzmärkten in amerika sanken die umsätze
     rückgang in dem mit abstand größten einzelmarkt deutsch­            2016 im vergleich zum vorjahr. mit am stärksten ausgeprägt
     land durch ein wachstum in anderen ländern ausgegli­                war der rückgang in den usa , dem nach china zweitwich­
     chen werden konnte. in den ländern nord- und südamerikas            tigsten markt für elantas .
     erzielte eckart nicht das umsatzniveau des vorjahres.
                                                                         umsatzentwicklung actega coatings & sealants
     umsatzentwicklung elantas electrical insulation                     mit einem umsatz von 352,2 mio. € erreichte der geschäfts­
     im geschäftsbereich elantas sank der umsatz im jahr 2016            bereich actega nicht das vorjahresniveau (376,4 mio. €).
     um 2 % bzw. 11,1 mio. € auf 452,1 mio. € (vorjahr:                  der nominale rückgang von 6 % bzw. 24,3 mio. € basiert aus­
     463,2 mio. €). der rückgang resultierte alleine aus negativen       schließlich auf der veräußerung der actega ­colorchemie
     wechselkurseffekten, vor allem aufgrund der veränderung             gruppe, die im april 2016 erfolgte. bereinigt um diesen ef­
     der wechselkursrelation des euro zum chinesischen renminbi.         fekt und leichte währungseinflüsse lag der umsatz 2016
     bereinigt um diese währungseinflüsse lag der umsatz auf             auf dem vorjahresniveau. dabei stand eine erhöhte absatz­
     dem niveau des vorjahres. die nachfrage nach den isolier­            menge negativen effekten aus einem ver­änderten produkt­
     materialien des geschäftsbereichs entwickelte sich 2016              mix und einem niedrigeren preisniveau gegenüber.
     ­erfreulich positiv. der damit einhergehende anstieg der ab­              die regionale absatzstruktur im geschäftsbereich
      satzmenge wurde jedoch durch ein sinkendes preisniveau              ­ ctega hat sich 2016 nicht wesentlich verändert. die um­
                                                                          a
      kompensiert.                                                       sätze in den größten kernregionen europa und amerika
              der nominale umsatzrückgang spiegelt sich in allen         ­lagen im zurückliegenden geschäftsjahr operativ leicht höher
      ­wesentlichen geschäftsfeldern wider. alleine der produkt­          als 2015. in europa kamen positive impulse aus den absatz­
       bereich elektrik verzeichnete einen umsatzanstieg im               märkten frankreich und italien. in der region amerika stiegen
       ­vergleich zum vorjahr.                                            die umsatzerlöse in den usa und auch in brasilien, dem
              regional betrachtet wies die kernregion asien eine          zweitgrößten markt in amerika. in anderen ländern latein­
        ­positive operative entwicklung auf. auf asien entfiel im jahr    amerikas sanken die umsätze von actega hingegen. in
         2016 mehr als die hälfte der gesamten umsätze des ge­           asien konnte der geschäftsbereich im jahr 2016 das vorjah­

                                            konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   57




resniveau nicht erreichen. sowohl im größten absatzmarkt               wickelt. die personalaufwendungen lagen auf dem ni­
der region, in china, als auch in anderen wichtigen ländern            veau des vorjahres, das jedoch durch restrukturierungsauf­
sank die nachfrage nach den produkten des geschäfts­                   wendungen an standorten in deutschland belastet war.
bereichs. in indien hingegen konnte actega seine umsatz­               bereinigt man diese sonderbelastung im vergleichsjahr 2015,
erlöse erhöhen.                                                        so sind die personalaufwendungen um 2 % gestiegen.
                                                                       die quote der gesamten personalkosten im verhältnis zum
                                                                       umsatz sank leicht auf 21,8 % (vorjahr: 22,0 %).
ertragslage                                                                  die struktur der funktionskosten hat sich 2016 nicht
                                                                       wesentlich im vergleich zu 2015 verändert. die produktions­
das operative umsatzwachstum wurde durch eine sehr                     kosten lagen auf dem niveau des vorjahres. zwar sind die
­positive entwicklung der ertragslage begleitet. das ergeb­            produktionsbezogenen personalkosten überproportional ge­
 nis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda)                   stiegen und auch die abschreibungen infolge der ausge­
stieg um 16 % bzw. 62,1 mio. € auf 453,0 mio. € (vorjahr:              bauten investitionstätigkeit, demgegenüber reduzierten sich
390,9 mio. €). der um akquisitions- und wechselkurs­                   allerdings die aufwendungen für beratungs- und sonstige
effekte bereinigte operative anstieg betrug 15 %. a      ­ ltana       fremd­leistungen.
erzielte im geschäftsjahr 2016 eine ebitda -marge von                        die vertriebskosten sanken 2016 leicht im vergleich
21,8 % (vorjahr: 19,0 %).                                              zum vorjahr. die ­direkt umsatzabhängigen kosten entwickel­
      sowohl die entwicklung des absoluten ebitda als auch             ten sich vor dem hintergrund der leichten umsatzerhö­
der ebitda -marge lag über unseren erwartungen. zu                     hung stabil, da ein anstieg der vertriebskom­missionen durch
jahresbeginn 2016 hatten wir zwar eine entwicklung des                 einen rückgang der frachten ausgeglichen werden konnte.
ergebnisses überproportional zur umsatzerhöhung pro­                         die forschungs- und entwicklungskosten stiegen pro­
gnostiziert, die erreichte profitabilität übersteigt jedoch unse­      portional mit dem umsatz. erhöht haben sich in diesem
ren strategischen zielkorridor von 18 % bis 20 %.                      funktionskostenbereich die personalkosten, aber auch die
      die für ­a ltana wichtigste kostengröße, die rohstoff-           abschreibungen im zuge der inbetriebnahme neuer oder
 und verpackungskosten, hat sich im relativen verhältnis               ­erweiterter laborkapazitäten.
 sehr positiv entwickelt. die materialeinsatzquote, das verhält­            auch die verwaltungskosten haben sich proportional
 nis dieser kosten zum umsatz, verringerte sich im jahres­             zum umsatz entwickelt. eine erhöhung der aufwendungen
 verlauf 2016 auf 39,7 % (vorjahr: 42,0 %). dieser trend wird          für beratungsleistungen konnte durch einen rückgang
 durch alle geschäftsbereiche getragen. neben dem grund­               der verwaltungsbezogenen personalkosten weitgehend aus­
                                                 ­ ltana wesent­
 sätzlich niedrigeren preisniveau auf vielen für a                     geglichen werden.
lichen rohstoffmärkten profitiert ­a ltana vor allem von                    der saldo der sonstigen betrieblichen erträge und auf-
der fortlaufenden spezialisierung auf produkte und märkte              wendungen hat sich deutlich verbessert. diese entwick-
mit einer höheren wertschöpfung und damit von positiven                     ­ asiert auf dem wegfall der im vorjahr angefallenen
                                                                       lung b
produktmix-veränderungen.                                              außerordentlichen restrukturierungsaufwendungen und
       andere für das ergebnis bedeutende kostengrößen                 wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und
­haben sich in hohem maße proportional zum umsatz ent­                 sachanlagen.

58   wirtschaftsbericht




     das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) erreichte           i­sraelische landa corp. einen erhöhten jahresverlust aus­
     328,7 mio. € und erhöhte sich damit im vergleich zum vor­       gewiesen hat. das geschäftsjahr 2016 der gesellschaft
     jahr (251,3 mio. €).                                            wurde durch gestiegene aufwendungen im zuge der vor­
           das finanzergebnis erreichte - 8,6 mio. € (vorjahr:       bereitung der breiten markteinführung neuer produkte
     - 10,7 mio. €). hauptgrund für die verbesserung waren zins­     ­belastet.
     erträge im zusammenhang mit steuererstattungen. dieser                das ergebnis vor steuern (ebt) stieg auf 299,8 mio. €
     effekt konnte im vergleich zum vorjahr negative währungs­      (vorjahr: 227,8 mio. €), das ergebnis nach steuern (eat)
     kurseffekte und andere belastungen überkompensieren.           auf 210,1 mio. € (vorjahr: 158,0 mio. €).
     der saldo aus zinserträgen aus geldanlagen und zinsauf­
     wendungen aus krediten sowie aus altersversorgung
     ­erreichte den wert des vorjahres. demgegenüber verschlech­
      terte sich das ergebnis aus assoziierten unternehmen von
      - 12,9 mio. € im vorjahr auf - 20,3 mio. € im geschäftsjahr
      2016. dieser rückgang beruht auf der tatsache, dass die




     mehrperiodenübersicht zur ertragslage

     umsatz (angaben in mio. € )


           2012                                                                                                         1.705
           2013                                                                                                         1.765
           2014                                                                                                         1.952
           2015                                                                                                         2.059
           2016                                                                                                         2.075




     ebitda (angaben in mio. € )



           2012                                                                                                           323
           2013                                                                                                           336
           2014                                                                                                           397
           2015                                                                                                           391
           2016                                                                                                           453

                                               konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   59




vermögens- und finanzlage                                                 das verhältnis der investitionen zum umsatz, lag mit 5,9 %
                                                                          am oberen ende der von uns für 2016 prognostizierten band­
investitionen                                                             breite von 5 % bis 6 %.
                                                                               von der gesamten investitionssumme entfielen
investitionen nach geschäftsbereichen                                     106,4 mio. € (vorjahr: 74,5 mio. €) auf den zugang von
                                                                          sachanlagen und 15,7 mio. € (vorjahr: 11,0 mio. €) auf
                                                                          ­immaterielle vermögenswerte. die investitionen in immate­
                                                                           rielle vermögenswerte resultierten aus dem ausbau der
1               42,6 %                      14,1 %                  2      erp -systeme in den geschäftsbereichen byk , eckart und
                                                                           actega sowie aus der aktivierung von software-lizen­
                                                                           zen und immateriellen vermögenswerten im rahmen der
5                 2,9 %                                                    übernahme von geschäftsaktivitäten.
4               15,1 %                      25,3 %                  3             im abgeschlossenen geschäftsjahr hat sich die regio­
                                                                           nale verteilung der investitionen in richtung asien – und hier
in mio. €                           2015             2016         ∆%
                                                                           ins­besondere china – verschoben. vor allem die über­
1 byk additives & instruments       43,2                 52,0      21
                                                                           nahme eines produktionsstandortes im geschäftsbereich
2 eckart effect pigments            19,3                 17,2     - 11
                                                                           elantas hat dazu beigetragen, dass der anteil asiens an
3 elantas electrical insulation     10,7                 30,9    > 100
4 actega coatings & sealants        12,0                 18,4      54
                                                                          den konzerninvestitionen auf 25 % (vorjahr: 6 %) gestiegen
5 holding                             0,4                 3,6    > 100     ist. im ­vergleich zu den vorjahren unverändert, entfiel aller­
gesamt                              85,6             122,1         43      dings der größte anteil mit 57 % (vorjahr: 67 %) weiterhin
                                                                          auf die konzernstandorte in europa. die region amerika
                                                                          verbuchte 18 % (vorjahr: 27 %) der weltweiten investitionen.
­a ltana investierte im zurückliegenden geschäftsjahr ins­                        der geschäftsbereich byk investierte 2016 insgesamt
gesamt 122,1 mio. € und damit 36,5 mio. € bzw. 43 %                        52,0 mio. € (vorjahr: 43,2 mio. €), vornehmlich in den aus­
mehr als im vorjahr (85,6 mio. €). die investitionsquote, also             bau der produktions- und laborkapazitäten und der erp -




investitionen altana konzern (angaben in mio. € )


                                                            50                                      40
    2012                                                                                                                                     90
                                          36                                                             58
    2013                                                                                                                                     94
                                     32                                                             58
    2014                                                                                                                                     90
                                                    44                                         42
    2015                                                                                                                                     86
                                                            51                                                                    71
    2016                                                                                                                                    122
              inland      ausland

60   wirtschaftsbericht




     systeme. ein wesentliches einzelprojekt umfasste den kauf                                          im verlauf des geschäftsjahres 2016 stieg die bilanzsumme
     eines grundstücks in schanghai, um zukünftig die regio­                                            des ­a ltana konzerns von 2.964,5 mio. € auf 3.053,9 mio. €
     nalen vertriebs- und forschungsaktivitäten an einem stand­                                         an. die erhöhung um 89,4 mio. € bzw. 3 % resultiert vor­
     ort zu bündeln. eine weitere großinvestition betraf eine                                           nehmlich aus der erhöhten investitionstätigkeit.
     ­anlage zur durchführung automatisierter produktanalysen                                                  die immateriellen vermögenswerte sanken leicht auf
      für additive am standort wesel.                                                                   922,8 mio. € (vorjahr: 934,5 mio. €). die planmäßigen
           das investitionsvolumen im geschäftsbereich eckart                                           ­abschreibungen von immateriellen vermögenswerten aus
     war mit 17,2 mio. € (vorjahr: 19,3 mio. €) geringer als im vor-                                     akquisitionen wurden in teilen durch die aus der über­
     jahr. bedingt durch die fortführung der weltweiten verein­                                          nahme der addcomp gesellschaften resultierenden zugänge
     heitlichung der erp -systeme entfiel ein nicht unwesentlicher                                       sowie die investitionen in software ausgeglichen. bedingt
     anteil der investitionssumme auf software.                                                          durch die erhöhte investitionstätigkeit im abgeschlossenen
           der geschäftsbereich elantas investierte mit                                                  geschäftsjahr stiegen die sachanlagen auf 781,1 mio. €
     30,9 mio. € deutlich mehr in sachanlagen und immaterielle                                           (vorjahr: 751,3 mio. €).
     vermö­genswerte als noch im vorjahr (10,7 mio. €). über                                                   die gesamten langfristigen vermögenswerte erreichten
     die hälfte des gesamten investitionsvolumens entfiel auf die                                        zum bilanzstichtag 1.831,0 mio. € (vorjahr: 1.814,4 mio. €)
     stand­orte des geschäftsbereichs in china – mit abstand                                             und lagen damit auf dem niveau des vorjahres. ihr anteil an
     der größte absatzmarkt für elantas . der e­ rwerb eines pro­                                        der bilanzsumme betrug zum bilanzstichtag 60 % (vor­
     duktionsstandorts in tongling war dabei das bedeutendste                                            jahr: 61 %).
     einzelprojekt.                                                                                            die veränderung der kurzfristigen vermögenswerte wur­
           mit 18,4 mio. € investierte auch der geschäftsbereich                                         de insbesondere durch die veränderung des bestands an
     actega mehr als 2015 (12,0 mio. €). die fertigstellung                                              ­liquiden mitteln und kurzfristigen finanzanlagen sowie eine
     der forschungs- und entwicklungskapazitäten am standort                                              veränderung des net working capital bestimmt. die liqui­
     in grevenbroich sowie die anschaffung eines neuen extru­                                             den mittel sanken im jahresverlauf auf 375,6 mio. € (vorjahr:
     ders für die herstellung von dichtungsmassen stellten bedeu­                                         422,1 mio. €). hinzuzurechnen sind jedoch 92,9 mio. €,
     tende einzelprojekte dar. hinzu kam die einführung ­eines                                           die a­ ltana vor dem hintergrund der zinsentwicklung zum
     neuen erp -systems am standort lehrte.                                                             bilanzstichtag als termingeldanlage mit einer laufzeit von
                                                                                                        über drei monaten gehalten hat.
     bilanzstruktur                                                                                           sowohl vorräte als auch die forderungen aus lieferun­
                                                                                                        gen und leistungen sind im zuge der allgemeinen geschäfts­
     wesentliche kennzahlen                                                                             tätigkeit leicht gestiegen. die reichweite des gesamten
                                                             2015              2016           ∆%        net working capital, bezogen auf das verhältnis zur ge­
      in mio. €                                                                                         schäftsentwicklung der jeweils vorangegangenen drei
      bilanzsumme                                        2.964,5            3.053,9               3     ­monate unter berücksichtigung der verbindlichkeiten aus
      eigenkapital                                       1.935,6            2.082,2               8      lieferungen und leistungen, sank zum ende 2016 auf
      nettoverschuldung¹                                  - 114,2               25,7          n /  a     102 tage (vorjahr: 105 tage). positiv wirkte sich die erhöhung
       ies entspricht dem saldo aus den liquiden mitteln, kurzfristigen finanzanlagen, wertpapieren,
     ¹d
      finanzverbindlichkeiten und pensionsrückstellungen.

                                                 konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   61




der reichweite für die verbindlichkeiten aus, die einen                     leicht erhöht hat sich die summe der in der bilanz ausgewie­
­leichten anstieg der reichweite des vorratsvermögens über­                 senen kurzfristigen verbindlichkeiten von 395,4 mio. €
 kompensieren konnte. der relative bestand an forderun­                     auf 407,5 mio. € zum 31. dezember 2016. der ausbau der
 gen lag im vergleich zum vorjahr auf einem stabilen niveau.                verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und der
 die verbesserung der net working capital-reichweiten                       kurzfristigen rückstellungen wurde durch den rückgang der
 ­entsprach der anfang des jahres 2016 prognostizierten ent­                kurzfristigen finanzverbindlichkeiten nahezu ausgeglichen.
  wicklung. die gesamten kurzfristigen vermögenswerte                       das eigenkapital des konzerns erhöhte sich um 146,6 mio. €
  ­stiegen um 6 % auf 1.222,8 mio. € (vorjahr: 1.150,1 mio. €).             bzw. um 8 % auf 2.082,2 mio. € (vorjahr: 1.935,6 mio. €).
        auf der passivseite ergaben sich veränderungen vor­                 zurückzuführen ist der anstieg auf den überschuss des ge-
   nehmlich durch die tilgung von schuldscheindarlehen und                  schäftsjahres 2016. die eigenkapitalquote zum 31. dezem­
den ergebnisbedingten anstieg des eigenkapitals. die ver­                   ber 2016 stieg auf 68 % (vorjahr: 65 %).
bindlichkeiten aus schuldscheindarlehen wurden sowohl                             das nettofinanzvermögen, also der saldo aus liquiden
durch die rückführung einer planmäßig fälligen tranche                      mitteln, kurzfristigen finanzanlagen, kurzfristig gehaltenen
(42,5 mio. €) als auch durch die kündigung variabler tranchen               wertpapieren, finanzverbindlichkeiten sowie pensionsrück­
(83,5 mio. €) reduziert. bei den langfristigen verbindlich­                 stellungen erreichte zum jahresende 2016 25,7 mio. € (vor­
keiten führt dies zu einem rückgang auf 564,2 mio. € (vor­                  jahr: nettofinanzverschuldung in höhe von 114,2 mio. €).
jahr: 633,4 mio. €). der abbau der finanzverbindlichkeiten
wurde durch einen anstieg der rückstellungen für pensionen                  grundsätze und ziele der finanzierungsstrategie
in teilen kompensiert. der anteil der gesamten langfris­                    die finanzierung der operativen geschäftstätigkeit soll grund­
tigen verbindlich­keiten sank von 21 % auf 19 %.                            sätzlich durch den im rahmen der betrieblichen tätigkeit




struktur der konzernbilanz

aktiva                                                                                              31.12.2015                          31.12.2016
                                                                                       mio. €                %             mio. €                 %
langfristige vermögenswerte                                                          1.814,4                 61           1.831,0                 60
vorräte, forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte                          718,5                 24             737,5                 24
liquide mittel, kurzfristige finanzanlagen und wertpapiere                             431,6                 15             485,3                 16
aktiva                                                                               2.964,5               100            3.053,9                100



passiva                                                                                             31.12.2015                          31.12.2016
                                                                                       mio. €                %             mio. €                 %
eigenkapital                                                                         1.935,6                 65           2.082,2                 68
langfristige verbindlichkeiten                                                         633,4                 21             564,2                 19
kurzfristige verbindlichkeiten                                                         395,4                 13             407,5                 13
passiva                                                                              2.964,5               100            3.053,9                100

62   wirtschaftsbericht




     erwirtschafteten cash flow abgedeckt werden. gleiches gilt          liquiditätsanalyse
     für den bedarf an investitionen, die dem kontinuierlichen
     ausbau der geschäftsaktivitäten dienen.                             liquiditätskennzahlen
          daraus abgeleitet orientieren sich die ziele unserer                                               2015        2016      ∆%
     f­ inanzierungsstrategie daran, zum einen die im konzern er­        in mio. €
      wirtschafteten liquiden mittel zentral zur verfügung zu            cash flow aus der
      ­halten. zum anderen wird ein finanzrahmen angestrebt, der         betrieblichen tätigkeit             346,1       376,7         9
                                                                         cash flow aus der
       es ­a ltana ermöglicht, akquisitionen und auch große,
                                                                         investitionstätigkeit              - 140,7     - 234,3    n /  a
     über das gewöhnliche maß hinausgehende investitionspro­             cash flow aus der
     jekte flexibel und schnell abzuwickeln.                             finanzierungstätigkeit              - 63,1     - 185,4    n /  a
              um diese ziele erfolgreich umzusetzen, steuern wir nahe­
       zu die komplette konzerninnenfinanzierung zentral über
       die a­ ltana ag . hierzu sind für die bedeutenden währungs­       im laufe des jahres 2016 sank der bestand an liquiden mit­
       räume cash pools eingerichtet.                                    teln um 46,5 mio. € auf 375,6 mio. € (vorjahr: 422,1 mio. €).
              aus der emission zweier schuldscheindarlehen in            zusätzlich bestehen zum bilanzstichtag kurzfristige finanz­
       den jahren 2012 und 2013 (insgesamt 350 mio. €) bestanden         anlagen in höhe von 92,9 mio. €, die geldmarktanlagen mit
       zum jahresende 2016 verbindlichkeiten über insgesamt              einer restlaufzeit von mindestens drei monaten und weni-
       224 mio. €. die ausstehenden schuldscheindarlehen verfü­          ger als einem jahr betreffen.
       gen über tranchen mit fixer verzinsung und unterschied­                der mittelzufluss aus der betrieblichen tätigkeit über­
       lichen laufzeiten. die tilgung erfolgt bis 2020. zudem be­        stieg mit 376,7 mio. € das vorjahr (346,1 mio. €) um
       steht noch ein allgemeiner konsortialkreditrahmen über            30,6 mio. € bzw. 9 %. damit lag der operative cash flow
       250 mio. € mit einer laufzeit bis mindestens 2021.                über unseren erwartungen. zum jahresbeginn 2016 waren
              diese finanzierungsstruktur bietet ­a ltana die not­       wir noch von einem mittelzufluss in höhe des vorjahres aus­
     wendige flexibilität, um kurzfristige und auch investitions­        gegangen. getragen wurde das wachstum durch den
     intensive wachstumsopportunitäten angemessen nutzen                 ­konzernjahresüberschuss und eine positive entwicklung der
     zu können. die verteilung der fristigkeit der genutzten fi­          ertragssteuerpositionen sowie der rückstellungen und
     nanzierungsinstrumente ermöglicht es uns, die tilgung                ­sonstiger forderungen und verbindlichkeiten.
     der verbindlichkeiten über die zuflüsse aus dem operativen                  der mittelabfluss aus der investitionstätigkeit erhöhte
     cash flow optimal zu steuern.                                         sich im vergleich zum vorjahr um 93,6 mio. € auf 234,3 mio. €
           außerbilanzielle finanzierungsinstrumente nutzen wir            (vorjahr: 140,7 mio. €). getrieben wurde dies durch die
     weiterhin nur sehr eingeschränkt. dabei handelt es sich               ­gestiegenen investitionen in immaterielle vermögenswerte,
     um einkaufsverpflichtungen, operative leasingverpflichtungen           sachanlagen und kurzfristige geldmarktanlagen. der sal-
     sowie um garantien für pensionsverpflichtungen. details                do der auszahlung für die 2016 getätigte akquisition der
     zu den bestehenden finanzierungsinstrumenten sind im on­               byk addcomp gesellschaften und der einzahlung aus
     line verfügbaren konzernabschluss dargestellt.                         der veräußerung der actega colorchemie gruppe hat den
                                                                         cash flow aus der investitionstätigkeit nicht wesentlich
                                                                         beeinflusst.

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   63




aus der finanzierungstätigkeit flossen im geschäftsjahr              vorjahreswert (10,1 %). bei einem unveränderten kapital­
2016 mittel in höhe von 185,4 mio. € (vorjahr: 63,1 mio. €)          kostensatz von 8,0 % erreichte der relative ava 3,6 % (vor­
ab. die finanzverbindlichkeiten wurden im jahresver­                 jahr: 2,1 %).
lauf durch planmäßige tilgungen von schuldscheintranchen                   die kapitalkosten sanken analog zum rückgang
(65,0 mio. €) und die kündigung variabler tranchen in                des operativen kapitals leicht auf 187,5 mio. € (vorjahr:
höhe von 61,0 mio. € reduziert. die dividendenzahlung lag            188,4 mio. €). damit erreichte der absolute ava im
im abgeschlossenen geschäftsjahr auf dem niveau des                  ­abgeschlossenen geschäftsjahr 83,3 mio. € (vorjahr:
­vorjahres.                                                           49,2 mio. €).
                                                                            die für 2016 ausgewiesene prognose einer leichten
                                                                      verbesserung der wertkennzahlen konnten wir damit
wertmanagement                                                        ­aufgrund der positiven ergebnisentwicklung deutlich über­
                                                                       treffen.
kennzahlen wertmanagement

                                            2015          2016
in mio. €
                                                                       gesamteinschätzung zum geschäftsverlauf
operatives kapital (jahresdurchschnitt)   2.354,4       2.344,2        und zur wirtschaft­lichen lage
operativer ertrag                          237,5          270,8
return on capital employed (roce)         10,1 %         11,6 %        im jahresverlauf entwickelten sich die gesamtwirtschaftlichen
kapitalkostensatz                          8,0 %          8,0 %        rahmenbedingungen in hohem maße stabil.
­altana value added (ava relativ)          2,1 %          3,6 %
­altana value added (ava absolut)           49,2           83,3
                                                                       trotz eines herausfordenden marktumfelds konnte altana ope­
                                                                       rativ wachsen, wobei die regionale dynamik sehr uneinheitlich
die veränderung des unternehmenswerts wird bei a   ­ ltana             verlief. die profitabilität erhöhte sich insbesondere aufgrund der
über die kennziffer ­a ltana value added (ava) bestimmt.               gestiegenen rohmargen.
im geschäftsjahr 2016 haben wir wieder einen deutlich po­
sitiven beitrag zur entwicklung des unternehmenswerts                  die bilanzstrukturen haben wir 2016 noch weiter gestärkt und
­geleistet.                                                            die finanzierungsspielräume ausgebaut.
      das durchschnittlich im konzern gebundene kapital sank
auf 2.344,2 mio. € (vorjahr: 2.354,4 mio. €). im wesent­
lichen resultiert die senkung des kapitals aus der veräußerung
 der actega colorchemie gruppe, die durch die akquisi­
tion der byk addcomp gesellschaften in teilen kompensiert
 wurde. mit 270,8 mio. € (vorjahr: 237,5 mio. €) stieg der
 operative ertrag infolge der deutlich verbesserten ergebnis­
 lage im geschäftsjahr 2016 an.
      der return on capital employed (roce) lag 2016 mit
11,6 % auf einem sehr guten niveau und deutlich über dem

64   innovation und mitarbeiter




     innovation und mitarbeiter


     innovation                                                      und forschungsinstituten auch impulse von außen aufge­
     produkte und dienstleistungen von altana sind darauf aus­       nommen und auf deren mögliche nutzung im konzern ge­
     gerichtet, unseren kunden besondere lösungen zu bieten          prüft. im geschäftsjahr 2016 haben wir diese aktivitäten
     und einen wettbewerbsvorteil zu ermöglichen. wir werden         deutlich ausgebaut. es wurden vier projekte initiiert, die in
     von unseren kunden als know-how-träger wahrgenom­               den kommenden drei jahren neue erkenntnisse in vielver-
     men und in die entwicklung neuer produkte in der regel          sprechenden technologiebereichen für altana generieren
     schon frühzeitig einbezogen. um unsere positionierung           sollen.
     als eines der führenden unternehmen in der spezialchemie              beispiele für zentral über die altana holding vorange­
     künftig weiter halten und sogar noch ausbauen zu können,        triebene projekte sind zum einen der bereich der gedruckten
     müssen wir unsere kompetenzen stetig ausbauen und das           elektronik und zum anderen die strategische partnerschaft
     eigene produktportfolio kontinuierlich erweitern.               im bereich digitaldruck mit der israelischen landa-gruppe.
            in den divisionalen forschungs- und entwicklungs­        von diesem entwicklungspotenzial werden unsere ge­
     einrichtungen des konzerns wird ständig an einer weiterent­     schäftsbereiche in unterschiedlicher ausprägung profitieren
     wicklung des produktportfolios gearbeitet. dabei stehen         können.
     ­neben bestehenden anwendungen in aktuellen oder neuen                grundlage unserer innovationskraft ist ein weltweites for­
      märkten auch tätigkeiten zur entwicklung neuer anwen­          schungs- und entwicklungsnetzwerk mit aktuell 1.021 mit­
      dungen für diese märkte im fokus. um künftige geschäfts­       arbeitern. die aufwendungen für forschung und entwicklung
      felder zu erschließen, identifizieren wir die bedürfnisse      beliefen sich im berichtsjahr auf 129,3 mio. € (vorjahr:
      ­unserer kunden und beziehen sie in die entwicklung neuer      128,1 mio. €).
       lösungen ein.                                                       der anhaltend hohe umsatzanteil der forschungs-
            um das know-how und die kompetenzen innerhalb            und entwicklungsaufwendungen von 6,2 % (vorjahr: 6,2 %)
       des konzerns über branchen- und technologiegrenzen hinweg     ist einmal mehr ausdruck unseres innovationsfokus.
       miteinander verbinden zu können, werden auf gruppen­
       ebene ausgewählte forschungs- und entwicklungsprojekte
       zentral initiiert und koordiniert. hierbei werden über ex­
       terne netzwerke und enge kooperationen mit universitäten




     forschungs- und entwicklungsaufwendungen (angaben in mio. € )


           2012                                                                                                             102,3
           2013                                                                                                             109,4
           2014                                                                                                             113,9
           2015                                                                                                             128,1
           2016                                                                                                             129,3

                                           konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   65




mitarbeiter in forschung und entwicklung                              im bereich forschung & entwicklung in nahezu gleicher
                                                                      höhe an. regional betraf der personalrückgang im wesent­
                                                                      lichen deutschland.
byk additives & instruments                                  432           actega verzeichnete mit einem rückgang um 162 mit­
eckart effect pigments                                       216       arbeiter auf 1.081 beschäftigte (vorjahr: 1.243) den
elantas electrical insulation                                168       größten rückgang aller geschäftsbereiche. ursächlich hierfür
actega coatings & sealants                                   197       ist im wesentlichen die veräußerung der actega color-
holding                                                        8
                                                                       chemie gruppe mit 151 mitarbeitern. darüber hinaus hat
gesamt                                                     1.021
                                                                      actega auch an standorten in china und in brasilien das
                                                                       personal reduziert. an den produktionsstandorten in deutsch­
                                                                      land und spanien stieg hingegen die mitarbeiterzahl.
mitarbeiter                                                                  die funktionale struktur der belegschaft hat sich im
im jahresverlauf 2016 sank die anzahl der innerhalb der               geschäftsjahr 2016 nicht wesentlich verändert. mit 52 % bzw.
­ ltana gruppe beschäftigten mitarbeiter um 129 bzw. 2%
a                                                                     3.114 personen (vorjahr: 3.216) arbeiteten die meisten
auf 5.967 personen (vorjahr: 6.096). der rückgang be-                 ­beschäftigten weiterhin in der produktion, wobei dieser be­
ruht im wesentlichen auf der veräußerung der actega                    reich – insbesondere durch die veräußerung der actega
colorchemie gruppe.                                                   colorchemie gruppe – mit 102 mitarbeitern den stärksten
     im geschäftsbereich byk erhöhte sich die mitarbeiter­            rückgang aller funktionsbereiche verzeichnete. auch die
zahl um 71 auf 2.055 personen (vorjahr: 1.984). der wesent­
liche anteil der erhöhung entfiel auf die mitte des jahres
2016 neu erworbenen addcomp gesellschaften in den nie­
                                                                      mitarbeiter nach geschäftsbereichen
derlanden und in den usa . des weiteren stieg auch die
anzahl der mitarbeiter im additiv-geschäft in den usa und
im instrumenten-geschäft in deutschland.
     im geschäftsbereich eckart sank die anzahl der                    1                34,4 %                           29,3 %              2
beschäftigten im zuge der 2015 eingeleiteten restrukturie­
rung um 57 auf 1.748 per­sonen (vorjahr: 1.805). der
                                                                       5                 1,8 %
rückgang des personals betraf insbeson­dere die deutschen
standorte hartenstein und wackersdorf. die eigene ver­
                                                                       4                18,1 %                           16,4 %              3
triebsorganisation in großbritannien wurde 2016 aufgelöst.
in den usa stieg die anzahl der beschäftigten aufgrund                                                    31.12.2015 31.12.2016           ∆%
des ausbaus der geschäftsaktivitäten.                                  1 byk additives & instruments            1.984             2.055      4
      im geschäftsbereich elantas blieb die mitarbeiterzahl            2 eckart effect pigments                 1.805             1.748     - 3
im jahresverlauf insgesamt mit 976 personen (vorjahr: 977)             3 elantas electrical insulation            977              976       0

konstant. die entwicklung innerhalb des geschäftsbereichs              4 actega coatings & sealants             1.243             1.081    - 13

verlief jedoch uneinheitlich. in der produktion wurde per­             5 holding                                    87             107      23
                                                                       gesamt                                   6.096             5.967     -2
sonal abgebaut. hingegen stieg die anzahl der mitarbeiter

66   innovation und mitarbeiter




     anzahl der im bereich forschung & entwicklung beschäftig­          ende 2016. demgegenüber reduzierte sich die mitarbeiter-
     ten personen sank 2016 um 28 auf 1.021 mitarbeiter                 anzahl der asiatischen konzerngesellschaften von 753 perso­
     (­vorjahr: 1.049).                                                 nen im vorjahr auf 741 mitarbeiter leicht.
           in den bereichen marketing und vertrieb sowie verwal­             zum ende des geschäftsjahres 2016 waren 1.552 frauen
     tung blieb die anzahl der mitarbeiter im jahresverlauf             und 4.415 männer bei altana beschäftigt. 90 % aller mit­
     2016 nahezu unverändert. der weiterhin geringste anteil der        arbeiter standen zum bilanzstichtag in einem unbefristeten
     konzernweit tätigen belegschaft entfiel auch 2016 mit              und 10 % in einem befristeten arbeitsverhältnis, wobei
     873 personen (vorjahr: 876) auf die verwaltungsfunktionen.         diese verteilung bei beiden geschlechtern gleich war. von den
           bei der regionalen struktur haben sich 2016 nur ge­          weiblichen beschäftigten waren zum ende 2016 77 % in
     ringe verschiebungen ergeben. mit 3.850 personen (vorjahr:         vollzeit und 23 % in teilzeit beschäftigt. bei den beschäftig­
     3.991) entfiel auf die europäischen konzerngesellschaften          ten männlichen geschlechts lag die quote der vollzeit­
     unverändert der weitaus größte personalanteil. 3.126 mitar­        beschäftigten bei 98 %. neben den eigenen mitarbeitern
     beiter (vorjahr: 3.255) waren zum jahresende in deutsch-           waren zum 31. dezember 2016 179 leiharbeitskräfte im
     land beschäftigt, mehrheitlich an den größten produktions-         altana konzern beschäftigt.
     und entwicklungsstandorten der geschäftsbe­reiche                       altana steht im internationalen wettbewerb um fach-
     eckart und byk in hartenstein bzw. wesel. leicht gestiegen         und führungskräfte. wie in der gesamten chemischen
     ist die anzahl der mitarbeiter in amerika. diese erhöhte           industrie, so werden wir auch im altana konzern in den
     sich von 1.352 im vorjahr auf 1.376 personen zum jahres­           kommenden jahren insbesondere in europa in eine phase




     mitarbeiter nach funktionsbereichen                                mitarbeiter nach regionen




                                                                        1                 64,5 %                   23,1 %            2
      1                 52,2 %                   16,1 %            2




                                                                                                                   12,4 %            3
      4                 14,6 %                   17,1 %            3



                                  31.12.2015 31.12.2016           ∆%                                  31.12.2015 31.12.2016         ∆%
      1 produktion & logistik          3.216              3.114   - 3   1 europa                           3.991            3.850   - 4
      2 marketing & vertrieb               955             959     0        davon deutschland              3.256            3.126   -4
      3 forschung & entwicklung        1.049              1.021   - 3   2 amerika                          1.352            1.376    2
      4 verwaltung                         876             873     0        davon usa                      1.067            1.095    3
      gesamt                           6.096              5.967   -2    3 asien                              753             741    - 2
                                                                            davon china                      460             443    -4
                                                                        gesamt                             6.096            5.967   -2

                                         konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   67




eintreten, die aufgrund der demografischen entwicklung              ren deutlich erhöht. des weiteren umfasst das weiterbil­
schon heute eine dezidierte nachfolgeplanung unumgänglich           dungsprogramm auch spezielle angebote für frauen.
macht. um in diesem umfeld zu bestehen, haben wir                   das bereits im vorjahr als pilotprojekt gestartete mentoring-
2016 weitere initiativen eingeleitet und maßnahmen umge­            programm wurde 2016 auf andere konzernstand­orte aus­
setzt. alle maßnahmen zur stärkung der unternehmens-                geweitet. daneben wurden vielfältige informelle plattformen
kultur und zur weiterentwicklung des personalmanagements            geschaffen, um generell den dialog zu diesem thema zu
erfolgen d­ abei auf grundlage unseres leitbilds. mit der           intensivieren. diese umfassen sowohl regelmä­ßige treffen von
konzentration auf unsere festgeschriebenen und transparent          frauen in führungspositionen zur stärkung des netzwerks
kommunizierten werte stellen wir eine gemeinsame aus­               als auch workshops zur weiterentwicklung partnerschaft­
richtung unseres handelns und der mitarbeiterführung sicher.        licher familienmodelle, die beiträge zur kontinuierlichen
einen be­sonderen schwerpunkt nahm dabei 2016 das                   ­verbesserung der rahmenbedingungen für die arbeit bei
leadership & talent management ein, das wir im zurücklie­            ­ ltana generieren sollen.
                                                                     a
genden jahr nicht nur prozessual, sondern auch organi-                    mittel- bis langfristig ist es das ziel von altana , den
satorisch in der altana holding verankert haben. mit neuen          anteil von frauen in führungspositionen auf den prozentsatz
instrumenten und e  ­ ntwicklungsmöglichkeiten soll die             zu erhöhen, der dem anteil der frauen an der gesamt-
strukturierte nachfolgeplanung in zukunft noch effektiver           belegschaft entspricht.
umgesetzt werden.                                                         der aufsichtsrat der altana ag hat entsprechend
      die personalentwicklung nimmt einen hohen stellen­            den anforderungen des gesetzes für die gleichberechtigte
wert auch in der zukunftsagenda von altana („keep chang-            teilhabe von frauen an führungspositionen in der privat­
ing agenda“) ein. „menschen mobilisieren“ ist dabei eine             wirtschaft und im öffentlichen dienst zielgrößen für den
der strategischen stoßrichtungen für die kommenden jahre.            anteil von frauen im aufsichtsrat und vorstand bis zum
dazu gehören eine erhöhte vielfalt, eine effektive nach­             30. juni 2017 festgelegt. der aufsichtsrat plant nach der
folgeplanung sowie eine stärkung der internationalen mo­             erst 2015 im rahmen des generationswechsels erfolgten
bilität.                                                             neuorganisation des vorstands keine erweiterung dieses or­
                                                                     gans. deswegen sieht die festgelegte zielgröße bis zum
erklärung zur unternehmensführung gemäß                              30. juni 2017 keine frau im vorstand vor. für den aufsichts­
§ 289a abs. 4 hgb                                                    rat wurde eine zielgröße von 25 % festgelegt.
die förderung von frauen in führungspositionen stand im                   der vorstand hat entsprechende zielgrößen für die bei­
zurückliegenden geschäftsjahr unverändert im fokus. wir              den führungsebenen der altana ag unterhalb des vor­
­haben mit der intensivierung von maßnahmen, die bereits            stands definiert. für die erste führungsebene unterhalb des
 in der vergangenheit eingeführt wurden, und auch mit               vorstands der altana ag wurde bis zum 30. juni 2017
 ­neuen instrumenten den ausbau von vielfalt weiter im per­         eine zielgröße von 10 % und für die zweite führungsebene
  sonalmanagement verankert. einen schwerpunkt nahm                 eine zielgröße von 30 % beschlossen. auch für die deut­
  dabei die förderung von frauen ein. in den nationalen und         schen tochtergesellschaften, die der mitbestimmung unter­
  internationalen management­entwicklungsprogrammen                 liegen, wurden zielgrößen bestimmt.
  von altana wurde der anteil von frauen in den letzten jah­

68   nachtragsbericht i voraussichtliche entwicklung




     nachtragsbericht                                              voraussichtliche entwicklung


     altana hat ende januar 2017 einen vertrag über den            künftige ausrichtung des konzerns
     ­erwerb der us -amerikanischen und deutschen polyad gesell­
      schaften im wege eines share deals abgeschlossen. das        für die kommenden zwei jahre ist keine grundlegende ver­
      ­geschäft mit additivlösungen für den globalen kunststoff­   änderung der konzernstrategie oder der organisations­
     markt wird in den geschäftsbereich byk additives & in­        struktur vorgesehen. der fokus auf spezialitätenmärkte und
     struments inte­griert werden.                                 das angebot innovativer chemielösungen werden weiter­
          im februar hat altana eine neuartige metallografie-­     hin die treiber für die geschäftsentwicklung sein.
     technologie von der israelischen landa gruppe erworben.            der eintritt in neue marktsegmente oder anwendungs­
     die neuen aktivitäten werden in den altana geschäftsbe­       bereiche sollte mittelfristig zu keiner wesentlichen ver­
     reich actega integriert.                                      änderung der absatzstruktur führen. auch die ausgewogene
                                                                   regionale umsatzaufteilung sollte grundsätzlich stabil
                                                                   ­bleiben.
                                                                         es kann allerdings aufgrund von akquisitionen zu einer
                                                                    veränderung der absatz- und marktstrukturen kommen.
                                                                    arrondierende akquisitionen können dabei ebenso zu einer
                                                                    verschiebung führen wie insbesondere die mögliche inte­
                                                                    gration eines neuen geschäftsbereichs.



                                                                   konjunktur- und branchenausblick

                                                                   das gesamtwirtschaftliche wachstum sollte 2017 leicht
                                                                   ­anziehen. der internationale währungsfonds (iwf) prognos­
                                                                    tiziert einen anstieg der weltweiten wirtschaftsleistung
                                                                    um 3,4 %. damit läge das wachstum leicht über dem niveau
                                                                    des jahres 2016 (3,1 %).
                                                                          diese entwicklung sollte sowohl durch eine höhere
                                                                    ­dynamik in den schwellenländern als auch durch einen wei­
                                                                     teren zuwachs in den etablierten industrienationen getra­
                                                                     gen werden. auch weiterhin sind die höchsten wachstums­
                                                                     raten in den aufstrebenden asiatischen volkswirtschaften
                                                                     zu erwarten. der iwf schätzt, dass die dynamik in china und
                                                                   indien mit 6,5 % bzw. 7,2 % weiterhin sehr hoch bleibt.
                                                                   für die wirtschaft der usa wird ein zunehmendes wachstums­
                                                                   tempo von 2,3 % prognostiziert (2016: 1,6 %). für brasilien
                                                                   erwartet der iwf ein ende der rezession und eine im vergleich
                                                                   zum vorjahr stagnierende konjunktur. in ­europa sollte sich

                                         konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   69




die stabile entwicklung der wirtschaftsleistung 2017 weiter         währungskurse nicht prognostizieren lassen, sind konkrete
fortsetzen. für den gesamten euroraum einschließlich                aussagen zum einfluss nicht möglich.
deutschland wird ein wachstum von 1,6 % vorausgesagt.
     für den allgemeinen chemiesektor erwarten wir vor
dem hintergrund der globalen konjunkturaussichten für 2017          erwartete ertrags-, vermögens- und finanzlage
ein höheres wachstum als im vorjahr. die branchenverei­
nigung american chemistry council (acc) prognostiziert für           erwartete umsatz- und ergebnisentwicklung
2017 einen anstieg der weltweiten chemieproduktion um                auf basis des erwarteten wachstums der globalen wirtschaft
2,9 %, nach erwarteten 2,2 % im zurückliegenden geschäfts­           gehen wir für das neue geschäftsjahr von einer positiven
jahr. dieses wachstum wird sowohl durch die chemie­                  entwicklung der nachfrage für unsere produkte und dienst­
industrie der aufstrebenden schwellenländer als auch durch           leistungen aus. das operative umsatzwachstum, also be­
die etablierten wirtschaftsnationen getrieben.                       reinigt um wechselkurs- und akquisitionseffekte, wird sich
      wir gehen davon aus, dass sich in diesem branchen­             voraussichtlich in einem korridor zwischen 2 % und 5 %
umfeld die allgemeine nachfrage auf den für altana                  ­bewegen. maßgeblicher treiber für diesen zuwachs sollte ein
­relevanten märkten grundsätzlich positiv, wenn auch regio­          anstieg der absatzmenge sein, während der preis- / mix­
 nal unterschiedlich entwickeln wird. inwieweit verände­             effekt leicht negativ ausfallen dürfte.
 rungen im lagerverhalten entlang der wertschöpfungskette                  der nominale umsatzanstieg 2017 sollte durch die
 die tatsächliche nachfrage nach produkten unserer ge­              ende 2016 und anfang 2017 vereinbarten akquisitionen
 schäftsbereiche beeinflussen, hängt in hohem maße von der          und potenzielle weitere erwerbe höher ausfallen und
erwarteten kurz- bis mittelfristigen entwicklung ab. bewe­           kann aufgrund von wechselkursveränderungen zusätzlich
gungen der lagerniveaus können zu wesentlichen auswir­               beeinflusst werden. grundsätzlich sollten die umsätze
kungen führen.                                                       der geschäfts­bereiche operativ mit einer ähnlichen dynamik
      die preisentwicklung für rohöl kann kaum verlässlich           wachsen wie der konzernumsatz. im geschäftsbereich
prognostiziert werden. wir gehen davon aus, dass sich               elantas gehen wir von einem operativen umsatzwachstum
das preisniveau in den kommenden jahren erhöhen wird. die           auf niedrigerem niveau aus. positive wachstumsimpulse
verfügbarkeit, die preisgestaltung und die verbrauchs­              ­erwarten wir von dem ende 2016 vereinbarten erwerb des
menge von chemieprodukten unterliegen – in unterschied­              isolierharzgeschäftes des belgischen chemiekonzerns solvay.
lichem ausmaß – dem einfluss des rohölmarktes. zudem                       wir gehen davon aus, dass sich bei den wesentlichen
kann die erwartung von marktteilnehmern in bezug auf die             kostengrößen keine signifikanten verschiebungen von
zukünftige entwicklung des ölpreises deutliche verände­              ­kostenquoten im verhältnis zum umsatz ergeben. für die
rungen in der lagerhaltung entlang der gesamten wertschöp­            materialkostenquote prognostizieren wir einen anstieg.
fungskette der chemiewirtschaft bewirken.                                  für das wachstum der personalkosten und anderer fixer
     wie bereits in den vorjahren können auch 2017 die für            kostengrößen planen wir einen relativen zuwachs, der
altana wesentlichen wechselkursrelationen ausgeprägte                 auf dem niveau oder leicht unterhalb des umsatzwachstums
volatilitäten aufweisen. ausschlaggebend für wechselkurs­             liegen sollte.
bewegungen kann neben der entwicklung der regiona­                         vor dem hintergrund der überproportional steigenden
len zinsniveaus und wirtschaftsleistungen auch politische             materialkosten gehen wir davon aus, dass sich die ebitda -
einflussnahme sein. da sich intensität und richtung der               marge – nach dem sehr hohen niveau 2016 – wieder näher

70   voraussichtliche entwicklung




      an unserem strategischen zielkorridor von 18 % bis 20 %         dass die strategie nicht erfolgreich umgesetzt oder ziel­
     ­orientieren wird.                                               größen nicht in der geplanten zeit oder im geplanten umfang
           nach 2017 erwarten wir eine leicht anziehende wachs­       realisiert werden können. damit altana auf solche situ­
      tumsdynamik bei grundsätzlich gleichbleibender oder sogar       ationen bestmöglich vorbereitet ist, werden risiken systema­
      geringfügig steigender profitabilität.                          tisch identifiziert, bewertet und im rahmen von entschei­
                                                                      dungsprozessen berücksichtigt.
     erwartete vermögens- und finanzlage                                    um diese risikopolitik auf allen entscheidungsebenen
     in der bilanzstruktur dürften sich 2017 insgesamt keine          zu verankern, haben wir ein konzernweites risikomanage­
     ­wesentlichen verschiebungen ergeben. das niveau unserer         ment etabliert, das vielfältige informations-, kommunikations-
      investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögens­        und überwachungssysteme vereint. kernelemente des
      werte sollte sich in den kommenden zwei jahren aufgrund         ­risikomanagements sind die strategische unternehmens­
      strategischer wachstumsprojekte oberhalb unseres lang­           planung, das interne berichtswesen, das interne kon­
      fristigen zielkorridors von 5 % bis 6 % vom umsatz bewe­         trollsystem, die compliance-organisation sowie das risiko­
      gen. die entwicklung der absoluten werte des net wor­            management im engeren sinne, also die identifikation,
      king c­ apital sollte analog zum allgemeinen geschäftsverlauf    dokumentation und bewertung von risiken einschließlich der
      erfolgen, wobei wir jedoch eine weitere verbesserung der         ableitung geeigneter vorsorge- und gegenmaßnahmen.
      reichweiten anstreben.                                                  die strategische unternehmensplanung ist eng verbun­
            auf basis der erwarteten geschäftsentwicklung werden       den mit der mittel- bis langfristigen finanzplanung. die
      wir aus der betrieblichen tätigkeit ähnliche liquiditäts­        ­daraus abgeleiteten ziele werden in der monatlichen bericht­
      überschüsse wie im abgeschlossenen geschäftsjahr 2016 er-         erstattung über die geschäftsentwicklung und der kurz­
     zielen. diese werden vornehmlich zur finanzierung von              fristigen finanzplanung auf den erfüllungsgrad hin überprüft.
     ­investitionen und für arrondierende akquisitionen genutzt.        so können abweichungen erkannt und bei bedarf mög­
      in den jahren 2017 bis 2020 erfolgt zudem die planmä­             liche gegenmaßnahmen eingeleitet werden.
      ßige tilgung der schuldscheindarlehen.                                  das interne kontrollsystem, das sich an den standards
            für die kennzahlen des wertmanagements planen wir           des international anerkannten coso -modells orientiert,
      2017 aufgrund der erwarteten akquisitionen einen rück­          d
                                                                      ­ efiniert organisatorische maßnahmen unter anderem zur
     gang. dieser resultiert aus einem im vergleich zum operativen    abwehr von schäden für das unternehmen. in verbin­
     ertrag überproportionalen anstieg des operativen kapitals.       dung mit der etablierten compliance-organisation sollen
                                                                      mögliche verstöße von mitarbeitern gegen richtlinien
                                                                      und gesetze verhindert werden.
     risiken                                                                unter risikomanagement im engeren sinne versteht
                                                                      altana die systematische erhebung, bewertung, dokumen­
     die steuerung des altana konzerns richtet sich an der            tation und kommunikation der relevanten risiken. es stellt
     ­definierten strategie und den daraus abgeleiteten zielgrößen    damit auch einen wesentlichen bestandteil des risikofrüher­
      aus. durch veränderungen des wirtschaftlichen umfelds           kennungssystems nach § 91 abs. 2 aktg dar, das vom wirt­
      oder durch interne einflussfaktoren kann es dazu kommen,        schaftsprüfer einer freiwilligen prüfung unterzogen wurde.

                                            konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   71




 die prüfung ergab, dass es geeignet ist, bestandsgefährdende            u
                                                                         ­ msatzrückgängen mit entsprechenden ergebnisauswirkun­
 risiken frühzeitig zu erkennen.                                         gen führen. aber auch regional begrenzte rezessionen in
      identifizierte risiken werden in einheitlicher weise               für uns wesentlichen absatzmärkten können die geschäfts­
­bewertet. auf basis von eintrittswahrscheinlichkeiten und               entwicklung erheblich beeinflussen. wir versuchen, mit
 erwarteten schadenshöhen wird das sogenannte bewer­                     der globalen ausrichtung unserer vertriebsaktivitäten die ab­
 tete risiko kalkuliert. in abhängigkeit des bewerteten risikos          hängigkeit von regionalen oder nationalen einzelmärkten
 können einzelrisiken kategorisiert werden. sehr hohe risi­              so zu gestalten, dass die auswirkungen geografisch begrenz­
 ken sind solche mit einem für die kommenden zwölf monate                ter wirtschaftskrisen auf den konzern eingeschränkt sind.
 bewerteten risiko von 25 mio. € oder höher. einzelrisiken               so vereint aktuell das größte land knapp 20 % des gesamten
 mit einem bewerteten risiko zwischen 12 und 25 mio. € wer­            konzernumsatzes auf sich. auch die aufteilung unserer
den als hoch klassifiziert, solche mit einem bewerteten                ­geschäftsaktivitäten auf die kernregionen europa, asien und
­risiko zwischen 5 und 12 mio. € als mittel eingeordnet und             amerika weist eine ausgeglichene struktur auf.
 solche mit einem bewerteten risiko < 5 mio. € als gering                     gleichzeitig aktualisieren wir im rahmen des internen
 klassifiziert. die aus der bewertung resultierende priorisierung       berichtswesens kontinuierlich unsere einschätzung zur
 bestimmt schwerpunkte für die erarbeitung und einlei­                  ­regionalen konjunkturentwicklung, um auf absehbare aus­
 tung von gegenmaßnahmen, um potenzielle risikoauswir­                   wirkungen mit der steuerung unserer beschaffungs-, pro­
 kungen zu verhindern oder zu reduzieren.                                duktions- und vertriebsaktivitäten reagieren zu können. auf
        die nachfolgend beschriebenen einzelrisiken und risiko­          langfristige verschiebungen in der regionalen entwicklung
 felder sind grundsätzlich in der lage, die ertrags-, finanz-            der wirtschaftsleistung reagieren wir mit der anpassung un­
 und vermögenslage des konzerns in den kommenden jahren                  serer vertriebs- und lokalen produktionsstrukturen.
 teilweise erheblich nachteilig zu beeinflussen und somit                  neben den allgemeinen konjunkturrisiken existieren
 eine negative abweichung von der prognostizierten voraus­             marktbezogene absatzrisiken, die einzelne produktgrup­
 sichtlichen entwicklung herbeizuführen. bei einzelrisiken             pen oder anwendungsbereiche betreffen. vor allem mittel-
 der kategorien „mittel“ und „hoch“ gehen wir auf verände­             bis langfristige trends, die strukturell eine rückläufige
 rungen in der einschätzung im vergleich zum vorjahr ein.              ­nachfrage in unseren zielmärkten auslösen, können dazu
 risiken der kategorie „sehr hoch“ wurden 2016 nicht iden­              führen, dass wir unsere wachstums- und profitabilitäts­
 tifiziert.                                                             ziele nicht erreichen. auch branchenbezogene absatzrisiken
                                                                        versuchen wir mit einer breiten streuung unseres ange­
konjunkturelle und branchenrisiken                                      bots zu steuern. wir beliefern viele unterschiedliche indus­trien,
die entwicklung der weltweiten wirtschaftlichen rahmenbe­               die ihre endprodukte wiederum in diversen märkten ab­
dingungen spielt eine entscheidende rolle für die geschäfts­            setzen. daher ist die abhängigkeit von den zugrundeliegen­
entwicklung. insbesondere die konjunkturentwicklungen in                den konsumsegmenten begrenzt. wir schätzen, dass nicht
den für altana bedeutenden wirtschaftsnationen usa ,                    mehr als 20 % unseres umsatzes einem einzelnen konsum­
china und deutschland bestimmen die richtung und die in­                segment (z. b. automobilbranche) zuzurechnen sind.
tensität der nachfrage nach unseren produkten.                                die analyse unserer branchen- und anwendungsbezoge­
     eine globale wirtschaftskrise mit einem einbruch der               nen umsätze ist elementarer bestandteil unseres jähr­lichen
volkswirtschaftlichen entwicklung würde zu deutlichen                   strategieprozesses. dabei prüfen wir auch die veränderung

72   voraussichtliche entwicklung




     der zukünftigen wachstumspotenziale durch nachfrage­                ­ isiken allerdings begrenzt. zudem pflegen wir eine partner­
                                                                         r
     trends und technologieentwicklungen und passen gegebe­              schaftliche zusammenarbeit mit unseren kernkunden im
     nenfalls unsere strategische ausrichtung in den ein­zelnen          rahmen unseres key account managements.
     geschäftsbereichen an.                                                    bei den absatzrisiken haben sich leichte veränderungen
           das eintreten einer weltweiten wirtschaftskrise sowie         unserer einschätzungen zu eintrittswahrscheinlichkeiten
     das aufkommen regionaler wirtschaftskrisen stellen zwei             oder schadenshöhen ergeben. so sind die eintrittswahrschein­
     bedeutende konjunktur- und branchenrisiken dar, die den             lichkeiten gestiegen und die schadenshöhen gegenüber
     risikoklassen „hoch“ bzw. „mittel“ zugeordnet werden.               dem vorjahr gesunken. insgesamt ergibt sich für die absatz­
           im geschäftsjahr 2016 haben sich unsere einschätzungen        risiken ein rückgang des bewerteten risikos.
     sowohl zur eintrittswahrscheinlichkeit als auch zur potenzi-
     ellen schadenshöhe verändert. das bewertete risiko ist bei bei­     risiken aus unternehmenszukäufen und beteiligungen
     den einzelrisiken gegenüber dem vorjahr leicht gesunken.            neben dem operativen wachstum spielen akquisitionen
                                                                         für altana eine wichtige rolle bei der umsetzung der stra­
     absatzrisiken                                                       tegie des profitablen wachstums. je nach größenordnung
     absatzrisiken resultieren vor allem aus einer steigenden            der übernommenen aktivitäten kann eine nicht erfolgreiche
     wettbewerbsintensität oder verschiebungen in der kunden­            integration dazu führen, dass die ertragslage des konzerns
     struktur. hierzu zählen auch absatzrisiken für einzelne             belastet und der finanzielle spielraum eingeschränkt wird.
     ­produkte oder produktgruppen aufgrund spezifischer nach­           auch kann es bei einer verschlechterung der geschäfts­
      fragetrends.                                                       entwicklung gegenüber den zum zeitpunkt des kaufs erwar­
             in der folge kann es zu sinkenden umsatzerlösen             teten annahmen zu ergebnisbelastenden wertminderun­
      ­kommen, die sowohl durch rückläufige absatzmengen als             gen von vermögenswerten kommen.
       auch durch nachgebende preise herbeigeführt werden                      um die auswirkungen dieser risiken aus unternehmens­
       ­können. da es uns in vielen fällen nicht möglich ist, die kos­   zukäufen zu minimieren, prüfen wir die akquisitionsziele
        tenstruktur kurzfristig anzupassen, kann dies zu einem           systematisch und umfassend und analysieren sie im rahmen
        rückgang der profitabilität führen.                              eines mehrstufigen genehmigungsprozesses sehr genau.
             wir begegnen absatzrisiken mit einer kontinuierlichen             im vergleich zum vorjahr hat sich für das bewertete risi­
        optimierung unseres produkt- und leistungsportfolios,            ko für wertminderungen von vermögenswerten aus ak­
        vor allem auf der basis unserer innovationskraft. dabei ist      quisitionen keine änderung ergeben. das impairmentrisiko
        entscheidend, dass wir frühzeitig in der entwicklungs­           ist als mittleres risiko kategorisiert.
        arbeit die enge abstimmung mit unseren kunden suchen,
        um uns an marktbedürfnissen auszurichten. mit unserer            beschaffungsrisiken
     i­nnovationsstrategie können wir einer verschärfung der wett­       eine einschränkung der verfügbarkeit von einzelnen roh­
      bewerbssituation in unseren märkten entgegenwirken.                stoffen oder erhebliche preiserhöhungen für rohstoffe,
           zu wesentlichen veränderungen in der kundenstruktur           die wir nicht kurzfristig oder nur anteilig an die märkte wei­
      kann es durch den wegfall, zusammenschlüsse oder auch              tergeben können, stellen die wesentlichen beschaffungs­
      die rückwärtsintegration von kunden kommen. aufgrund               risiken dar. aus diesen können mögliche belastungen für die
      unserer sehr diversifizierten kundenstruktur sind diese            ertragslage des konzerns resultieren.

                                           konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   73




wir analysieren ständig die marktsituation auf den für altana         zinsänderungsrisiken begegnen wir generell mit einer absi­
relevanten rohstoffmärkten. dadurch können wir sowohl                 cherung von zinssätzen über die entsprechende laufzeit
preistrends als auch strukturelle verschiebungen auf der an-          des jeweiligen grundgeschäfts. weiterführende informationen
bieterseite frühzeitig identifizieren und maßnahmen vorbe-            zur bewertung und bilanzierung von sicherungsgeschäf­
reiten. diese erkenntnisse fließen in die gestaltung unserer          ten finden sich im online verfügbaren konzernabschluss auf
lieferkontrakte ein. gleichzeitig berücksichtigen wir roh-            seite 51 ff. (punkt 28).
stoffpreisvolatilitäten auch im rahmen unserer kundenbezie-                zur minimierung von kreditausfallrisiken sind systema­
hungen. um preiserhöhungen kurzfristig an die m   ­ ärkte             tische prüfungen der bonität und des zahlungsverhaltens
weitergeben zu können, erhöhen wir die flexibilität von preis­        unserer kontrahenten vorgesehen. dies betrifft sowohl die
mechanismen und preisbindungsfristen.                                 kunden als auch unsere geschäftsbanken und andere
                                                                      ­geschäftspartner, bei denen zahlungsausfälle einen einfluss
finanzmarktrisiken                                                     auf unsere finanzsituation haben können.
finanzmarktrisiken betreffen im wesentlichen kurzfristige und                die verfügbarkeit von finanzmitteln sichern wir über
deutliche veränderungen von wechselkursrelationen und                  die zentrale steuerung und überwachung der konzernweiten
zinssätzen sowie kreditausfallrisiken und die deckung von              finanzmittelbestände. zudem wird über das ausnutzen
finanzmittelbedarfen.                                                  ­verschiedener finanzierungsinstrumente ebenfalls zentral ein
        aus wechselkursschwankungen können durch die                    finanzmittelrahmen zur verfügung gestellt. dieser deckt
­umrechnung von fremdwährungswerten in die konzernwäh­                  den mittelfristigen bedarf ab, der über den geplanten finanz­
 rung euro ebenso belastungen auf konzernumsatz und                     mittelzufluss aus dem operativen geschäft hinausgeht.
 ­ergebnisentwicklung (translationsrisiken) resultieren wie auch             unsere einschätzung der finanzmarktrisiken ist im ver­
  im rahmen von geschäften in fremdwährung (transak­                    gleich zum vorjahr im wesentlichen unverändert. die an­
  tionsrisiken). das translationsrisiko kategorisieren wir – wie        haltend hohen zuflüsse aus der operativen geschäftstätigkeit
  im vorjahr – als mittleres risiko. zinssatzveränderungen              und der bestehende allgemeine finanzmittelrahmen rei­
  ­beeinflussen die finanzierungskosten. der ausfall von forde­         chen aus, um die erwarteten abflüsse für investitionen, til­
   rungen aus lieferungen und leistungen oder von finanz­               gungen und dividenden zu decken.
   forderungen kann die ertragslage und auch die finanzmittel­
ausstattung des konzerns nachteilig beeinflussen. die                 innovationsrisiken
mangelnde verfügbarkeit von finanzmitteln für die umset­              für altana stellt die innovations- und technologieführer­
zung von akquisitionen oder wesentlichen investitions­                schaft einen wesentlichen erfolgsfaktor dar. als anbieter von
projekten kann dazu führen, dass wir unsere strategischen             teilweise hochspezialisierten chemieprodukten ist es wich­
ziele verfehlen.                                                      tig, kontinuierlich mit neuen produkten am markt präsent zu
     materielle transaktionsrisiken sichern wir in den fällen         sein und von unseren kunden als kompetenter und inno­
über devisentermingeschäfte ab, in denen wir mit hin­                 vativer partner wahrgenommen zu werden. gelänge dies
reichender sicherheit von einer realisierung des zugrunde             zukünftig nicht mehr, könnten sich risiken für das nach­
liegenden geschäfts ausgehen. dabei wird der erwartete                haltige wachstum, das erreichen unserer rentabilitätsziele
gesamtbetrag anteilig in verschiedenen tranchen abgesichert,          sowie die positionierung von altana in den relevanten
um kurzfristige wechselkursschwankungen auszugleichen.                märkten ergeben. gleiches gilt für den fall, dass wettbewer­

74   voraussichtliche entwicklung




     ber von uns genutztes, aber nicht geschütztes know-how               auf ausfälle oder störungen von it -systemen können weit­
     patentieren, das dann für altana nicht mehr – oder nur mit           reichende beeinträchtigungen in allen wertschöpfungs­
     zusätzlichem aufwand – nutzbar wäre.                                 stufen des konzerns folgen, die wesentliche auswirkungen
          mit unserer auf allen organisationsebenen gelebten              auf die geschäftsentwicklung haben können (it -risiken).
     innovationskultur stellen wir die bedeutung der innovation          hinzu kommen mögliche risiken aus dem verlust von daten
     heraus und sichern somit deren stellenwert. sowohl de­              oder der entwendung von geschäftsgeheimnissen. der
     zentral als auch auf konzernebene werden die aktivitäten            ­reibungslosen verfügbarkeit von it -anwendungen und it -
     in der forschung und entwicklung kontinuierlich anhand               services misst altana eine hohe bedeutung bei.
     von finanziellen und nicht-finanziellen kriterien bewertet und              um dies zu gewährleisten, sind entsprechende prozesse
     gesteuert. indem wir überdurchschnittlich in forschung               und organisationsstrukturen etabliert. für den fall von
     und entwicklung investieren, wobei vor allem produktanpas­           ­wesentlichen störungen oder datenverlusten existieren not­
     sungen und -neuentwicklungen im vordergrund stehen,                   fallpläne.
     können wir stetig individuell auf aktuelle kundenbedürfnisse                die lieferung fehlerhafter produkte kann personen-,
     zugeschnittene produkte am markt einführen und so den                 sach- oder umweltschäden hervorrufen und damit haftungs­
     wettbewerbsvorsprung positiv beeinflussen.                            risiken auslösen. dies kann wesentliche auswirkungen
           der schutz des erarbeiteten know-hows über patente              auf die vermögenslage des konzerns haben. wir minimieren
     ist wichtig, um einen wissensvorsprung auch in wirtschaft­            dieses risiko durch eine hohe prozessstandardisierung in
     lichen erfolg umzuwandeln. dazu gehört auch, aktuell                 der produktion und umfassende maßnahmen der qualitäts­kon­
     ­genutzte technologien oder verfahrens- und produkteigen­            trolle. zusätzlich führen wir laufend analysen zur einschät-
      schaften so abzusichern, dass diese nicht von anderen               zung des gefährdungspotenzials unserer einsatzstoffe und
      ­unternehmen patentiert werden können.                              unserer produkte durch und schließen versicherungen ab.
           bei der einschätzung der innovationsrisiken hat sich                  die veränderung von politischen und regulatorischen
       2016 keine wesentliche veränderung zum vorjahr ergeben.           rahmenbedingungen kann zu beschränkungen für den
                                                                         ­waren- oder devisenverkehr führen. auch kann infolge poli­
     sonstige risiken                                                    tischer unruhen der zugriff auf vermögenswerte des
     produktionsrisiken betreffen technische störungen oder              konzerns in betroffenen ländern erschwert oder sogar ver-
     menschliches versagen an produktionsanlagen, die zu perso­          hindert werden. regulatorische anpassungen können
     nen- oder umweltschäden führen können. unser ziel ist               hingegen dazu führen, dass bestimmte produkte oder inhalts­
     es, durch den betrieb von voneinander unabhängigen pro­             stoffe nicht mehr oder nur mit starken einschränkungen
     duktionslinien die folgen eines maschinenausfalls auf die           vertrieben ­werden dürfen. wir prüfen stetig das politische
     wertschöpfungskette möglichst zu minimieren. die schulung           umfeld in den für uns wesentlichen ländern und berück­
     in unseren klar definierten prozess- und qualitätsstandards         sichtigen ­aktuelle tendenzen in der bewertung von geschäfts­
     ist für unsere belegschaft in den jeweiligen bereichen verpflich­   beziehungen. direktinvestitionen nehmen wir nur in sol­
     tend. zudem schließen wir entsprechende sachschaden-                chen l­ ändern vor, in denen wir von einer hohen stabilität
     und ausfallversicherungen ab.                                       des politischen umfelds ausgehen. an gesetzgebungs-
           informationstechnologien bilden die basis nahezu aller        verfahren und diskussionen zu änderungen im regulatori­
     geschäfts- und kommunikationsprozesse bei altana .                  schen umfeld beteiligen wir uns aktiv und können durch

                                            konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   75




diese beteiligung schon frühzeitig mögliche neue anforde-              hen bei der abschlusserstellung gewährleisten. hinzu
rungen antizipieren.                                                   kommt, dass für komplexe sachverhalte die erforderlichen
     aus verstößen gegen gesetze (compliance-risiken)                  instrumente zur einheitlichen bilanzierung zentral für alle
können haftungsrisiken und reputationsschäden entstehen,               konzerngesellschaften vorgehalten werden. im rahmen der
die eine wesentliche auswirkung auf die ertrags- und ver­              erfassung außerordentlicher vorgänge und komplexer
mögenslage des konzerns haben können. diesen risiken wir­              ­spezialthemen werden regelmäßig externe gutachten, bera­
ken wir im rahmen unseres konzernweiten compliance                      tungen und stellungnahmen eingeholt.
management-systems entgegen, auch indem wir unsere                           die erstellung der einzelabschlüsse der konzerngesell­
mitarbeiter regelmäßig über gesetzliche anforderungen                   schaften erfolgt dezentral durch die buchhaltungen vor ort.
­informieren und schulen.                                               die abschlusserstellung unter berücksichtigung der kon­
       eine wichtige basis für den langfristigen erfolg sind kom­       zernvorgaben sowie länderspezifischen rechnungslegungs­
 petente und engagierte mitarbeiter. sollten wir zukünftig              vorschriften liegt damit in der verantwortung der einzel­
 nicht in der lage sein, geeignete fach- und führungskräfte             nen gesellschaft.
 zu rekrutieren und zu halten, bestehen risiken für die er­                  die zur abschlusserstellung notwendigen arbeitsschritte
 folgreiche umsetzung unserer strategie (personalrisiken). um           werden dabei so definiert, dass wichtige prozesskontrol­
 diesen risiken zu begegnen, bietet altana ein anspruchs­               len bereits integriert sind. hierzu gehören vorgaben zur funk­
 volles arbeitsumfeld und ein attraktives vergütungssystem,             tionstrennung und aufteilung von verantwortlichkeiten,
 ergänzt um vielfältige programme zur altersvorsorge und                zu kontrollmechanismen und zu zugriffsregelungen im it -
 vermögensbildung. zudem bilden wir sowohl nachwuchskräf-              system. die richtigkeit und vollständigkeit der jahresab­
 te als auch fach- und führungskräfte regelmäßig weiter.               schlüsse wird durch die jeweilige geschäftsführung explizit
                                                                        gegenüber der konzernführung bestätigt. wesentliche
ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungslegung                            ­abschlüsse werden zudem durch den jeweils zuständigen
wesentliche rechnungslegungsbezogene risiken entstehen                   abschlussprüfer oder konzernabschlussprüfer einer prü­
insbesondere durch die verarbeitung außerordentlicher                    fung unterzogen.
und nicht routinemäßiger sachverhalte. hierzu gehören unter                  die lokalen rechnungslegungsabschlüsse werden
anderem die erstmalige einbeziehung von zugekauften                    über standardisierte formate und prozesse in einem zentralen
­unternehmen oder unternehmensteilen sowie die abbildung               it -system erfasst und konsolidiert. auf der ebene der ge­
 des verkaufs von konzernvermögen. auch die bilanzie­                  schäftsbereiche und der holding werden zahlreiche, sowohl
 rung von finanzinstrumenten birgt aufgrund der komplexen              manuelle als auch it -gestützte, kontrollmechanismen an­
 bewertungsstruktur risiken. hinzu kommen die risiken                  gewandt. diese umfassen die analyse und plausibilitätsprü­
 aus dolosen handlungen.                                               fung der gemeldeten daten und der konsolidierungs­
      bei altana wird die konzernrechnungslegung durch                 ergebnisse, sowohl durch das konzernrechnungswesen als
 eine eigene fachabteilung innerhalb der konzernholding ko­            auch durch den bereich controlling und andere fachab­
 ordiniert und überwacht. ein kernbestandteil des kontroll­            teilungen. notwendige korrekturen von abschlussdaten wer­
 systems beinhaltet die zentral durch diesen bereich für alle          den grundsätzlich auf ebene der einzelgesellschaft vorge­
 gesellschaften vorgegebenen richtlinien, prozessbeschrei­             nommen, um die einheitlichkeit und überleitung der daten
 bungen und terminvorgaben, die ein standardisiertes vorge­            sicherzustellen.

76   voraussichtliche entwicklung




     für die abschlusserstellung relevante sachverhalte, prozesse    usa und europa, besser entwickeln als von uns prognos­
     und kontrollsysteme werden durch die abschluss- und kon­        tiziert, so kann dies zu unerwarteten wachstumsimpulsen
     zernabschlussprüfer geprüft. der wirtschaftsprüfer berichtet    führen. in deren folge kann sich auch die nachfrage nach
     über die prüfung direkt an den aufsichtsrat und seinen          unseren produkten und dienstleistungen positiver entwi­
     p­ rüfungsausschuss. hinzu kommen einzelfallprüfungen durch     ckeln und die prognosen übertreffen. gleiches gilt für
      den zentralen fachbereich interne revision.                    das w  ­ achstum in den wichtigen schwellenländern asiens
            nach jedem abschlussprozess werden die in den unter­     und süd­amerikas. sollte sich das wachstum hier über die
      schiedlichen ebenen erkannten optimierungspotenziale           ­er­warteten größen hinaus beschleunigen, sollten wir auf­
      ausgetauscht und notwendige anpassungen der prozesse            grund unserer marktpositionen überproportional davon
      vorgenommen.                                                    profitieren können.
                                                                             neben der regionalen ausprägung können wachstums­
                                                                      impulse auch aus einzelnen branchen resultieren. insbe­
     chancen                                                          sondere eine positive entwicklung des automobilsektors, des
                                                                      bausektors und eine trendumkehr bei der verwendung
     die identifizierung und bewertung von chancen für die            ­silberner und grauer farbtöne im konsumsektor können zu­
     ­zukünftige geschäftsentwicklung ist in die unterschiedlichen     sätzliche potenziale eröffnen.
      planungs-, analyse- und steuerungsprozesse integriert.
           im rahmen der strategischen planung analysieren wir       innovation
      nachfragetrends sowie markt- und technologieentwick­           die stetige weiterentwicklung des produkt- und leistungs­
      lungen im hinblick auf wertschaffende handlungsoptionen        portfolios ist eine wichtige voraussetzung, um langfristig
      für altana . zusätzlich befassen sich die geschäftsbereiche    unsere strategie des profitablen wachstums fortzusetzen.
     laufend mit den möglichkeiten zur entwicklung neuer absatz­     sollte es altana gelingen, die innovationskraft schneller
      märkte. während der finanzplanungsprozesse werden die          auszubauen und den anteil an neuen produkten mit einem
     auswirkungen von handlungsoptionen bewertet und disku­          hohen nachfragepotenzial über das zielniveau hinaus zu
     tiert, um zukünftige chancen optimal nutzen zu können.          steigern, ergäben sich noch stärkere wachstumsperspekti­
     schließlich werden mögliche chancen für die kurzfristige        ven. das gleiche gilt für den eintritt in neue märkte und
     geschäftsentwicklung zusammen mit den bestehenden               das eröffnen neuer anwendungsfelder für unsere produkte.
     ­risiken ausführlich auf allen managementebenen behandelt.
           im folgenden sind die wesentlichen chancen beschrie­      unternehmenszukäufe und portfoliomaßnahmen
      ben, die dazu führen können, dass altana die kurz-, mittel-    akquisitionen spielen eine zentrale rolle bei der langfristigen
     oder langfristigen ziele übertrifft. die reihenfolge ent­       wertschaffung für altana . in den letzten jahren haben
     spricht dabei der einschätzung zu den auswirkungen auf die      wir den konzern kontinuierlich über zukäufe strategisch wei­
     geschäftsentwicklung.                                           terentwickelt. gleichzeitig haben wir das portfolio auch
                                                                     um diejenigen aktivitäten bereinigt, die nicht den strategi­
     konjunktur- und branchenentwicklung                             schen kriterien entsprachen und für die langfristig keine
     sollte sich das wirtschaftliche umfeld in den für altana        wertschaffungsperspektive innerhalb des konzerns existierte.
     wichtigen etablierten industrieregionen, insbesondere in den

                                            konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   77




auch in zukunft werden wir durch den zukauf von unter­
nehmen und aktivitäten wachsen. dies ist eine elementare                 gesamtaussage des vorstands zur voraus­
voraussetzung, um unsere strategischen wachstumsziele                    sichtlichen entwicklung des konzerns inklusive
zu erreichen. sollten sich hierbei zukünftig über den erwar­             gesamtbild zur risiko- und chancenlage
tungen liegende möglichkeiten ergeben, können uns neue
aktivitäten dabei unterstützen, marktpositionen zu stärken               für 2017 gehen wir von einem etwas stärkeren globalen wirt­
und neue marktsegmente zu erschließen. dies könnte sich                  schaftswachstum als im vorjahr aus. in diesem umfeld prognos­
­positiv auf das erreichen unserer strategischen ziele auswirken.                         ­ ltana ein operatives umsatzwachstum von
                                                                         tizieren wir für a
                                                                         2 % bis 5 % bei leicht geringerer ergebnisprofitabilität. die verein­
synergien                                                                barten ­akquisitionen werden zu zusätzlichem umsatzwachs­
altana ist ein in hohem maße dezentral geführter kon­                    tum führen, die kennzahlen des wertmanagements aber vorüber­
zern, in dem in einigen bereichen der wertschöpfungskette                gehend abschwächen.
und in einzelnen managementfunktionen zentrale einhei­
ten die geschäftsbereiche koordinierend unterstützen. in dem             das risiko von belastungen aus einer nur verhaltenen oder so­
maße wie es uns gelingt, die vernetzung innerhalb des                    gar rezessiven entwicklung der weltwirtschaft oder in wichtigen
konzerns stärker als geplant voranzutreiben, können sich                 kernregionen schätzen wir als weiterhin spürbar ein. darüber
auch weitere potenziale zur effizienzsteigerung ergeben.                 hinaus resultieren wesentliche risiken für die kurzfristige umsatz-
                                                                         und ergebnisentwicklung aus einer höheren preisvolatilität
                                                                         auf den rohstoffmärkten und aus kurzfristigen schwankungen
                                                                         der wechselkursrelationen.


                                                                         insgesamt haben wir keine risiken festgestellt, die den fortbestand
                                                                         des unternehmens gefährden können. den risiken stehen zahl­
                                                                         reiche chancen gegenüber, die zu einer über den skizzierten pro­
                                                                         gnosen liegenden umsatz- und ergebnisentwicklung führen
                                                                         können.


                                                                         zusammenfassend erwarten wir, unsere strategie des nach­
                                                                         haltig profitablen wachstums auch in den kommenden jahren
                                                                         erfolgreich umsetzen zu können.

produkte

wir wollen führend sein in allem, was wir tun. dies trifft
insbesondere auf unsere innovativen produkte zu, die
ressourcen schonen und das klima schützen. dabei hel-
fen wir unseren kunden, selbst emissionsarm oder
energieeffizient zu produzieren sowie die sicherheit ihrer
produkte zu erhöhen, zum beispiel mit unseren pvc-
freien und damit weichmacherfreien dichtungsmateria-
lien für kronkorken.




79    nachhaltige produktstrategie
79    erfolg mit gütesiegeln
80    reduzierung von emissionen
80    das lieferantennetz
80    richtlinien und ihre auswirkungen auf altana
81    produkte für den lebensmittelkontakt

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   79




nachhaltige produktstrategie                                         klassifizierungen benötigen, halten die altana gesell­
                                                                     schaften jeweils spezielle datenblätter bereit, die den kun-
altana bietet unternehmen weltweit spezialchemielö­                  den wichtige informationen zur sicheren lagerung und
sungen, die produkte des täglichen lebens besser und nach­           weiterverarbeitung vermitteln. für ausgewählte produkte
haltiger machen. wir überzeugen unsere kunden durch                  liegen außerdem zertifizierte lebenszyklusanalysen vor.
mehrwert und verschaffen ihnen durch unsere arbeit wett-                  2016 haben die altana gesellschaften weitere fort-
bewerbsvorteile. einige lösungen verbessern beispiels­-              schritte in ihren nachhaltigen produktportfolios erzielt.
weise die funktionen der endprodukte und verlängern deren            besonders herausragende beispiele dafür finden sich im fol-
lebens­dauer. andere optimieren die wertschöpfungskette              genden.
der kunden hinsichtlich energie- und ressourcenverbrauch.
und wiederum andere ermöglichen es, kritische stoffe in
den endprodukten zu reduzieren oder durch weniger kritische          erfolg mit gütesiegeln
zu ersetzen. innovative, umweltfreundliche und sicher zu
verarbeitende produkte spielen dabei eine zentrale rolle. sie        das in den 1990er jahren eingeführte ecolabel der eu gibt
helfen den kunden von altana , ihre eigenen nachhaltig-              ver­brauchern auskunft über umwelt- oder gesundheitsge-
keitskonzepte zu realisieren. basierend auf diesem verständnis       fährdungen von produkten oder dienstleistungen. dazu müs­
von nachhaltigkeit erschließt die gruppe kontinuierlich              sen die produkte im jeweiligen mitgliedsstaat des herstel­
neue geschäftsfelder und bereitet den boden für weiteres             lers durch entsprechend beauftragte institutionen zertifziert
profitables wachstum.                                                werden. die altana gruppe unterstützt die bemühungen
     durch diese hohe kundenorientierung haben viele                 ihrer kunden, indem sie ihnen produkte zur verfügung stellt,
altana gesellschaften ihre innovationsstrategien so ausge-           die den vorgaben des ecolabels entsprechen.
richtet, dass sie bereits in einem sehr frühen stadium der                 byk hat 2016 mit seinem ecolabel-portfolio bestehend
produktentwicklung systematisch einen katalog von nach-              aus entschäumern speziell für farben und lacke so überzeu-
haltigkeitskriterien berücksichtigen. dazu zählt der verant-         gende erfolge erzielt, dass der geschäftsbereich dieses
wortungsvolle umgang mit ressourcen (wasser, energie, roh­           angebot um weitere additive erweitert. neu hinzugekommen
stoffe) ebenso wie das ziel, produkte zu entwickeln, deren           sind beispielsweise wasserbasierte wachsemulsionen. sie
umweltauswirkungen so gering wie möglich ausfallen, ohne             verbessern die oberflächeneigenschaften von lacken, aber
dabei die funktion des produktes zu schmälern. dies zeigt            auch von pflegemitteln und polituren.
sich in der stetig zunehmenden zahl von lacken, additiven                  oftmals tragen produkte von altana dazu bei, die
und pigmentformulierungen, die für wasserbasierte an­                end­produkte der kunden nachhaltiger zu machen. dies gilt
wendungen konzipiert sind und damit ohne lösemittel aus-             bei­spielsweise für das 2016 eingeführte byk -silclean
kommen.                                                              3701. das additiv wurde speziell für beschichtungen von
      darüber hinaus gehört es zur altana produktstra­               tanks und containern entwickelt, kann aber auch in tun­
tegie, kritische komponenten nach möglichkeit durch weni-            nelröhren eingesetzt werden. es dient dazu, die oberflächen
ger kritische zu ersetzen. für produkte, die aufgrund von            länger sauber zu halten beziehungsweise leichter reinigen
nationalen oder internationalen gefahrstoffverordnungen              zu können. dank längerer wartungszyklen reduziert sich somit

80   produkte




     der aufwand für die betreiber und es werden weniger               für drähte mit mehr als 75 mm durchmesser angeboten
     ressourcen, beispielsweise wasser und reinigungsmittel,           werden.
     verbraucht.


                                                                       das lieferantennetz
     reduzierung von emissionen
                                                                       die für die herstellung unserer produkte notwendigen
     viele kunden legen wert darauf, sich mithilfe von umwelt-         rohstoffe beziehen unsere gesellschaften aus einem kreis von
     und klimafreundlichen produkten wettbewerbsvorteile in            insgesamt 4.200 lieferanten, der sich im vergleich zum
     ihren märkten zu verschaffen. die altana gesellschaften           vorjahr nicht wesentlich verändert hat. 1.700 unternehmen
     unterstützen dies auf vielfältige weise, zum beispiel mit         beliefern weltweit mehrere standorte der gruppe.
     speziellen additiven für den leichtbau von kraftfahrzeugen.             von den 2.500 nur regional zuliefernden unter­nehmen
     diese additivfamilie ist 2016 um weitere produkte ge­             kommen 55 % aus europa, 29 % aus asien, 26 % aus
     wachsen. weitere maßnahmen betreffen die reduktion der            nordamerika und 3 % aus südamerika. mit diesem weit­ge-
     gesundheitsbelastenden flüchtigen organischen verbind­un-         spannten netz stellen die einzelnen gesellschaften in
     ­gen (volatile organic compounds, voc ). hier hat elantas         zusammenarbeit mit dem strategischen einkauf bei altana
      2016 wichtige fortschritte erzielt.                              sicher, dass abhängigkeiten oder lieferengpässe weitest-
           für beschichtungen von motoren, generatoren und             gehend vermieden werden. alle lieferanten sind gebeten,
      trans­formatoren, die auf ungesättigten polyesterharzen ba­      sich auf die global compact-prinzipien der vereinten natio-
      sieren, entwickelte die gesellschaft am us -standort st. louis   nen im einkäufernetz­werk der gruppe auf der altana web-
     eine technologie, die fast ohne styrol und vinyltoluol aus-       site zu verpflichten. diesem wunsch sind mittlerweile fast
     kommt. damit sinken die voc -emissionen der produkte von          500 unternehmen nachgekommen.
     derzeit mehr als 20 prozent auf weniger als zwei prozent.
     im gegensatz zu beschichtungen, die styrol enthalten, ha-
     ben die neuen, wasserbasierten produkte außerdem                  richtlinien und ihre auswirkungen auf altana
     keinen flammpunkt. das macht ihre verarbeitung deutlich
     sicherer.                                                         internationale richtlinien und nationale gesetze bestim­men
          einen großen fortschritt stellen auch die erfolgreich        den rahmen für das unternehmerische handeln der gruppe.
     verlaufenden arbeiten an den lösemittelfreien pulverbe-           sowohl auf konzernebene als auch auf ebene der einzel­
     schichtungen für drahtlacke dar, die elantas als modifika-        nen gesellschaften setzt altana die daraus entstehenden
     tion zu den derzeit verwendeten formvar-beschichtungen            änderungen für das unternehmen zügig um. 2016 stand
     entwickelt. die beschichtungen erzeugen fast keine emissio-       weiterhin die eu -chemikalienverordnung reach im mittel-
     nen und enthalten darüber hinaus auch keine phenole be-           punkt. alle altana gesellschaften haben die vorberei­
     ziehungsweise kresole. dies macht die verarbeitung der la-        tungen für die dritte registrierungsphase im jahr 2018 weiter
     cke sicherer und reduziert überdies gesundheitsgefahren           vorangetrieben.
     für verbraucher. die pulverbeschichtungen sollen zunächst

                                           konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   81




es ist davon auszugehen, dass byk dann rund 50 additive               schädliche weichmacher auskommen und gleichzeitig die
im rahmen von einzelregistrierungen als rohstoff regist-              flaschen hermetisch verschließen.
rieren lassen wird. eckart und elantas werden jeweils mit
partnern sogenannte gemeinsame registrierungen bean-
tragen. davon betroffen sind 30 pigmente beziehungsweise
20 isolierstoffe.



produkte für den lebensmittelkontakt

spezielle richtlinien in den usa , der eu und der schweiz
legen fest, mit welchen stoffen lebensmittel in kontakt kom-
men dürfen. dies betrifft auch die farben und beschich­-
t­ungen für verpackungen. eckart hat erstmals hochbrillante
silberpigmente für den offsetdruck auf basis von aluminium
entwickelt, die den vorgaben der us -amerikanischen behörde
für lebens- und arzneimittel fda , der eu richtlinie
10 / 2011 sowie den schweizer vorgaben entsprechen. die
he­rausforderung dabei war groß: einerseits ging es darum,
mit den extrem kleinen pulverartigen partikeln, die für den
offsetdruck erforderlich sind, glanz- und glitzereffekte zu
erzeugen. in der regel führt die pulverisierung zum gegen-
teiligen effekt, einem eher grauen farbton. andererseits
galt es, einen für den lebensmittelkontakt geeigneten stoff zu
identifizieren, der den technischen herausforderungen
standhält, die diese partikel mit sich bringen. im ergebnis ist
es den eckart forschern gelungen, pigmentformulier­un­
gen zu entwickeln, die je nach partikelgröße (zwischen 5 µm
und 10 µm) unterschiedliche optische effekte erzeugen.
       actega hat mit der weltweit größten brauereigruppe,
der anheuser busch inbev, eine partnerschaft für china
vereinbart, für die das unternehmen eigens eine produktions­
linie im südchinesischen foshan eingerichtet hat. dort stellt
actega pvc -freie dichtungsmaterialien für kronkorken her.
diese dichtungsmaterialien haben weltweit maß­stäbe für
die lebensmittelverpackung gesetzt, da sie ohne gesundheits-

sicherheit

altana setzt auf eine einheitliche sicherheitskultur. technische
und organisatorische maßnahmen sowie schulungen tragen
dazu bei, die arbeitssicherheit zu erhöhen und das thema fest
im bewusstsein der belegschaft zu verankern. vorrangiges
ziel ist es, die unfallzahlen zu senken. wir arbeiten stetig daran,
gefahren zu minimieren und den gesundheitsschutz unserer
mitarbeiter zu verbessern.




83    kontinuierliche verbesserung der arbeitssicherheit
84    weniger schadensereignisse
84    sicherheitsmaßnahmen weltweit
85    gesundheitsmanagement weiter ausgebaut

                                                  konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   83




kontinuierliche verbesserung der                                             wai 3 (zahl der ausfalltage aufgrund von arbeitsunfällen pro eine
­arbeitssicher­heit                                                          million arbeitsstunden)


als arbeitgeber hat altana die pflicht, allen mitarbeitern
sichere arbeitsplätze zu bieten und sie vor gefährdungen                      2013                                                              73,19
zu schützen. dazu dienen die unterschiedlichsten technischen                  2014                                                              51,52

und organisatorischen maßnahmen, die wir jeweils auf                          2015                                                              57,04
                                                                                                                          ziel 2016: 50,00
                                                                              2016                                                              38,21
die produktionsbedingungen der standorte sowie auf die dort
                                                                                          (ziel 2017: 40,00)
geltenden gesetze und vorschriften abstimmen. darüber
hinaus setzt altana mit trainings und weiteren maßnahmen
auf eine einheitliche sicherheitskultur.
      gruppenweit dient der work accident indicator (wai)                    das oberste ziel unserer sicherheitskultur besteht darin,
seit 2007 als wichtigstes mittel, um die arbeitssicherheit                   die zahl der arbeitsunfälle zu reduzieren. deshalb legt bei
an den standorten zu beobachten und kontinuierlich zu ver-                   altana der vorstand zusammen mit dem fachbereich
bessern. er gibt auskunft über die zahl der arbeitsunfälle                   eh&s auf der grundlage der wai -daten für jedes jahr ober-
beziehungsweise der ausfalltage und setzt sie in beziehung                   grenzen fest, die für alle gesellschaften gelten.
zu den insgesamt geleisteten arbeitsstunden.                                      im berichtsjahr verzeichnete altana weitere fortschritte.
                                                                             gegenüber dem vorjahr sind die wai -indikatoren in allen
                                                                             drei kategorien gesunken. insgesamt registrierte altana
wai 1 (arbeitsunfälle mit ausfallzeiten von einem tag oder mehr              weniger unfallbedingte ausfalltage. dies zeigt, dass die
pro eine million arbeitsstunden)                                             technischen und organisatorischen maßnahmen früchte tra-
                                                                             gen und sich die sicherheit in allen gesellschaften und an
                                                                             allen standorten weiter verbessert hat. wie in den jahren zu-
2013                                                               7,22      vor gab es 2016 keinen tödlichen unfall.
2014                                                               3,81           einige standorte haben seit mehr als sechs jahren keine
2015                                                               4,73      unfallbedingten ausfallzeiten zu verzeichnen. dazu zählen
                                ziel 2016: 3,00
2016                                                               3,94      byk am standort tongling und eckart am standort zhuhai
            (ziel 2017: 3,00)
                                                                             (beide china) sowie elantas am standort pimpri (indien).
                                                                             mehr als drei jahre unfallfrei sind eckart in pori (finnland),
wai 2 (arbeitsunfälle mit ausfallzeiten von mehr als drei tagen pro          actega rhenacoat (frankreich) und actega foshan
eine million arbeitsstunden)                                                 (china).
                                                                                  andererseits zeigt die analyse des konkreten unfallge-
                                                                             schehens, dass weitere anstrengungen nötig sind. sie
2013                                                               4,85      müssen dazu beitragen, das sicherheitsbewusstsein der mit-
2014                                                               3,19      arbeiter weiter zu schärfen und ein situationsadäquates
2015                                                               3,22      verhalten zu trainieren. die von altana selbst gesetzten
                                ziel 2016: 2,10
2016                                                               2,52      ob­ergrenzen konnten für zwei der drei indikatoren nicht
            (ziel 2017: 2,10)
                                                                             eingehalten werden. dies gilt für wai 1 (arbeitsunfälle mit

84   sicherheit




     ausfallzeiten von einem tag oder mehr pro eine million ar-       tionsanlagen entsprechen dem aktuellen stand der technik.
     beitsstunden) und für wai 2 (arbeitsunfälle mit ausfallzeiten    daneben berücksichtigen die gesellschaften die spezifi-
     von mehr als drei tagen pro eine million arbeitsstunden).        schen geografischen bedingungen in der region sowie inter­
     der indikator, der sich auf die zahl der ausfalltage aufgrund    nationale sicherheitsklassifizierungen.
     von arbeitsunfällen pro eine million arbeitsstunden bezieht           darin liegt der grund für mehrere investitionen, die
     (wai 3), liegt unter der obergrenze (siehe grafiken seite 83).   beispielsweise elantas im berichtsjahr vorgenommen hat.
                                                                      zu ihnen zählen ein erdbebensicheres lagergebäude für
                                                                      flüssige rohstoffe am standort collecchio in italien, die ober-
     weniger schadensereignisse                                       irdische verlegung einer löschwasserleitung am chinesi-
                                                                      schen standort zhuhai (sie verhindert das versickern des was-
     basierend auf der definition des verbands der chemischen         sers durch leitungsschäden in der von landabsenkungen
     industrie (vci) haben sich im berichtsjahr insgesamt 13 be-      bedrohten region) sowie ein lagergebäude am italienischen
     deutende schadensereignisse ereignet (vorjahr: 17). mitar­       standort ascoli, das speziell für rohstoffe ausgestattet ist,
     beiter oder anwohner kamen dadurch nicht zu schaden. in          die dem global harmonisierten system zur einstufung und
     zehn fällen konnten die dabei freigesetzten chemikalien          kennzeichnung von chemikalien (ghs) unterliegen.
     unmittelbar in eigens dafür installierten wannen oder tanks            bei altana setzen alle gesellschaften den arbeits-
     aufgefangen werden. nur in drei fällen war dies nicht der        schutz auf basis der jeweils in der region geltenden gesetze
     fall. bei eckart führte der austritt von testbenzin (insgesamt   beziehungsweise der internationalen richtlinie ohsas
     ca. 130 liter) am us -standort louisville zweimal zu boden­      18001 um. damit gewährleistet die gruppe ein weltweit ein-
     verunreinigungen, die fachgerecht behoben werden konnten.        heitliches sicherheitsniveau. je nach standort ergänzen
     im dritten fall kam es dort zu einem austritt ohne zweite        außerdem sensorgestützte bewegungsmelder die sicherheits-
     auffangwanne, der aber nicht zu einer bodenverunreinigung        ausstattung. sie eignen sich insbesondere für situationen,
     führte.                                                          in denen ein einzelner mitarbeiter über einen längeren zeit-
                                                                      raum alleine arbeitet, um in notfällen alarm auszulösen.
                                                                      2016 wurden diese bewegungsmelder an allen drei italieni-
     sicherheitsmaßnahmen weltweit                                    schen elantas standorten eingeführt.
                                                                           neben der technischen ausstattung kommt dem situa-
     die verbesserung der sicherheit ist ein kontinuierlicher pro-    tionsangepassten, achtsamen sicherheitsverhalten eine
     zess und betrifft produktionsanlagen und lager ebenso wie        immer wichtigere rolle im arbeitsschutz zu. mit speziellen
     die sicherheitsausstattung der mitarbeiter. darüber hinaus       trainings, kampagnen und anderen maßnahmen entwi-
     gehören trainingsmaßnahmen dazu, die das sicherheitsbe-          ckeln die gesellschaften individuelle modelle, um das sicher-
     wusstsein schärfen, sowie das kontinuierliche monitoring         heitsbewusstsein ihrer mitarbeiter zu schärfen.
     des sicherheitsniveaus. in allen bereichen hat die gruppe im          in den usa führen die eh&s manager der drei eckart
     berichtsjahr wichtige fortschritte erzielt.                      america standorte mit den sicherheitsteams gemein­-
          das sicherheitsniveau der standorte erfüllt die in der      same audits durch, um so ein standortübergreifendes sicher­
     region gültigen gesetzlichen vorschriften und die produk­        heitsverständnis zu etablieren. in indien hat elantas das

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   85




trainingsprogramm geändert, sodass statt der schichtführer
jetzt speziell qualifizierte mitarbeiter ihre kollegen weiter­
bilden – und zwar jeweils in ihrer lokalen sprache. das neue
konzept wird dadurch ergänzt, dass einzelne mitarbeiter
in unre­gelmäßigen abständen als sogenannte „safety hun-
ters“ im unternehmen unterwegs sind und missstände
gegebe­nenfalls sofort an die geschäftsführung melden. in
brasilien berät und unterstützt ein sicherheitsspezialist
die drei actega standorte bei arbeits- und umweltschutz.



gesundheitsmanagement weiter ausgebaut

die gesundheit der mitarbeiter wird an immer mehr stand-
orten mit vorbeugenden maßnahmen gefördert. neu ist
etwa das innerbetriebliche fitnessangebot von actega und
elantas in spanien und china.
     am standort wesel ist das vielseitige kursprogramm zu
sport, entspannung und ernährung um umfassende ge-
sundheitschecks für mitarbeiter über 40 ergänzt worden. für
diese betriebliche gesundheitsförderung hat byk im be-
richtsjahr eine auszeichnung der niederrheinischen industrie-
und handelskammer (ihk) , duisburg, erhalten, die von der
gesundheitsministerin der nordrhein-westfälischen landes-
regierung verliehen wurde.
     an vielen standorten in deutschland sind jährliche ge-
sundheitstage selbstverständlich geworden. die veranstaltun-
gen, die während der arbeitszeit besucht werden können,
bieten medizinische untersuchungen sowie informationen
zu sport und ernährung.

umwelt

umweltverträgliches wirtschaften ist zentraler be-
standteil der unternehmerischen strategie von altana .
unser ziel ist es, den energieverbrauch an allen stand­
orten und in allen bereichen kontinuierlich zu senken.
auch in anderen umweltrelevanten bereichen, bei-
spielsweise beim abfall und beim verbrauch von trink-
wasser, setzen wir diesen anspruch um.




87    fortschritte bei umweltkennzahlen
87    klimaschutz dank geringerer emissionen
89    wasser sparen
89    abfallmengen reduzieren

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   87




fortschritte bei umweltkennzahlen                                    vorgegebenen obergrenzen. die mengen an gefährlichen und
                                                                     ungefährlichen abfällen beliefen sich auf rund 19.400 ton-
altana steuert die leistungsfähigkeit der gruppe in bezug            nen beziehungsweise 8.700 tonnen.
auf den umweltschutz mit hilfe von selbst definierten kenn-              beim wasserverbrauch konnten die ziele 2016 nicht
zahlen, die den energie- und ressourcenverbrauch in bezug            erreicht werden. er lag zwar mit 1.274.300 kubik­metern
zur bruttowertschöpfung setzen und für jedes kalender­               deutlich unter dem wert von 2015 (1.472.900 kubik-
jahr obergrenzen für den verbrauch festlegen. die seit 2007          meter), überstieg aber dennoch die für das jahr definierte
erhobenen daten bezüglich co ²-emissionen, wasserver-                obergrenze.
brauch und abfallmengen dokumentieren den kontinuier­                      die detaillierten umweltkennzahlen sind auf unserer
lichen fortschritt der gruppe.                                       website dem dokument „nachhaltigkeitskennzahlen“ zu ent-
     im berichtsjahr haben die altana gesellschaften in fast         nehmen. sie vergleichen den energie­verbrauch (differen-
allen bereichen deutliche verbesserungen bei den umwelt-             ziert nach strom, erdgas und kohle) mit dem vorjahr und
kennzahlen erzielt. besonders bemerkenswert sind die fort-           setzen die co ²-emissionen in bezug zum jahr 2007. die
schritte, die 2016 hinsichtlich der co ²-emissionen erzielt          kennzahlen für den wasserverbrauch sowie für abfälle (diffe-
wurden.                                                              renziert nach gefährlichen und ungefähr­lichen abfällen)
     die co ²-emissionen lagen im berichtsjahr gruppenweit           werden dagegen in bezug zu den daten des jahres 2012
nur geringfügig über der selbst gesetzten obergrenze,                gesetzt.
einem wert, der den tatsächlichen verbrauch in bezug zur                   2016 hat altana insgesamt rund 516.100 tonnen
bruttowertschöpfung setzt. ursache dafür sind die produk­            fertig­waren produziert und dafür rund 576.700 tonnen roh­
tionsprozesse in den 2013 akquirierten betrieben für rheolo-         stoffe benötigt. mehr als 71 % (409.500 tonnen) sind
gieadditive. aufgrund von investitionen an den betroffenen           fossile rohstoffe. hinzu kamen 19.300 tonnen erneuerbare
standorten und der einführung zertifizierter umweltmanage-           rohstoffe, rund 147.900 tonnen nicht-fossile und nicht-
mentsysteme auf basis von iso 14001 gehen wir davon                  erneuerbare rohstoffe sowie 69.700 tonnen wasser, die als
aus, dass altana künftig die selbst gesetzten klimaziele grup-       rohstoff verarbeitet wurden.
penweit erreichen wird.                                                    2016 erfüllten 83 % der 46 produktionsstandorte der
      insgesamt ist der energieverbrauch innerhalb der gruppe        gruppe den iso 14001 standard. zehn standorte verfü-
im berichtsjahr um 7 % auf rund 638.900 megawattstun-                gen über eine zertifizierung ihres energiemanagements nach
den gesunken. damit hat sich auch der co ²-ausstoß um 4 %            iso 50001.
von rund 210.900 auf 202.200 tonnen reduziert. die indi-
rekten emissionen der gruppe, die aufgrund des energiever-
brauchs entstehen, der mit produkttransporten, dienstreisen          klimaschutz dank geringerer emissionen
und dem bezug der rohstoffe verbunden ist, wird altana
erst in den nächsten jahren ermitteln. weitere angaben zu            die optimierung von produktionsanlagen liefert einen
den co ²-emissionen der gruppe sind im dokument „nach-               wichtigen beitrag zur verbesserung der umweltkennzahlen
haltigkeitskennzahlen“ auf unserer website dar­gestellt.             bei altana , wie das beispiel von byk am us -standort
     die abfallmengen der gruppe lagen in bezug auf die              louis­ville zeigt. durch eine änderung der reinigungsvorgänge
bruttowertschöpfung 2016 unter den für das berichtsjahr              innerhalb des produktionsverfahrens spart das unter­

88   umwelt




     umweltdaten altana

                                                                                                                                    2015          2016         ∆%


      produzierte fertigware (t)                                                                                                 511.632        516.107            1
      energieverbrauch (mwh)
          gesamt                                                                                                                 685.746        638.897          -7
          erdgas                                                                                                                 418.464        373.033         - 11
          öl                                                                                                                      10.741         12.375          15
          kohle                                                                                                                        0             0             –
          stromverbrauch (eingekauft)                                                                                            251.360        252.805            1
          sonstige energieträger ¹                                                                                                 5.181           684          - 87
      wasser (m³)
          gesamt                                                                                                                2.487.022     2.218.211         - 11
          trinkwasser                                                                                                           1.472.924     1.274.327         - 13
          grund- / oberflächenwasser                                                                                            1.014.098       943.884          -7
      co -emissionen (t)
        ²
        gesamt                                                                                                                   210.858        202.234          -4
          intern (scope 1) ²                                                                                                      93.006         83.685         - 10
          extern (scope 2) ³                                                                                                     117.852        118.550            1
      gefährlicher abfall (t)
          gesamt                                                                                                                  18.571         19.453            5
          wiederverwertung                                                                                                         3.418          4.091          20
          thermische verwertung                                                                                                    9.700          9.494          -2
          beseitigung                                                                                                              5.453          5.869            8
      ungefährlicher abfall (t)
          gesamt                                                                                                                  10.418          8.751         - 16
          wiederverwertung                                                                                                         4.324          3.807         - 12
          thermische verwertung                                                                                                    1.080           639          - 41
          beseitigung                                                                                                              5.014          4.305         - 14
      inerter abfall (t)                                                                                                           6.559          6.064          -8
     ¹ sonstige energieträger (z. b. energien zur erzeugung von druckluft oder sonstigen gasen, welche extern bezogen werden)
     ² e missionen durch eigene energieerzeugung, z. b. für wärme
     ³ emission bei dritten aufgrund eingekaufter energie, z. b. strom




     nehmen wasser und energie in beträchtlichem umfang.                                                 und louisville (usa) . an letzterem konnte eckart den gas-
     der wasserverbrauch sinkt um mehr als 30.000 kubikmeter                                             verbrauch senken, nachdem das unternehmen im berichtsjahr
     im jahr, der co ²-ausstoß um 660 tonnen.                                                            drei seiner fünf destilliergeräte für testbenzin durch eine
         weitere beiträge zum klimaschutz leisten die deut-                                              zentrifuge ersetzt hatte. der standort wesel konnte seine
     schen standorte wesel und hamburg sowie foshan (china)                                              co ²-emissionen um mehr als 900 tonnen pro jahr senken.

                                           konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   89




unter anderem trug die optimierung der thermischen nach-              wasser sparen
verbrennung dazu bei. darüber hinaus hat das unterneh-
men die druckluft- und stickstoffanlage so optimiert, dass            bei altana spielt wasser in vielen produktionsvorgängen eine
keine leckagen mehr entstehen können. diese hatten die                immer bedeutendere rolle. grundsätzlich bereiten die
auszubildenden im rahmen eines sogenannten energiescout-              gesellschaften der gruppe die dabei entstehenden abwässer
projekts identifiziert.                                               so auf, dass sie anschließend in das kanalnetz geleitet oder,
      in hamburg kann elantas seine co ²-emissionen um                wenn nicht anders möglich, als sonderabfall entsorgt werden.
370 tonnen jährlich reduzieren. dies wird zum einen durch             altana investiert wo immer möglich in technologien, die
die energetische verbesserung der kühlsysteme erreicht. zum           einen schonenden umgang mit der kostbaren ressource was-
anderen wurde die thermische abluftreinigung optimiert.               ser erlauben. auch hier haben 2016 die gesellschaften
sie nutzt die bei der verbrennung der abgase entstehende              fortschritte mit investitionen erzielt, die sich in den kommen-
abwärme zum erhitzen der produktionskessel und zur                    den jahren auszahlen werden.
gebäudeheizung. gleichzeitig reduzieren sich die jährlichen                am standort schkopau hat byk ein neues kühlkreis-
kosten für den bezug von erdgas. in foshan hat actega                 laufsystem installiert, das die nutzung des flusswassers im
mit einer neuen thermischen abluftreinigung dafür gesorgt,            kommenden jahr um 90 % senken wird. mit dem neuen
seine voc -emissionen deutlich zu senken.                             system bleibt die kühlleistung das ganze jahr über konstant.
      die einführung innovativer led -technologien zur be-            einschränkend ist zu erwähnen, dass der stromverbrauch
leuchtung ist eine weitere maßnahme, mit der mehrere ge-              dadurch moderat steigen wird. an den standorten chester
sellschaften der gruppe künftig ihren stromverbrauch sen­             und foshan haben byk beziehungsweise actega im
ken werden. 2016 haben die standorte bremen, hamburg                  berichtsjahr in spezielle wiederaufbereitungstechnologien
und hartenstein in deutschland sowie chester, gonzales,               investiert. sie erlauben es, bereits verwendetes wasser zur
louisville, painesville und schererville in den usa entsprechen-      vorbereitung der abfallentsorgung beziehungsweise zur rei-
de investi­tionen vorgenommen.                                        nigung von anlagen zu nutzen und damit den wasserver-
      ein weiterer weg, den klimaschutz voranzutreiben,               brauch insgesamt zu senken. darüber hinaus sollen am stand-
besteht in der auswahl des stromlieferanten. bei der entschei-        ort chester änderungen in der produktionsorganisation
dung für das unternehmen, das die zehn produktionsstand­              den wasserverbrauch für die kesselreinigung senken.
orte in deutschland von 2017 bis 2019 mit strom beliefern
wird, ist es altana gelungen, einen nachhaltig wirtschaf­
tenden anbieter zu identifizieren. vorausgegangen war eine            abfallmengen reduzieren
deutschlandweite ausschreibung, an der sich elf unterneh-
men beteiligt hatten. bei den auswahlkriterien hatten neben           die abfallmengen der gruppe zu reduzieren, ist ein wei­terer
dem service (20 %) die wirtschaftlichkeit und nachhal­                eckpfeiler des umweltmanagements bei altana . neue
tigkeit der anbieter einen gleich hohen stellenwert (jeweils          technologien unterstützen dieses ziel, wie das beispiel von
40 %). als nachhaltigkeitskriterien dienten dabei der co ²-           actega im us -bundesstaat north carolina zeigt. actega
wert des potenziellen lieferanten, sein anteil erneuerbarer           north america hat im berichtsjahr ein neues verfahren getes-
energien am strommix sowie seine nachhaltigkeitsstrategie.            tet, mit dem sich die abfallmengen um 75 % senken las-

90   umwelt




     sen. dabei bereitet die gesellschaft das abwasser, das bei der
     produktion der lacke entsteht, selbst soweit auf, dass sie
     es anschließend in das kommunale kanalnetz leiten kann. die
     beauftragung eines externen dienstleisters entfällt mit der
     einführung des verfahrens ab 2017.
          in hamburg hat elantas die fertigung von silikonver-
     gussmassen so geändert, dass eine lösemittelbasierte
     reinigung nicht mehr erforderlich ist, und reduziert so die
     gefährlichen abfälle der gruppe um elf tonnen pro jahr.
           eine weitere alternative besteht darin, die bisher als ge-
     fährlich eingestuften abfälle nicht zu entsorgen, sondern
     sie dritten zur weiteren verwertung zur verfügung zu stellen.
     dafür eignen sich in erster linie lösemittel, die abhängig
     von ihrer qualität von den herstellern zu verdünnern verar­
     bei­tet werden können. die kunststoffbranche kom­mt als
     abnehmer von nebenprodukten, wie zum beispiel toluoldii-
     socyanat, in betracht. sie kann solche abfälle als rohstoff
     nutzen. allein an den standorten wesel, kempen und em-
     melsum konnte byk in der ersten jahreshälfte 2016 fast
     ein drittel seiner gefährlichen abfälle auf diesem weg ver-
     werten.

personal

unsere mitarbeiter sind die wichtigste ressource.
­deshalb fördert altana ihre berufliche entwicklung,
 bereitet sie auf führungspositionen vor und betei-
 ligt die mitarbeiter am unternehmenserfolg, um sie
 langfristig ans unternehmen zu binden. ein beson­
 deres augen­merk legen wir auf die rekrutierung von
 ­nachwuchs-, fach- und führungskräften.




92   unsere mitarbeiter: das wichtigste kapital
92   neue prozesse in der personalentwicklung
92   dialoge zur leistungsbeurteilung
92   frauen in führungspositionen
93   unterstützung für junge familien
93   schulung zum thema arbeitsrecht
93   recruiting über online-kanäle
94   kooperation unterstützt integration schwer­behinderter arbeitnehmer
94   nachhaltigkeit im alltag

92   personal




     unsere mitarbeiter: das wichtigste kapital                       in­strument für die auswahl des führungskräftenachwuchses
                                                                      geschaffen. die grundlage für das eintägige präsenzsemi­-
     unser wichtigstes kapital als spezialchemieunternehmen mit       nar mit praxisbeispielen und rollenspielen wurde in deutsch-
     hoher innovationskraft sind unsere mitarbeiter. die welt­        land entwickelt und anschließend von fachleuten vor ort
     weit rund 6.000 frauen und männer in den altana gesell-          für die jeweiligen regionalen bedingungen adaptiert. altana
     schaften sind überdurchschnittlich hoch qualifiziert und         hat die management challenge erstmals im herbst 2016
     engagiert. die kultur unserer gruppe, definiert im altana        in hongkong mit 26 bewerbern für das 2017 beginnende dp
     leitbild, ist geprägt durch unsere vier zentralen werte offen-   asia durchgeführt.
     heit und vertrauen, wertschätzung und handlungsspielraum.
          altana bietet den mitarbeitern weiterbildungsmög-
     lichkeiten, fördert gezielt ihre berufliche entwicklung und      dialoge zur leistungsbeurteilung
     unterstützt mit speziellen präventionsmaßnahmen ihre
     gesundheit. dies trägt auch dazu bei, unsere attraktivität       um die berufliche entwicklung der mitarbeiter zu fördern,
     als arbeitgeber zu stärken.                                      setzt altana für alle mitarbeiter regelmäßig speziell ent­
                                                                      wickelte dialoge ein. dazu gehört der fortschrittsdialog, den
                                                                      die disziplinarischen vorgesetzten jedes jahr mindestens
     neue prozesse in der personalentwicklung                         einmal mit jedem mitarbeiter persönlich führen. er dient dazu,
                                                                      die entwicklung der mitarbeiter zu beurteilen, und bildet
     mit der zukunftsagenda „keep changing“ hat altana                die grundlage für die zielvereinbarung mit den mitarbeitern.
     neben vielen anderen aspekten neue meilensteine für die               legt ein arbeitsvertrag fest, dass sich die zielverein­
     personalstrategie der gruppe definiert. dazu gehört unter        barungen auf das entgelt des betreffenden mitarbeiters aus­
     anderem die zielvorgabe, ab 2020 70 prozent aller führungs­-     wirken, kommt zum zielvereinbarungsdialog außerdem
     positionen weltweit intern zu besetzen.                          ein zielerreichungsdialog hinzu. auch diesen führen die vor-
          dies erfordert, die personalentwicklung sowie die damit     gesetzten mindestens einmal jährlich mit den mitarbeitern.
     verbundenen auswahlprozesse weltweit zu harmonisieren.           alle drei gesprächselemente zusammen ergeben den altana
     das zeigt sich unter anderem darin, dass die mehrmonatigen       compassdialog.
     entwicklungsprogramme (genannt development program,
     dp ) für den führungskräftenachwuchs künftig nur noch in
     eng­lischer sprache angeboten werden.                            frauen in führungspositionen
           die bisher üblichen landessprachlichen dps speziell für
     chinesische oder deutsche mitarbeiter gehen in den pro-          mit der „keep changing agenda“ setzt sich altana auch
     grammen für asien bzw. europa auf. damit bereiten sich ab        das ziel, die zahl der frauen in führungspositionen zu
     2017 alle führungskräfte in den drei großen regionen             erhöhen. bis 2025 soll ihr anteil bei 30 prozent liegen. 2016
     europa, asien sowie nord- und südamerika länderübergrei-         betrug der anteil der frauen in führungspositionen in
     fend gemeinsam vor.                                              deutschland 21,5 prozent. aufgrund unterschiedlicher hierar-
           mit der altana management challenge (amc) hat die          chie- und vertragsstrukturen ermittelt altana in den
     gruppe 2016 ein weltweit einheitliches assessment-

                                          konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   93




gesellschaften außerhalb deutschlands bislang keine frauen­          w
                                                                     ­ issen zu arbeitsrecht und zum betriebsverfassung­s­gesetz
quote.                                                               ging es auch um die frage, in welchen situationen das
     bereits 2015 entstand bei altana das komitee „lea-              ma­na­gement mit den gewählten arbeitnehmerver­tretern
ding women@altana “, das heute den prozess zur erhöhung              im betriebsrat zusammenarbeiten muss.
des frauenanteils im management in deutschland steuert.
in diesem gremium arbeiten mitglieder des vorstands mit
geschäftsführern, vertretern der personalabteilung und               recruiting über online-kanäle
der arbeitnehmer an einem konzept für ein deutschland-
weites mentoringprogramm. es soll die förderung weib­                die für das altana recruiting interessanten zielgruppen kom-
licher talente an allen deutschen standorten ermöglichen.            munizieren vorwiegend über das internet und mobile
die grundlage dafür ist das pilotprojekt zum thema men­              endgeräte. 2016 hat altana daher das karriereportal auf
toring, das sieben frauen am standort wesel 2015 erfolg-             der website der gruppe um neue funktionen und anwen-
reich absolviert hatten. 2016 wurde es mit sieben weiteren           dungen erweitert. die seiten sind jetzt für mobile geräte wie
mentoren-mentee-tandems fortgesetzt.                                 tablets und smartphones optimiert und die navigation
                                                                     insgesamt verbessert. dank der schnittstellen zu karrierenetz-­
                                                                     werken wie linkedin oder xing können bewerber ihre
unterstützung für junge familien                                     dort hinterlegten profile unmittelbar in das altana bewer-
                                                                     bungsformular laden.
um die vereinbarkeit von beruf und familie zu fördern, bietet             mit diesen maßnahmen gestaltet altana den bewer-
eckart in deutschland alleinerziehenden und paaren,                  bungsvorgang so einfach und effizient wie möglich und legt
bei denen beide berufstätig sind, einen monatlichen zuschuss         gleichzeitig die grundlage für die integrierte bearbeitung
für die nachmittagsbetreuung von grundschulkindern in                der bewerbungen sowie die daraus entstehende kommuni-
höhe von monatlich 50 euro. dies gilt auch in der probezeit,         kation.
bei befristeten arbeitsverhältnissen oder während der lohn-               dies dürfte einer der gründe gewesen sein, weshalb
fortzahlung im krankheitsfall. in 28 fällen wurde dieses ange-       altana 2016 zum fünften mal in folge im arbeitgeber-ran-
bot 2016 genutzt.                                                    king „career’s best recruiters“ einen spitzenplatz errang.
                                                                     im branchenranking „chemie“ hat die gruppe mit 82 von
                                                                     100 punkten den ersten platz erreicht, im gesamtranking
schulung zum thema arbeitsrecht                                      aller unternehmen platz 20. in dieser unabhängigen wissen-
                                                                     schaftlichen studie wird jedes jahr das recruiting der 500
führungskräfte mit disziplinarischer verantwortung müs­              umsatz- und mitarbeiterstärksten unternehmen aus deut­
sen über gutes arbeitsrechtliches grundlagenwissen verfügen          schland, österreich und der schweiz nach 133 kriterien
und dieses in abständen aktualisieren. dazu haben alle               analysiert.
altana gesellschaften in deutschland ihren rund 500 füh-                   auch beim recruiting neuer auszubildender setzt
rungskräften zu diesem themenkomplex 2016 eine ein­                  altana verstärkt auf digitale kanäle. die im herbst 2016
tägige schulung angeboten. neben der vermittlung von fach-           ge­startete acht wochen laufende ausbildungskampagne,

94   personal




     an der sich fünf gesellschaften in deutschland beteiligten,       lers jährlich rund 4.000 holzpaletten her, die eckart
     setzte ausschließlich auf online-kanäle, darunter facebook        be­nötigt, um seine erzeugnisse sicher zu lagern und zu
     und google. im mittelpunkt der kampagne standen infor-            trans­portieren. aufgrund spezieller anforderungen ist die
     mationen zur ausbildung als lacklaborant sowie für it -­          maschinelle herstellung der paletten zu komplex und aufwän­
     berufe, aber auch duale ausbildungsgänge, die eine betrieb­       dig. deshalb hat eckart die behindertenwerkstatt als
     liche ausbildung mit einem studium verbinden. neben               partner gewählt und trägt damit auch zur integration von
     den anzeigen, die sich an die jugendlichen richten, wer­den       menschen mit behinderungen in den arbeitsmarkt bei.
     eltern und lehrer über die vielfältigen ausbildungsmöglich-
     keiten bei altana informiert.
           auch die kooperation mit hochschulen gehört zum             nachhaltigkeit im alltag
     recruiting von nachwuchstalenten bei altana . die beteili-
     gung an dem von der bundesregierung initiierten deutsch-          sicherheit, gesundheit und umweltschutz spielen nicht nur
     landstipendium ist bestandteil dieses engagements. mit ihm        im management der unternehmen eine immer wichtigere
     fördert altana jedes jahr 20 studierende aus naturwissen-         rolle. auch die mitarbeiter sind aufgerufen, sich dafür zu
     schaftlichen, betriebswirtschaftlichen sowie it -studiengängen.   engagieren, beispielsweise im kontext des betrieblichen
     neben finanzieller unterstützung erhalten sie die möglich-        vorschlagswesens (bvw) . im rahmen der aktion „big ideas
     keit, praktika bei altana zu absolvieren oder ihre abschluss-     wanted for our small planet“ lieferten die mitarbeiter
     arbeiten an einem standort der gruppe anzufertigen.               weltweit rund 800 verbesserungsvorschläge, von denen über
     seminare und workshops ergänzen das vielfältige mentoring-        300 umgesetzt werden konnten. die meisten betrafen
     programm für die stipendiaten. bei dem jährlich im märz           arbeitssicherheit und arbeitsmethoden, aber auch das thema
     stattfindenden treffen in der konzernzentrale haben sie ge-       umweltschutz.
     legenheit zum gegenseitigen kennenlernen und können                    darüber hinaus leisten sogenannte nachhaltigkeitsbot-
     sich untereinander und mit den mentoren über projekte und         schafter unter den mitarbeitern in deutschland, italien
     einsatzgebiete austauschen.                                       und china mit ihrem engagement einen wichtigen beitrag
           ebenfalls bewährt hat sich die zusammenarbeit mit           dazu, das bewusstsein für umweltschutz weiter zu schärfen.
     den hochschulen niederrhein und rhein-waal, die in der nähe       so entstand am standort wesel beispielsweise eine kampa­g­
     der konzernzentrale liegen. mit beiden hat die gruppe             ne, die über umweltfreundliches und sicheres drucken
     2016 eine noch intensivere zusammenarbeit im bereich der          von dokumenten informiert. auf anregung der botschafter
     it -studiengänge vereinbart.                                      hat altana außerdem lieferanten von umweltfreund­
                                                                       lichen büromaterialien identifiziert, deren produkte die mit-
                                                                       arbeiter in deutschland nun bestellen können.
     kooperation unterstützt integration
     ­schwer­behinderter arbeitnehmer

     am standort vétroz in der schweiz hat eckart eine lokale
     behindertenwerkstatt als lieferanten gewonnen. die mit­
     arbeiter dort stellen nach den vorgaben des pigmentherstel-

gesellschaftliches engagement

altana unterstützt und fördert als „good corporate
citizen“ gesellschaftliche projekte mit dem schwer-
punkt bildung, wissenschaft und forschung. dabei
berücksichtigen wir zur stärkung unseres lokalen
umfelds und im sinne guter nachbarschaft besonders
initiativen in der nähe unserer in- und ausländischen
standorte.




96    gesellschaftliches engagement
96    bildungscoaching für grundschüler
96    kleine forscher zu gast bei altana
97    wettbewerb für jugendliche
97    fortbildung für lehrer
97    deutschkurse für geflüchtete
98    studentenförderung in brasilien und malawi
98    ehrenamtliches engagement
98    spende für nepal

96   gesellschaftliches engagement




     gesellschaftliches engagement                                     dukten eine eigene versuchsreihe zum thema vulkane
                                                                       durch­zuführen. angeregt von ihren neu gewonnenen er-
     weltweit zählen naturwissenschaften, mathematik, informa-         kenntnissen beschlossen die kinder, diese versuchsreihe
     tik und technik zu den treibern der wirtschaftlichen ent-         in ihrer schule zu wiederholen, und veranstalteten daher 2016
     wicklung und des gesellschaftlichen fortschritts. vor diesem      mit diesen experimenten einen forschertag in ihrer schule.
     hintergrund sieht sich altana in der verantwortung, junge
     menschen frühzeitig an diese disziplinen heranzuführen und
     sie dafür zu begeistern. in zusammenarbeit mit erfahrenen         kleine forscher zu gast bei altana
     partnern aus dem bildungsbereich unterstützt die altana
     gruppe konkrete projekte, oft in unmittelbarer nachbar-           die naturwissenschaftliche förderung von kindern und ju-
     schaft der standorte. die förderung erstreckt sich im interesse   gendlichen hat bei altana tradition. so engagieren sich
     einer möglichst nachhaltigen wirkung meist über einen             mitarbeiter von byk -chemie am standort wesel seit vielen
     zeitraum von mehreren jahren.                                     jahren als schulbotschafter. mit der zeit sind vergleichbare
                                                                       initiativen an den standorten widnes (großbritannien) und
                                                                       grevenbroich entstanden.
     bildungscoaching für grundschüler                                       in wesel arbeitet byk mit zwei grundschulen (ggs feld-
                                                                       mark, ggs konrad duden) sowie der drk -kindertages­
     altana unterstützte 2016 im dritten jahr das sogenannte           stätte abenteuerland im sogenannten „haus der kleinen
     bildungscoaching für schüler der gemeinschaftsgrundschule         forscher“ zusammen. zum konzept gehören spezielle
     ggs innenstadt in wesel. initiiert von der stadt wesel,           forschungstage mit den schulbotschaftern. einmal im jahr
     um­gesetzt von der akademie klausenhof, dient das coaching        kommen die 300 beteiligten kinder gemeinsam mit ihren
     dazu, grundschulkinder aus bildungsfernen schichten in­           eltern ins altana konferenzzentrum, um dort die ergebnis-
     dividuell zu fördern, um ihre entwicklungschancen und ihre        se ihrer arbeiten oder experimente vorzustellen. 2016
     schulische karriere nachhaltig zu verbessern. die indivi-         standen dabei die themenfelder wasser und kommunikation
     duelle betreuung der kinder übernehmen ehrenamtliche men­-        im mittelpunkt.
     toren in ihrer freizeit.                                                am standort widnes bestand die zusammenarbeit
            altana hat in den vergangenen drei jahren die per­         mit den örtlichen schulen 2016 aus mehreren komponenten.
     sonal- und sachkosten für eine sozialpädagogische fachkraft       erstens unterstützte ein mitarbeiter von byk additives als
     finanziert und wird dieses engagement in den kommenden            sogenannter governor die kinder der 6. klasse dabei, solar-
     drei jahren weiter fortsetzen. die sozialpädagogin ver­mittelt    paneele zu errichten. zweitens besichtigten 90 schüler im
     „persönliche paten“ für jedes kind, qualifiziert sie und be­      rahmen ihres wissenschaftsprogramms den standort. drittens
     gleitet koordinierend deren tätigkeit. neben den individuellen    stellten mitarbeiter auf zwei landesweiten veranstaltungen
     aktivitäten der paten und kinder (zum beispiel bibliotheks­       (science at work week sowie industry day) den schülern
     besuche oder ausflüge) sind gruppenveranstal­tungen eben-         naturwissenschaftliche ausbildungs- und karrieremög­
     falls teil des bildungscoachings. im jahr 2015 gehörte auch       lichkeiten vor.
     ein forschungsnachmittag bei altana dazu, bei dem kinder                am standort grevenbroich boten mitarbeiter von
     die möglichkeit erhielten, mit hilfe von lebensmittelpro­         actega rhenania 2015 erstmals vorschulkindern eine ver­

                                           konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   97




suchs­reihe zum thema kleben und farben an. 2016 veran-               dorfer gymnasium überzeugte shiva mobini-tehrani die
stalteten sie drei seminare für schüler der 10. klasse, in de-        expertenjury und tauschte am 3. november 2016 einen tag
nen die ju­gendlichen die möglichkeit erhielten, eigene               lang die schulbank gegen den chefsessel bei altana .
verpackungslacke herzustellen.

                                                                      fortbildung für lehrer
wettbewerb für jugendliche
                                                                      2016 unterstützte altana erstmals eine fortbildung, die
 was die förderung von schülern der sekundarstufe ii be-              sich gezielt an lehrer der naturwissenschaften richtet. aus-
trifft, so setzte altana 2016 auf bereits bewährte kooperati-         gerichtet von der initiative „schule mit wissenschaft“
onen. zum einen lobte das unternehmen im vergangenen                  diente die dreitägige konferenz in hamburg unter dem motto
jahr zum zweiten mal beim wettbewerb „jugend grün­det“                „begeisterer begeistern“ dem erfahrungsaustausch der
einen sonderpreis chemie aus, zum anderen beteiligte                  pädagogen sowie der vermittlung neuer wissenschaftlicher
 altana sich erneut an der deutschlandweiten schüleraktion            erkenntnisse. ohne die unterstützung von sponsoren wie
 „chef für 1 tag“.                                                    altana wäre die hochkarätige veranstaltung mit nobelpreis­
       bei dem mehrstufigen, vom bundesministerium für bil-           trägern und weiteren wissenschaftlern nicht realisierbar.
 dung und forschung geförderten wettbewerb „jugend
 gründet“ gewann eine gruppe des berliner romain-rolland-
 gymnasiums den sonderpreis chemie für ihren business­­-              deutschkurse für geflüchtete
­plan „greensilicon“. dabei handelt es sich um ein nachhalti-
 ges recylingkonzept, mit dem es erstmals möglich wäre,               altana unterstützt die integration von geflüchteten in
 silikone wirtschaftlich zu recyclen. mit der auszeichnung ist        deutschland mit der förderung eines von den maltesern ent­
 eine fünftägige reise an die ostküste der usa verbunden,             wickelten konzepts für deutschunterricht. hierfür stellt
 wo die schüler im herbst 2016 in wallingford bei byk usa             das unternehmen den malteser werken insgesamt 250.000
einen der größten forschungs- und produktionsstandorte                euro über das hilfsbündnis „aktion deutschland hilft“
der altana gruppe besichtigen konnten.                                bereit (siehe seite 40 ff.). am standort wesel trägt altana
       die schüleraktion „chef für 1 tag“ hat sich zum ziel ge­       außerdem mit einer spende wesentlich zu einem alpha-
setzt, vorurteile und distanz zwischen schule und wirt-               betisierungs-deutschkurs für geflüchtete bei, der von der ört-
schaft abzubauen. im ersten schritt haben die ausgewählten            lichen flüchtlingshilfe in zusammenarbeit mit der städti-
schulklassen gelegenheit, die vorstände der beteiligten               schen volkshochschule und dem katholischen bildungsforum
unternehmen in persönlichen gesprächen kennenzulernen.                wesel ins leben gerufen wurde. ziel des 500 stunden
der vorstandvorsitzende der altana ag , martin babilas,               umfassenden lehrgangs ist es, im rahmen der sprachvermitt-
stellte sich in diesem zusammenhang im juni 2016 den fra-             lung außerdem die lese- und schreibfähigkeit der teilneh-
 gen der schüler des gymnasiums gerresheim in düsseldorf.             mer zu fördern.
im zweiten schritt absolvieren die teilnehmer ein zweitägiges
 casting in form eines professionellen management-audits,
um sich für den chefposten zu qualifizieren. für das düssel-

98   gesellschaftliches engagement




     studentenförderung in brasilien und malawi                       hilfsorganisation „arche nova“ in einer aus neun dörfern
                                                                      bestehenden großgemeinde in den bergen nördlich von kath­
     die zusammenarbeit mit dem gemeinnützigen verein passo           mandu zur verfügung.
     fundo e.v. hat sich über viele jahre bewährt. auch 2016               die hilfsorganisation nutzte die mittel, um die beim
     hat altana wieder talentierte, aber mittellose studenten mit     erdbeben völlig zerstörte janaki grundschule im hauptort
     einem hochschulstipendium gefördert, drei in brasilien           wieder aufzubauen. angesichts der logistischen heraus­
     und zwei in malawi. im gegenzug verpflichten sich die jungen     forderung, die die steile, schwer zugängliche region für den
     menschen, sich in einem so­zialen projekt zu engagieren.         transport von baumaterial und schweren maschinen dar-
                                                                      stellt, entschloss sich die hilfsorganisation, das gebäude mit
                                                                      hilfe von fertigbauelementen zu errichten, die im indus­
     ehrenamtliches engagement                                        triebau weltweit verwendet werden. die vergleichsweise kos­
                                                                      tengünstigen sandwichpaneele bieten eine reihe von
     altana unterstützt mitarbeiter, die sich persönlich ehren-       vorteilen: sie lassen sich leicht tragen sowie montieren und
     amtlich engagieren möchten, wo dies sinnvoll und realisierbar    bilden anschließend stabile, erdbebensichere gebäude. in
     ist. am standort st. louis fördert das management dieses         der wieder aufgebauten schule mit insgesamt drei klassen-
     engagement auch im beruflichen alltag. mitarbeiter können        räumen lernen die grundschüler heute wieder und nutzen
     sich dort beispielweise zugunsten der hilfsorganisation          zudem das aufgefangene regenwasser zum händewaschen
     united way worldwide jedes jahr zu monatlichen spenden           und für die spülung der ebenfalls komplett neu gebauten
     verpflichten, die der arbeitgeber von ihrem entgelt einbe-       toiletten.
     hält und anschließend aufstockt. weiter haben sie jeden mo-
     nat unterschiedliche möglichkeiten, projektbezogene geld-
     oder sachspenden zu leisten. pro monat kommen auf diese
     weise jeweils beträge von rund 500 us -dollar zusammen.
     sie gingen beispielsweise an die lokale sektion der american
     lung association oder des amerikanischen roten kreuzes.
     einige mitarbeiter halfen auch wieder am jährlich stattfinden­
     den st. louis world food day beim packen von lebens­
     mittelpaketen.



     spende für nepal

     nach dem verheerenden erdbeben in nepal im april 2015
     spendeten die mitarbeiter der altana gruppe insgesamt
     25.000 euro, die das unternehmen mit einem eigenen bei-
     trag auf 50.000 euro verdoppelte. diese summe stellte
     altana der „aktion deutschland hilft“ für die arbeit der

 konzernabschluss (kurzfassung)




100   erklärung und versicherung der gesetzlichen vertreter
101   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
102   gewinn- und verlustrechnung altana konzern
103   gesamterfolgsrechnung altana konzern
104   bilanz altana konzern
106   eigenkapitalveränderungsrechnung altana konzern
108   kapitalflussrechnung altana konzern
110   verweis auf den konzernanhang

100   erklärung und versicherung der gesetzlichen vertreter i bestätigungsvermerk des abschlussprüfers




                                                erklärung und versicherung der gesetzlichen vertreter
                                                 der vorliegende konzernabschluss wurde vom vorstand der altana ag aufgestellt, der
                                                für die vollständigkeit und richtigkeit der dort enthaltenen informationen verantwortlich ist.
                                                      die aufstellung des konzernabschlusses erfolgte unter beachtung der international
                                                ­financial reporting standards (ifrs) , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend
                                                 nach § 315a hgb zu berücksichtigenden handelsrechtlichen vorschriften.
                                                      die im konzernabschluss und konzernlagebericht enthaltenen informationen basieren
                                                 auf der konzernweit nach einheitlichen richtlinien erfolgenden berichterstattung der in den
                                                 konzernabschluss einbezogenen unternehmen. der vorstand hat die einrichtung wirksa-
                                                 mer interner kontrollsysteme bei diesen unternehmen veranlasst, welche die ordnungsmäßig­
                                                 keit der berichterstattung gewährleisten. damit wird eine den tatsächlichen verhältnissen
                                                 entsprechende abbildung des geschäftsverlaufs sichergestellt und der vorstand in die lage
                                                 versetzt, mögliche vermögensrisiken und negative entwicklungen frühzeitig zu erkennen
                                                 und entsprechende gegenmaßnahmen einzuleiten.
                                                      dem beschluss der letzten hauptversammlung folgend, hat der vorsitzende des prü-
                                                fungsausschusses des aufsichtsrats die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirt-
                                                schaftsprüfungsgesellschaft als unabhängigen abschlussprüfer mit der prüfung des konzern-
                                                abschlusses beauftragt. dazu erteilt die wirtschaftsprüfungsgesellschaft den folgenden
                                                bestätigungsvermerk. der konzernabschluss, der konzernlagebericht sowie der prüfungs­
                                                bericht des abschlussprüfers liegen dem aufsichtsrat zur eingehenden erörterung vor.
                                                ­darüber berichtet der aufsichtsrat auf den seiten 14 bis 17 des geschäfts- und nachhaltig-
                                                 keitsberichts 2016.


                                                wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungs-
                                                grundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes
                                                bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlage-
                                                bericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des
                                                ­konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild
                                                 vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent­
                                                 wicklung des konzerns beschrieben sind.


                                                wesel, 27. februar 2017


                                                altana ag
                                                der vorstand




                                                martin babilas                               stefan genten        dr. christoph schlünken

                konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   101




zum vollständigen konzernabschluss, der auch den in dieser ­publikation nicht aufgenommenen konzern-
anhang enthält, hat der abschluss­prüfer den folgenden uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt:

bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der altana aktiengesellschaft, wesel, aufgestellten konzernabschluss –
b
­ estehend aus bilanz, gewinn- und verlustrechnung und gesamterfolgsrechnung, eigenkapitalver-
änderungsrechnung, kapitalflussrechnung und anhang – sowie den konzernlagebericht für das
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss
und konzernlagebericht nach den ifrs , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend
nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung
des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchge­
führten prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
      wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom insti-
tut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprü­
fung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten
und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der
anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlagebericht vermittelten
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die
geschäfts­tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwar-
tungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit
des rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im
konzernabschluss und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt.
die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezoge-
nen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs-
und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die wür-
digung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. wir sind der
auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
     unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
     nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der
konzernabschluss den ifrs , wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a
abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz-
und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss,
entspricht den gesetzlichen vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der
lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.


köln, 28. februar 2017


pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft




jörg sechser				     ppa. claudia uhlich
wirtschaftsprüfer				wirtschaftsprüferin

102   gewinn- und verlustrechnung i gesamterfolgsrechnung




      gewinn- und verlustrechnung altana konzern


                                                                 anhang        2015          2016
       in tsd. €
       umsatzerlöse                                                   4    2.059.311     2.075.309


       kosten der umgesetzten leistungen                              5   - 1.278.109   - 1.236.993
       bruttoergebnis vom umsatz                                            781.202       838.316


       vertriebskosten                                                6    - 274.038     - 271.341
       forschungs- und entwicklungskosten                                  - 128.089     - 129.328
       allgemeine verwaltungskosten                                        - 114.629     - 115.657
       sonstige betriebliche erträge                                  7       16.066        14.062
       sonstige betriebliche aufwendungen                             8      - 29.214       - 7.359
       betriebsergebnis (ebit)                                              251.298       328.693


       finanzerträge                                                  9        4.648         7.741
       finanzaufwendungen                                            10      - 15.337      - 16.367
       finanzergebnis                                                        - 10.689       - 8.626


       ergebnis aus assoziierten unternehmen                                 - 12.854      - 20.307
       ergebnis vor ertragsteuern (ebt)                                     227.755       299.760


       ertragsteuern                                                 11      - 69.737      - 89.669
       konzernjahresüberschuss (eat)                                        158.018       210.091


           davon auf anteile anderer gesellschafter entfallend                 1.383         1.800
           davon auf anteilseigner der altana ag entfallend                 156.635       208.291

                                                  konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   103




gesamterfolgsrechnung altana konzern


                                                                                                                       2015                     2016
in tsd. €
konzernjahresüberschuss (eat)                                                                                       158.018                  210.091


neubewertung der nettopensionsverpflichtung                                                                          19.174                  - 30.369
ertragsteuern                                                                                                         - 5.672                   8.850
posten, die nicht aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden                                                  13.502                  - 21.519
unterschiede aus der währungsumrechnung                                                                              79.406                   16.448
    davon auf anteile anderer gesellschafter entfallend                                                                  352                      104
gewinne und verluste aus derivativen finanzinstrumenten                                                                6.317                    4.865
marktwertveränderungen von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten                                       17                       88
marktwertveränderungen von derivativen finanzinstrumenten                                                             - 6.749                  - 2.740
ertragsteuern                                                                                                           - 236                   - 551
posten, die später aufwands- oder ertragswirksam umgegliedert werden können                                          78.755                   18.110
sonstiges ergebnis                                                                                                   92.257                    - 3.409


gesamterfolg                                                                                                        250.275                  206.682
    davon auf anteile anderer gesellschafter entfallend                                                                1.731                    1.902
    davon auf anteilseigner der altana ag entfallend                                                                248.544                  204.780

104   bilanz




      bilanz altana konzern


       aktiva                                                 anhang   31.12.2015   31.12.2016
       in tsd. €
       immaterielle vermögenswerte                                13     934.547      922.793
       sachanlagen                                                14     751.346      781.068
       finanzanlagen                                              15        5.223        9.564
       anteile an assoziierten unternehmen                        16      90.416       83.388
       ertragsteuererstattungsansprüche                                      382            0
       aktive latente steuern                                     11      21.035       22.101
       sonstige langfristige vermögenswerte                       21      11.407       12.118
       summe langfristige vermögenswerte                                1.814.356    1.831.032


       vorräte                                                    17     289.048      294.572
       forderungen aus lieferungen und leistungen                 18     334.320      347.602
       ertragsteuererstattungsansprüche                                     9.847      11.768
       sonstige kurzfristige forderungen und vermögenswerte       21      85.291       83.546
       wertpapiere                                                19        9.509      15.987
       kurzfristige finanzanlagen                                 20           0       92.890
       liquide mittel                                                    422.106      375.606
       zur veräußerung gehaltene vermögenswerte                                0          853
       summe kurzfristige vermögenswerte                                1.150.121    1.222.824


       summe aktiva                                                     2.964.477    3.053.856

                                                                 konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   105




 passiva                                                                                                   anhang               31.12.2015               31.12.2016
 in tsd. €
 gezeichnetes kapital ¹                                                                                                            136.098                  136.098
 kapitalrücklage                                                                                                                   151.276                  151.276
 konzernbilanzgewinn und gewinnrücklagen                                                                                         1.498.417                1.625.205
 sonstige eigenkapitalpositionen                                                                                                   142.605                  160.597
 auf anteilseigner der altana ag entfallendes eigenkapital                                                                       1.928.396                2.073.176
 anteile anderer gesellschafter                                                                                                       7.233                    9.005
 eigenkapital                                                                                                    22              1.935.629                2.082.181


 langfristige finanzverbindlichkeiten                                                                            24                286.015                  192.765
 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                                       25                193.799                  229.930
 sonstige langfristige rückstellungen                                                                            26                 22.151                   20.574
 passive latente steuern                                                                                         11                107.505                   96.860
 sonstige langfristige verbindlichkeiten                                                                         27                 23.965                   24.062
 summe langfristige verbindlichkeiten                                                                                              633.435                  564.191


 kurzfristige finanzverbindlichkeiten                                                                            24                 65.986                   36.136
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                                                  148.760                  171.813
 kurzfristige steuerrückstellungen                                                                                                  31.536                   38.977
 sonstige kurzfristige rückstellungen                                                                            26                 90.891                  111.866
 sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                                                                         27                 58.240                   48.691
 summe kurzfristige verbindlichkeiten                                                                                              395.413                  407.483


 summe passiva                                                                                                                   2.964.477                3.053.856
¹ das gezeichnete kapital besteht aus 136.097.896 nennwertlosen stückaktien.

106   eigenkapitalveränderungsrechnung




      eigenkapitalveränderungsrechnung altana konzern


                                                             kapital                    konzernbilanzgewinn
                                                                                        und gewinnrücklagen

                                                                                   jahres­über­ neubewertung
                                                                                   schuss und              der
                                          anzahl der   gezeichnetes     kapital-      gewinn- nettopensions-
                                             aktien          kapital   rücklage      rücklagen   verpflichtung
       in tsd. €
       saldo zum 1.1.2015                136.097.896       136.098     151.276      1.491.705        - 103.431
       gesamterfolg                                                                  156.635           13.508
       dividendenzahlung                                                              - 60.000
       saldo zum 31.12.2015              136.097.896       136.098     151.276      1.588.340         - 89.923
       gesamterfolg                                                                  208.291          - 21.503
       dividendenzahlung                                                              - 60.000
       saldo zum 31.12.2016              136.097.896       136.098     151.276      1.736.631        - 111.426

                   konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   107




                   sonstige eigenkapitalpositionen                     anteile anderer gesellschafter

  zur veräuße-                                         auf anteils­
  rung verfüg-                        unterschiede       eigner der                     unterschiede
bare finanzielle        derivative             aus     altana ag                                 aus
   vermögens-              finanz-     währungs-       entfallendes                      währungs-
         werte        instrumente     umrechnung       eigenkapital     eigenkapital    umrechnung        eigenkapital


           108             - 2.622          66.718       1.739.852             8.022          - 2.395       1.745.479
              8              - 302          78.695         248.544             1.377             354          250.275
                                                           - 60.000            - 125                          - 60.125
           116             - 2.924         145.413       1.928.396             9.274          - 2.041       1.935.629
             41             1.487           16.464         204.780             1.784             118          206.682
                                                           - 60.000            - 130                          - 60.130
           157             - 1.437         161.877       2.073.176           10.928           - 1.923       2.082.181

108   kapitalflussrechnung




      kapitalflussrechnung altana konzern


                                                                                  anhang        2015        2016
       in tsd. €
       konzernjahresüberschuss (eat)                                                         158.018     210.091
           abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen          13, 14    128.090     124.327
           wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen
           und zur veräußerung gehaltene vermögenswerte                            13, 14     11.545           0
           ergebnis aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten
           und sachanlagen                                                           7, 8        892         818
           ergebnis aus dem abgang von produktgruppen und tochtergesellschaften                    0         - 82


           veränderung der vorräte                                                    17         - 72     - 5.410
           veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen                 18      22.694     - 13.359
           veränderung der ertragsteuerpositionen                                     11     - 11.276     - 3.241
           veränderung der rückstellungen                                          25, 26     15.251      24.385
           veränderung der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                   20.916      19.925
           veränderung der sonstigen forderungen / vermögenswerte
           und sonstigen verbindlichkeiten                                         21, 27    - 12.341       - 460
           übrige                                                                             12.377      19.668
       cash flow aus der betrieblichen tätigkeit                                             346.094     376.662


           investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen            13, 14    - 85.561   - 122.071
           einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten
           und sachanlagen                                                         13, 14      2.349       1.052
           akquisitionen abzüglich erworbener zahlungsmittel                           3         - 41    - 14.647
           einzahlungen aus dem abgang von produktgruppen und
           tochtergesellschaften                                                                   0      18.281
           erwerb von finanzanlagen und anteilen an assoziierten unternehmen       15, 16    - 53.346    - 18.353
           einzahlungen aus dem abgang von finanzanlagen                              15          73          82
           erwerb von wertpapieren                                                    19     - 12.933    - 19.859
           einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren                             9, 10      8.794      13.761
           veränderung der kurzfristigen finanzanlagen                                             0     - 92.542
       cash flow aus der investitionstätigkeit                                              - 140.665   - 234.296

                                                    konzernlagebericht produkte sicherheit umwelt personal gesellschaftliches engagement konzernabschluss   109




                                                                                              anhang                     2015                     2016
in tsd. €
    dividendenzahlung                                                                                                 - 60.125                 - 60.130
    tilgung langfristiger finanzverbindlichkeiten                                                   24                    - 927                - 61.247
    veränderung von kurzfristigen finanzverbindlichkeiten                                           24                  - 2.031                - 64.023
cash flow aus der finanzierungstätigkeit                                                                              - 63.083                - 185.400


    wechselkurseffekte                                                                                                   2.632                   - 3.466


veränderung der liquiden mittel                                                                                       144.978                  - 46.500


liquide mittel zum 1.1.                                                                              2                277.128                  422.106
liquide mittel zum 31.12.                                                                            2                422.106                  375.606


ergänzende informationen zu den im cash flow
aus der betrieblichen tätigkeit enthaltenen zahlungsströmen
    gezahlte ertragsteuern                                                                                            - 90.031                - 103.373
    gezahlte zinsen                                                                                                     - 5.555                  - 5.983
    erhaltene ertragsteuern                                                                                              8.931                  13.386
    erhaltene zinsen                                                                                                     2.641                    5.263
    erhaltene dividenden                                                                                                   702                      952

110




      verweis auf den konzernanhang


      der vollständige konzernanhang des geschäfts- und nachhaltigkeitsberichts 2016
      steht ­ihnen unter www.altana.de / konzernabschluss_2016 zur verfügung.

      konzernanhang

         1. allgemeine grundsätze
         2. wesentliche bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
         3. unternehmenserwerbe und -verkäufe
         4. umsatzerlöse
         5. kosten der umgesetzten leistungen
         6. vertriebskosten
         7. sonstige betriebliche erträge
         8. sonstige betriebliche aufwendungen
         9. finanzerträge
        10. finanzaufwendungen
        11. ertragsteuern
        12. sonstige angaben zur gewinn- und verlustrechnung
        13. immaterielle vermögenswerte
        14. sachanlagen
        15. finanzanlagen
        16. anteile an assoziierten unternehmen
        17. vorräte
        18. forderungen aus lieferungen und leistungen
        19. wertpapiere
        20. kurzfristige finanzanlagen
        21. sonstige vermögenswerte
        22. eigenkapital
        23. mitarbeiterbeteiligungsprogramme
        24. finanzverbindlichkeiten
        25. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
        26. sonstige rückstellungen
        27. sonstige verbindlichkeiten
        28. zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
        29. finanzielle verpflichtungen und eventualverbindlichkeiten
        30. beziehungen zu nahestehenden gesellschaften und personen
        31. vergütung für aufsichtsrat und vorstand
        32. honorar des abschlussprüfers
        33. ereignisse nach abschluss des geschäftsjahres
        34.	zusatzinformationen
        aufsichtsrat der altana ag
        ausschüsse des aufsichtsrats
        vorstand der altana ag

112   mehrjahresübersicht
114   fortschrittsmitteilungen zu global compact

112   mehrjahresübersicht




      mehrjahresübersicht
      kennzahlen auf einen blick

                                                                                                2007                             2008                           2009      2010
       in mio. €
       umsatz                                                                                1.380,4                           1.341,7                        1.181,7    1.535,4
       ergebnis vor zinsen, steuern und
       abschreibungen (ebitda)                                                                  248,5                            242,9                         208,4      314,1
         ebitda-marge                                                                         18,0 %                            18,1 %                        17,6 %     20,5 %
       betriebsergebnis (ebit)                                                                  166,6                            170,3                          53,5      230,2
         ebit-marge                                                                           12,1 %                            12,7 %                         4,5 %     15,0 %
       ergebnis vor ertragsteuern (ebt)                                                         214,3                            158,7                          39,0      218,2
         ebt-marge                                                                            15,5 %                            11,8 %                         3,3 %     14,2 %
       ergebnis nach steuern (eat)                                                              138,4                            103,4                          11,0      152,3
         eat-marge                                                                            10,0 %                             7,7 %                         0,9 %      9,9 %
       forschungs- und entwicklungsaufwand                                                        67,4                             72,1                         70,6       82,0
       investitionen in immaterielle vermögenswerte
       und sachanlagen                                                                            91,4                           107,9                          54,0       73,8
       cash flow aus der betrieblichen tätigkeit                                                169,4                            204,5                         224,6      238,6
       return on capital employed (roce)                                                        9,8 %                            9,4 %                         7,6 %     12,2 %
       altana value added (ava)                                                                   24,5                             20,2                          - 5,4     64,2


       bilanzsumme (31.12.)                                                                  1.724,8                           1.749,6                        1.707,8    1.943,6
       eigenkapital (31.12.)                                                                 1.139,4                           1.178,4                        1.177,6    1.364,2
       nettoverschuldung (-) / vermögen (+)¹ (31.12.)                                          - 108,5                           - 99,3                        - 55,0      79,7
       mitarbeiter (anzahl) (31.12.)                                                            4.646                            4.791                         4.789      4.937
       ¹ dies entspricht dem saldo aus den liquiden mitteln, kurzfristigen finanzanlagen, wertpapieren, finanzverbindlichkeiten und pensionsrückstellungen.



      umsatz nach geschäftsbereichen

                                                                                                2007                             2008                           2009       2010
       in mio. €
       byk additives & instruments                                                              445,1                            450,5                         419,9      541,2
       eckart effect pigments                                                                   362,9                            350,7                         282,3      356,6
       elantas electrical insulation                                                            350,8                            326,5                         272,7      377,4
       actega coatings & sealants                                                               221,6                            214,0                         206,8      260,2




      umsatz nach regionen

                                                                                                2007                             2008                           2009       2010
       in mio. €
       europa                                                                                   678,0                            664,8                         555,1      683,7
         davon deutschland                                                                      239,6                            231,0                         188,0      234,5
       amerika                                                                                  330,6                            305,9                         267,7      361,5
         davon usa                                                                              222,5                            203,7                         178,4      242,0
       asien                                                                                    329,7                            325,7                         317,9      439,0
         davon china                                                                            162,1                            152,9                         164,3      224,2
       übrige regionen                                                                            42,1                             45,3                         41,0       51,2
       änderung der länderzuordnung ab 2012

                                                  mehrjahresübersicht   113




 2011      2012       2013      2014      2015               2016


1.616,7   1.705,3   1.765,4   1.952,3   2.059,3           2.075,3


 308,0     323,2     335,7     397,4     390,9              453,0
19,1 %    19,0 %    19,0 %    20,4 %    19,0 %             21,8 %
 217,0     226,9     229,1     267,7     251,3              328,7
13,4 %    13,3 %    13,0 %    13,7 %    12,2 %             15,8 %
 207,7     217,2     212,6     251,8     227,8              299,8
12,8 %    12,7 %    12,0 %    12,9 %    11,1 %             14,4 %
 147,5     154,7     151,6     179,2     158,0              210,1
 9,1 %     9,1 %     8,6 %     9,2 %     7,7 %             10,1 %
  87,7     102,3     109,4     113,9     128,1              129,3


  93,5      89,8      94,3      90,4      85,6              122,1
 170,0     274,5     258,8     298,2     346,1              376,7
11,2 %    10,8 %     9,9 %    10,3 %    10,1 %             11,6 %
  53,2      50,0      38,7      51,9      49,2                83,3


2.001,9   2.121,3   2.546,0   2.756,2   2.964,5           3.053,9
1.417,1   1.498,2   1.565,6   1.745,5   1.935,6           2.082,2
 - 26,8     68,2    - 303,6   - 280,1   - 114,2               25,7
 5.313     5.363     5.741     6.064     6.096              5.967




  2011      2012      2013      2014      2015               2016


 581,9     618,4     691,5     856,7     870,0              909,1
 346,8     340,5     334,6     332,2     349,7              361,9
 390,9     412,5     414,6     431,2     463,2              452,1
 297,0     333,9     324,7     332,1     376,4              352,2




  2011      2012      2013      2014      2015               2016


 740,8     751,7     745,2     795,1     795,6              798,6
 258,5     266,1     262,4     276,7     269,8              263,2
 373,3     412,0     438,4     527,1     607,1              587,2
 243,2     268,4     289,5     365,0     416,1              398,8
 447,7     509,6     547,4     593,0     618,9              652,3
 228,5     252,5     287,8     309,8     315,6              336,0
  54,9      31,9      34,3      37,0      37,7                37,2

114   fortschrittsmitteilungen zu global compact




                                                   fortschrittsmitteilungen zu global compact


                                                   mit der teilnahme an der un -initiative global compact verpflichten wir uns u. a. zur wah-
                                                   rung der menschenrechte, zur schaffung sozialverträglicher arbeitsbedingungen, zur förde-
                                                   rung des umweltschutzes und zur bekämpfung der korruption.



                                                   prinzip                                                     seite                                  maßnahme


                                                    menschenrechte
                                                    prinzip 1
                                                    unterstützung und achtung der inter-                   10 – 11,            compliance management-system,
                                                    nationalen menschenrechte im eigenen                    92 – 93                           arbeitssicherheit,
                                                    einflussbereich                                                               frauen in führungspositionen
                                                    prinzip 2
                                                    sicherstellung, dass sich das eigene                      7, 11                 nachhaltigkeits-assessments,
                                                    unternehmen nicht an menschen-                                                             lieferantensuche,
                                                    rechtsverletzungen beteiligt                                                      lieferantenvereinbarungen
                                                    arbeitsnormen
                                                    prinzip 3
                                                    wahrung der vereinigungsfreiheit und                        11,            compliance management-system
                                                    wirksame anerkennung des rechts zu             gri -index g4 –11
                                                    kollektivverhandlungen                        (online-dokument)
                                                    prinzip 4
                                                    abschaffung jeder art von zwangsarbeit                    7, 11            compliance management-system
                                                    prinzip 5
                                                    abschaffung von kinderarbeit                              7, 11           compliance management-system,
                                                                                                                            unterstützung von bildungsinitiativen
                                                    prinzip 6
                                                    beseitigung von diskriminierung bei                       7, 11           compliance management-system,
                                                    anstellung und beschäftigung                                                   schulungen, nachhaltigkeits-
                                                                                                                          assessments und -audits, befragungen
                                                    umweltschutz
                                                    prinzip 7
                                                    unterstützung eines vorsorgenden ansatzes              79 – 80,              nachhaltige produktentwicklung
                                                    im umgang mit umweltproblemen                           87 – 90    energie- und umweltmanagementsysteme,
                                                                                                                            umweltkennzahlen-system mit zielen
                                                    prinzip 8
                                                    ergreifung von schritten zur förderung                 19 – 42,                       prozessoptimierungen,
                                                    eines verantwortungsvolleren umgangs                    87 – 90                  technische modernisierung,
                                                    mit der umwelt                                                                         programme und ziele
                                                    prinzip 9
                                                    hinwirkung auf die entwicklung und                      79 – 80            alternativen zu kritischen stoffen,
                                                    verbreitung umweltfreundlicher technologien                                             produktinnovationen
                                                    korruptionsbekämpfung
                                                    prinzip 10
                                                    eintreten gegen alle arten der korruption,                8, 11            compliance management-system,
                                                    einschließlich erpressung und bestechung                                 schulungen, audits und kennzahlen

                  altana weltweit


                  ansprechpartner
altana weltweit




                  andrea neumann
                  leiterin unternehmenskommunikation
                  tel + 49 281 670 - 10900
                                    usa
                  fax + 49 281 670 - 10999
                               byk usa inc.,
                  press@altana.com
                               wallingford, ct
                                           100 %

                                    byk gardner usa ,
                                    columbia, md
                                          100 %

                                    addcomp north america inc.,
                                    rochester hills, mi
                                       100 %

                                    eckart america corp.,
                                    painesville, oh
                                        100 %

                                    elantas pdg inc.,
                                    st. louis, mo
                                         100 %

                                    actega north america inc.,
                                    delran, nj
                                           100 %
                                                                                                                  europa
                                                                                                                  byk additives ltd.,    eckart suisse sa ,
                                                                                                                  widnes (gbr)           vétroz (che)
                                                                                                                     100 %                 100 %
                                    mittelamerika
                                    byk chemie de méxico,                                                         byk -cera b.v. ,       elantas europe srl.,
                                    s. de r.l. de c.v. ,                                                          deventer (nld)         collecchio (ita)
                                    cuautitlán izcalli (mex)                                                          100 %                  100 %
                                          100 %
                                                                                                                  addcomp holland b.v.   actega artística s.a.u. ,
                  impressum eckart de méxico industrias,                                                          nijverdal (nld)        vigo (esp)
                             s. de r.l. de c.v. ,                                                                      100 %                 100 %

                  herausgebercuautitlán izcalli (mex)                   gestaltung                        eckart benelux b.v. ,          actega rhenacoat sas ,
                               100 %
                  altana ag                                             heisters & partner                uden (nld)                     sedan (fra)
                                                                                                            100 %                            100 %
                  abelstr. 43, 46483 wesel                              büro für kommunikationsdesign, mainz
                  tel + 49 281 670 - 8                                                                            eckart france sas ,
                                                                                                                  saint-ouen (fra)
                  fax + 49 281 südamerika
                                670 - 10999                             fotografie                                  100 %
                  info@altana.com
                                actega premiata tintas                  robert
                                                                  elantas        brembeck,
                                                                          isolantes elétricos münchen
                                e vernizes gráficos ltda.,        do brasil ltda.,                              eckart italia srl.
                  www.altana.de são paulo (bra)                              (bra) rueschendorf, hongkong (s. 37
                                                                         grischa
                                                                  cerquilho                                        – 38)unico,
                                                                                                                a socio
                                           100 %                      100martin
                                                                           %       schmüdderich, gelsenkirchen (s. 15)
                                                                                                                rivanazzano  (ita)
                                                                                                                  100 %
                                    actega terra chile ltda.,           jennifer silverberg, st. louis (s. 21 – 23)
                                    santiago de chile (chl)             getty images (s. 37, 39)                  eckart pigments ky ,
                                          100 %                                                                   pori (fin)
                                                                                                                    100 %
                                                                        druck
                  stand: 1. januar 2017                                 kunst- und werbedruck gmbh & co kg,
                                                                        bad oeynhausen

                  altana weltweit
altana weltweit




                                    usa

                                    byk usa inc.,
                                    wallingford, ct
                                           100 %

                                    byk gardner usa ,
                                    columbia, md
                                          100 %

                                    addcomp north america inc.,
                                    rochester hills, mi
                                       100 %

                                    eckart america corp.,
                                    painesville, oh
                                        100 %

                                    elantas pdg inc.,
                                    st. louis, mo
                                         100 %

                                    actega north america inc.,
                                    delran, nj
                                           100 %
                                                                                                 europa
                                                                                                 byk additives ltd.,     eckart suisse sa ,
                                                                                                 widnes (gbr)            vétroz (che)
                                                                                                    100 %                  100 %
                                    mittelamerika
                                    byk chemie de méxico,                                        byk -cera b.v. ,        elantas europe srl.,
                                    s. de r.l. de c.v. ,                                         deventer (nld)          collecchio (ita)
                                    cuautitlán izcalli (mex)                                         100 %                   100 %
                                          100 %
                                                                                                 addcomp holland b.v.    actega artística s.a.u. ,
                                    eckart de méxico industrias,                                 nijverdal (nld)         vigo (esp)
                                    s. de r.l. de c.v. ,                                              100 %                  100 %
                                    cuautitlán izcalli (mex)
                                          100 %                                                  eckart benelux b.v. ,   actega rhenacoat sas ,
                                                                                                 uden (nld)              sedan (fra)
                                                                                                   100 %                     100 %

                                                                                                 eckart france sas ,
                                                                                                 saint-ouen (fra)
                                    südamerika
                                                                                                   100 %
                                    actega premiata tintas         elantas isolantes elétricos
                                    e vernizes gráficos ltda.,     do brasil ltda.,              eckart italia srl.
                                    são paulo (bra)                cerquilho (bra)               a socio unico,
                                        100 %                          100 %                     rivanazzano (ita)
                                                                                                   100 %
                                    actega terra chile ltda.,
                                    santiago de chile (chl)                                      eckart pigments ky ,
                                          100 %                                                  pori (fin)
                                                                                                   100 %


                  stand: 1. januar 2017

                                              asien
                                              byk asia pacific pte ltd.,
                                              singapur (sgp)
                                                100 %

                                              byk japan kk ,
                                              tokio (jpn)
                                                100 %

                                              byk additives (shanghai) co.,
                                              ltd., schanghai (chn)
                                                100 %

                                              byk (tongling) co., ltd.,
                                              tongling (chn)
                                                  100 %

                                              byk korea llc,
                                              gyeonggi-do (kor),
                                                100 %

                                              eckart asia ltd.,
                                              hongkong (chn)
                                                100 %
deutschland
                                              eckart zhuhai co., ltd.,
altana ag , wesel     elantas europe gmbh,    zhuhai (chn)
                      hamburg                    100 %
altana chemie gmbh,      100 %
wesel                                         elantas beck india ltd.,
100 %                 actega ds gmbh,         pune (ind)
                      bremen                     75 %
byk -chemie gmbh,         100 %
wesel                                         elantas malaysia sdn bhd,
   100 %              actega rhenania gmbh,   kuala lumpur (mys)
                      grevenbroich                100 %
eckart gmbh,              100 %
hartenstein                                   elantas (tongling) co., ltd.,
    100 %             actega terra gmbh,      tongling (chn)
                      lehrte                      100 %
elantas gmbh,             100 %
wesel                                         elantas (zhuhai) co., ltd.,
100 %                                         zhuhai (chn)
                                                 100 %
actega gmbh,
wesel                                         actega foshan co., ltd.,
100 %                                         shunde (chn)
                                                  100 %
byk -gardner gmbh,
geretsried
    100 %




                                                                  vertrieb    produktion

altana ag
abelstr. 43
46483 wesel
tel + 49 281 670 - 10900
fax + 49 281 670 - 10999


www.altana.de
